Vizepräsident Dr. Buhl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Bayha, Kühn, Winterer für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Freiherr von Bodenhausen und Dr. Kropatscheck.
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1'Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversicherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen).
Verhandlungen des Reichstags.
Anträge Nr.
146, 147, 149, 150, 154, 156, (6) 157, 158161, 162163, 164165, 166, 168, 171, 175, 176, 177179, 182, 183, 185, 187, 188.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 14, Absatz 2, wozu die folgenden Anträge vorliegen: Hitze und Genoffen Nr.
157, 2, Fürst von Hatzfeldt auf Nr.
161, 1, Freiherr von und zu Franckenstein auf Nr.
182.
Dem letzteren Antrag ist noch hinzuzufügen „u.
s. w. .
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ueber den Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze habe ich mich gestern schon ausgesprochen und habe hier nur noch einige Worte zu sagen bezüglich des Antrags des Herrn Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg.
Anträge, die sich nach derselben Richtung bewegen, lagen auch in der ersten Lesung der Kommission vor.
Die Begründung der Anträge und die Gründe, weshalb diese Anträge zurückgewiesen wurden, finden Sie in dem Kommissionsbericht auf Seite 31; ich nehme deshalb davon Abstand, sie hier mündlich zu wiederholen.
Bemerken will ich nur, daß damals die Anträge eine andere Vaterschaft hatten; ich glaube aber, daß mit der veränderten Vaterschaft eine Annahme dieser Anträge nicht eintreten wird.
(Heiterkeit.)
Zu dem Antrag des Herrn Freiherrn von Franckenstein hätte ich eigentlich zu schweigen, da derselbe der Kommission nicht vorgelegen hat.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß ich glaube, daß dieser Antrag sich in hohem Grade empfiehlt, da es im ß 14 bisher nicht ausgesprochen ist, daß die Beiträge, welche der Arbeitgeber und der Versicherte zu zahlen haben, auf beide zu gleichen Theilen entfallen, daß das vielmehr erst im Z 92 zum Ausdruck kommt.
Ich meine jedoch, es ist nothwendig, schon hier im ß 14, wo (8) zuerst von Beiträgen gesprochen wird, bemerkbar zu machen, daß die Beiträge von den Arbeitgebern und den Versicherten zu gleichen Theilen zu zahlen sind.
(Sehr richtig!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von und zu Franckenstein: Nach dem, was der Herr Referent ausgeführt hat, brauchte ich eigentlich nichts zur Begründung meines Antrags zu sagen.
Wie der Herr Referent bemerkt, ist erst in späteren Paragraphen und, ich möchte sagen, nur gelegentlich bemerkt, daß der Arbeitgeber bei Auszahlung des Lohnes den halben Werth der Marke vom Lohne abziehen darf.
Ich halte es aber für zweckmäßiger, wenn das schon hier gesagt wird.
In dem Regierungsentwurf war das im § 11 ausgesprochen, und nur bei der Aenderung, die durch die Kommission vorgenommen wurde, hat man es unterlaßen, diese Bestimmung hier wieder aufzunehmen.
Ich möchte bemerken, daß damit aber nicht gesagt ist, daß der Arbeitgeber den halben Werth der Marke dem Arbreiter abziehen muß, sondern er kann ihn abziehen.
Und wenn in den letzten Tagen wiederholt behauptet wurde, daß durch das Gesetz die Charitas eingeschränkt werde, so muß ich bemerken, daß das nach meiner Ansicht gar nicht der Fall ist, im Gegentheil, daß durch das Gesetz der Charitas Thür und Thor geöffnet sind.
Es kann der Arbeitgeber sich die Hälfte des Beitrags vom Arbeiter ersetzen lassen, er kann aber auch den ganzen Betrag der Marke allein bezahlen.
Es kann der Arbeitgeber einen Arbeiter, den er zeilenweise beschäftigt, auch für die Zeit, wo er ihn nicht beschäftigt, fortversichern; es kann der Arbeitgeber mit Zustimmung des Art1186 (8) 1304 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() beiters diesen in einer höheren Lohnklasse versichern, als jene, in welche der Arbeiter gehört; er kann ihn auch in einer höheren Lohnklasse versichern, ohne den Arbeiter zu den Kosten beizuziehen.
Mit einem Wort, das, was in den letzten Tagen gesagt wurde, daß die Charitas durch dies Gesetz wesentlich beschränkt würde, kann ich nicht einsehen.
Im Gegentheil, ich glaube, daß Leute, die wohlthätig sein wollen, auf dem Wege des Gesetzes recht schöne Gelegenheit finden, ihren Wohlthätigkeitssinn zu bethätigen.
Ich empfehle Ihnen also den Antrag, weil ich glaube, daß er wesentlich zum leichteren Verständniß des Gesetzes beitragen wird.
Vizepräsident Dr Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die Ausführungen, welche der letzte Redner vom gestrigen Tage, der Herr Abgeordneten Bebel, gegeben hat, sind im hohen Grade bedeutungsvoll für die Beurtheilung des vorliegenden Gesetzes, insbesondere für die Beurtheilung der Frage des Reichszuschusses, welcher auch in dem Antrage Hitze beseitigt werden soll.
Ich glaube zunächst, daß mein sehr verehrter Kollege Herr Dr. Reichrnsperger nach dem Vortrage des Herrn Bebel das Irrige seiner Ausführungen von gestern eingesehen hat, daß der Beweis, daß dem vorliegenden Gesetze durchaus keine sozialistischen Prinzipien zu Grunde liegen, dadurch geführt wurde, daß die Sozialdemokraten dagegen seien.
Denn gerade das, wogegen wir kämpfen, und wofür er gekämpft hat, die Gewährung des Reichszuschusses, das ist von dem Abgeordneten Bebel, wie früher auch schon von dem Abgeordneten Singer, als das ihnendurchaus Entsprechendein Prinzip dem Gesetze anerkannt und von ihnen bestens akzeptirt worden.
(L) Wenn die sozialdemokratischen Abgeordneten das Gesetz später nicht annehmen werden, so thun sie es, wie Herr Singer und Herr Bebel erklärt haben, nur deshalb, 'weil dem Prinzip nicht genügend Rechnung getragen ist.
Meine heutige Ausführung wird sich nun im wesentlichen auf Argumente beschränken, welche ich aus den Ausführungen des Herrn Bebel zu entnehmen habe, um zu zeigen, zu welchen Konsequenzen die Einführung des Reichszuschusses führt.
Ich möchte nur vorab auf kurze Zeit Ihre Aufmerksamkeit für einige einleitenden Worte erbitten, in denen ich einen Rückblick auf das Resultat der gestrigen Debatte werfe.
Diese Ausführung soll, wie bemerkt, nur kurz sein.
Meine Herren, zunächst wiederhole und bestätige ich das, was bereits von den Herren Dr. Orterer und Dr. Windthorst gestern ausgeführt ist, daß diejenigen meiner politischen Freunde, welche gegen den Reichszuschuß stimmen werden, dieses nicht thun aus Abneigung gegen den Gedanken, daß die Alters- und Jnvaliditätsversicherung für die Arbeiter eingeführt und gesetzlich organisirt werde.
Wir erkennen vollkommen an die Großartigkeit des Gedankens, diese Versicherung gesetzlich zu organisiren.
Aber, meine Herren, ich wiederhole und betone: wenn wir dagegen stimmen, und wenn wir, falls der Reichszuschuß angenommen wird, gegen das ganze Gesetz stimmen, so geschieht es nur deshalb, weil wir eben die Art und Ausführung und die Art 'der Verwirklichung dieses Gedankens nicht billigen können.
Aus meiner tiefinnersten Ueberzeugung sage ich Ihnen: ich sehe kommen, daß die Ausführung dieses Gesetzes mit dem Reichszuschuß zum Verderben des Vaterlandes, des ganzen Staats Wesens bei uns in Deutschland, weiterhin wegen des Beispiels, welches wir geben, der Kulturstaaten überhaupt gereichen wird.
Ich werde dieses demnächst näher ausführen.
Nur andeuten will ich schon hier den Grund, weshalb ich in dem Gesetze mit dem Reichszuschuß das Verderben kommen sehe: weil nämlich die Grundlagen der christlichen SLaatsund Rechtsordnung durch dieses Gesetz unter Ein- (6) führung des sozialistischen Prinzips untergraben werden.
Meine Herren, ich will auf diejenigen anderen Punkte, welche für mich gegen diese Frage ganz in den Hintergrund treten, nicht näher eingehen.
Was namentlich die finanzielle Seite der Frage betrifft, so ist das ja genügend schon erörtert worden von den Herren Rickert, Dr. Orterer und Dr. Windthorst; ich werde mich also auf diese Frage nicht weiter einlassen.
Meine Herren, dagegen einige allgemeine Vorbemerkungen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher und ebenso gestern von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen die Behauptung aufgestellt worden, daß diese Art der Gesetzgebung nicht neu sei.
Ich glaube, die beiden Herren sind in der Beziehung doch im Irrthum.
Wenn zunächst Herr von Bennigsen gesagt hat: ja, der Staat baut Häfen, legt Eisenbahnen und andere großartige Anlagen an, so ist das gleichwertig mit dem Prinzip, wie wir es in das Gesetz durch die Gewährung des Reichszuschusses einführen.
Das bestreite ich.
Es ist seither stets geschehen und ganz in der Natur der Dinge begründet gewesen, daß einzelne großartige Anlagen, zu deren Ausführung die Kräfte der Einzelnen oder einzelner Genossenschaften nicht ausreichen, von dem Staate, bezw.
von dem Reich gemacht werden.
Darin liegt etwas ganz anderes, als in dem Prinzip, wie es durch den Reichszuschuß eingeführt wird, und welches eben ein rein sozialistisches Prinzip ist.
Den Unterschied werde ich demnächst auseinandersetzen.
Dann hat der Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher gesagt, daß diese Art der Gesetzgebung deshalb nicht neu sei, weil der Reichstag bereits das Kranken- und Unfallversicherungsgesetz und die Zusatzgesetze eingeführt habe.
Nun, meine Herren, in diesen beiden Gesetzen ist nur die Organisation der Korporationen, der Genossenschaften, vorgesehen worden, in denen die Versicherung stattfinden kann, (O) welche aber von den Versicherten selbst ausgeführt wird.
Das Reich hat bei diesen Versicherungen keinerlei Zuschuß gewährt, und als die Frage zum ersten Mal auftauchte, einen Reichszuschuß zu gewähren, da ist mit aller Kraft dagegen opponirt worden.
Der Reichszuschuß ist damals gefallen.
Ganz neu an diesem Gesetze ist die Einführung des Reichszuschusses, und das gerade ist es, was meine Freunde und ich als verderblich erkennen.
Es ist dann ferner von dem Herrn Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher gesagt worden: ja, in Unglücksfällen haben doch die Einzelstaaten und das Reich schon Subventionen bewilligt!
Meine Herren, das ist auch etwas ganz anderes; da handelt es sich immer um einzelne Fälle der Versorgungen, die jedesmal durch besonderes Gesetz erst bewilligt wurden.
Hier handelt es sich aber um eine allgemeine gesetzliche Bewilligung für die ganze Zukunft.
Und, meine Herren, wenn außerdem gesagt wird: das sozialistische Prinzip liegt schon in der gesetzlichen Regelung der Armenpflege, so ist das auch wieder nicht richtig.
Bei der Armenpflege wollen Sie nicht außer Acht lassen, daß zunächst die Angehörigen, die Familie, für arme Angehörige haften müssen, und wenn das nicht möglich ist, daß dann die Gemeinde eintritt.
Es handelt sich ferner darum, daß in jedem einzelnen Falle die Hilfsbedürftigkeit festgestellt wird, daß festgestellt wird: liegt der Fall der Hilfsbedürftigkeit vor, und was hat der einzelne Arme zu seinem Unterhalt nöthig
Meine Herren, hier handelt es sich aber darum, daß für einen ganzen Stand unserer Bevölkerung wie er genannt wird: für den vierten Stand ein Rechtsanspruch gegen die Gesammtheit des Volkes, gegen das ganze Reich etablirt werden soll, ein für alle Mal, und nicht nur für einen Einzelnen, sondern für den ganzen Stand, resp.
für denjenigen, welcher in die Lage kommt, nach den 1305 Reichstag.
53.
Sitzung.
A) Bedingungen dieses Gesetzes die Versicherung zu empfangen.
Für den vierten'Stand tritt das Reich ein mit einem Drittel, und zwar gegenwärtig mit dem festen Betrag von 50 Mark für den Einzelnen, wie es die Vorlage nach den Kommissionsbeschlüssen besagt.
Bedenken Sie, meine Herren, einen wie großen Theil der Bevölkerung dieser Stand ausmacht!
Das sind nicht 12 Millionen, die zunächst ins Auge gefaßt sind, auch nicht, wie Herr Dr. Reichensperger ausgeführt hat, nur 24 Millionen Menschen, sondern 80 bis 90 Prozent der ganzen Bevölkerung, die unter dieses Gesetz gebracht werden.
Sehen Sie die statistischen Ermittelungen nach.
Wenn Sie die Familienmitglieder hinzuzählen und diese einschließlich des Familienvaters auf 3 oder 312 durchschnittlich berechnen, dann kommt der Prozentsatz von 80 bis 90 Prozent heraus, der unter dieses Gesetz fällt.
Also der allergrößte Theil unserer Bevölkerung wird in die Bande dieser Gesetzgebung geschlagen, und es werden diesem ganzen allergrößten Theil der Bevölkerung Rechte und Wichten geschaffen; denn die Familienmitglieder sind doch auch mittelbar an den Lasten und Rechten des Familienhauptes betheiligt, und dieser ganze große Theil der Bevölkerung bekommt hierdurch von dem Reich unter gewissen Umständen einen Antheil von dem Zuschuß des Reichs, und zwar einen Rechtsanspruch auf diesen Zuschuß.
Meine Herren, die nächsten Wirkungen dieses Gesetzes will ich nicht weiter auseinandersetzen; ich erinnere nur an die wunderschönen Worte, welche der frühere Reichstagsabgeordnete Freiherr von Maltzahn-Gültz früher ausgesprochen hat, und wie sie von dem Herrn Kollegen Rickert hier in der ersten Lesung vorgelesen sind.
Der Grund, der damals gegen den Reichszuschuß geltend gemacht worden war von dem jetzigen Herrn Staatssekretär von Maltzahn, war der, daß durch denselben die Arbeitsenergie im Volke und der Sinn für Sparsamkeit untergraben werden würde, und diese Ueberzeugung habe auch ich.
(8) Was die nächste politische Wirkung betrifft, so beschränke ich mich darauf, daran zu erinnern, was bereits der Herr Abgeordnete I) r. Windthorst zu Z 1 ausgeführt hat.
Er hat angeführt, daß unsere politischen Verhältnisse durch den Reichszuschuß beeinträchtigt werden würden in Folge des Einflußes, der den irregeleiteten Maßen gegeben wird bei den Wahlen.
Ich will dieses nicht weiter ausführen, und nur wiederholen, daß durch dieses Gesetz, indem Sie den Rechtsanspruch der großen Maße der Arbeiterbevölkerung auf die Reichsunterstützung im Prinzip anerkennen, aber nur theilweise realisiren, Sie in der großen Maße die Leidenschaften wachrufen; dieselben werden von Jahr zu Jahr größere Beiträge des Reichs verlangen und eine Erhöhung der unzureichenden Rente verlangen.
Diese Leidenschaften der Masse werden nicht zum Heil des Vaterlandes gereichen.
Ich bin überzeugt daß Sie keine Zufriedenheit bei der arbeitenden Bevölkerung hervorrufen werden durch dieses Gesetz.
Die Ueberzeugung des Herrn Staatssekretärs, Staatsministers von Boetticher, daß das Gesetz die arbeitende Bevölkerung zufrieden machen werde, theile ich nicht.
Diese Ueberzeugung habe ich eben um so weniger, nachdem Sie angenommen haben, daß die Altersversicherung erst mit dem 70.
Lebensjahr eintritt.
Ja, meine Herren, wenn auch die Kleinigkeit von gegebenen Beiträgen erstattet wird, die Unzufriedenheit bleibt bei dem größten Theil der arbeitenden Bevölkerung, daß sie Beiträge bezahlen soll zu Zwecken, die nur die Allerwenigsten erreichen.
Es ist ihnen aber ein schönes Bild hingemalt, welches ideal erscheint, welches aber nur selten zur Wirklichkeit wird, weil der größte Theil der Arbeiter das Alter von 70 Jahren nicht erreicht.
Es ist ferner angedeutet worden, daß die Prinzipien des Christenthums durch dieses Gesetz untergraben würden.
Hiermit komme ich auf die eigentliche Prinzipienfrage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Hertling hat bereits in seiner ersten Rede ausgeführt, daß allerdings ein Rechtsanspruch sich Freitag den 5.
April 1889. konstruircn läßt, wie auf Unfallversicherung, so auch auf (6) Alters- und Jnvaliditätsversicherung.
Der Rechtsgrund besteht darin, daß durch die Großindustrie die Arbeitskraft der Einzelnen übermäßig ausgenutzt wird; und diese Ausbeutung, welche sich in der Großindustrie zum großen Theil namentlich bei der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht vermeiden läßt, muß ausgeglichen werden.
Und da ist schon angeführt worden, daß zunächst die Großindustriellen als diejenigen, welche die Arbeitskraft ausnutzen, dafür eintreten müssen; sie würden die Versicherung für Alter und Invalidität allein tragen müßen.
Ich gebe auch zu, daß der Arbeiter, wenn er einen Lohn bekommt, der über die Bedürfnisse des täglichen Lebens hinausgeht, ebenfalls einen Beitrag zahlt, nicht aber derjenige Arbeiter, der kaum das verdient, was er zu seinem und seiner Familie täglichen Leben nöthig hat.
Diese Arbeiter zu Beiträgen heranzuziehen, würde nach dem aufgestellten Rechtsgrundsatz ungerechtfertigt sein.
Ueber diese Frage ist man ganz hinweggegangen; sie wird also vielleicht noch gelegentlich des Antrags Hitze zur Debatte kommen.
Ich will nicht näher darauf eingehen; dagegen will ich nur das Eine wiederholen, was schon von zwei Rednern gesagt ist: 1 das beste Schutzmittel gegen die Ausbeutung der arbeitenden Bevölkerung besteht in einer Arbeiterschutz gesetzgebung, welche vom Reichstag schon wiederholt votirt worden ist, und ich möchte dringend wünschen, daß dieses Mittel möglichst bald und unter allen Umständen gewährt wird, daß die verbündeten Regierungen sich endlich dem Gedanken nicht mehr verschließen, daß die Arbeiterschutzgesetze absolut nöthig sind.
Denn dadurch werden Sie bei der Arbeiterbevölkerung wirkliche Zufriedenheit hervorrufen, wenn das Reich ihnen Schutz gegen die Ausbeutung ihrer menschlichen Kräfte gewährt.
Nun möchte ich kurz die Rechtsgründe beleuchten, die für den Reichszuschuß geltend gemacht worden sind.
Da sagt der Herr von Bennigsen: Repressivmaßregeln helfen nichts, sie reichen nicht aus, darum muß die gegenwärtig ge- (0) plante Alters- und Invalidenversicherung eintreten.
Nun, meine Herren, das wäre ja richtig, wenn viese Alters- und Invalidenversicherung eben das Uebel an der Wurzel erfaßte; das bestreite ich aber.
Abgesehen davon, daß das Gesetz eben nicht zur Zufriedenheit des Volkes führen wird, liegt dis Wurzel viel tiefer: sie liegt in der modernen Erziehung unseres Volkes, in dem Schulwesen.
Seit zwei Dezennien ist das Schulwesen in einer Weise formirt, daß das Christenthum eben nicht mehr den Boden darin findet, den es haben soll.
Wenn Herr Graf zu Stolberg gestern sagte, dies Gesetz beruhe auf den Prinzipien des Landrechts, so möchte ich dagegen anführen, was schon Friedrich der Große über den Zweck und Werth der Erziehung in der Schule in dem Generallandschulreglement von 1763 sagt: daß der Hauptzweck der Schule der sein soll, daß das Volk zum wahren Christenthum und zur wahren Gottesfurcht erzogen werde.
Wenn nun ein Schulwesen, das auf diesem Prinzip beruht und bis vor zwei Dezennien bestanden hat, dann aber durch Beseitigung des mitwirkenden Einflußes der Kreise erschüttert ist, nicht wieder hergestellt ist, und die1Lehre1des1wahren Christenthums nicht wieder den ganzen Unterricht durchdringt, dann ist unser junger Nachwuchs eine Beute der sozialdemokratischen Agitation.
1 Das beste Mittel gegen diese Agitation ist die Erziehung zum Christenthum.
Dann sagt der Herr von Bennigsen und der Herr Dr. Reichensperger, es sei nöthig, daß, weil ein Zwang gegen die Arbeiter statuirt wird, an der Versicherung sich zu betheiligen, das Reich verpflichtet sei, ein Aequivalent durch den Reichszuschuß zu geben.
Nun, meine Herren, ich frage: wo in unserer Gesetzgebung haben wir denn irgend ein Beispiel, daß, wo ein staatlicher Zwang ausgeübt wird, auch der Staat ein solches Aequivalent wenigstens theilweise hergibt
Wir haben die Kranken- und Unfallversicherung: da ist der 186 1306 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
(M Zwang, aber der Reichszuschuß ist abgelehnt; wir haben Waldgenostenschaften, Wassergenossenschaften, in denen auch die einzelnen Einwohner gezwungen werden, Assoziationen beizutreten und Beiträge zu zahlen, aber dem Staat fällt es gar nicht ein, dazu einen Pfennig zu geben.
Also dieses Argument, daß in dem Zwang zugleich die Pflicht liege, einen Beitrag zu geben, ist absolut hinfällig und kann aus der Vergangenheit nicht nachgewiesen werden; es ist ein Novum.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Bei der Volksschule!)
Bei der Volksschule gibt der Staat allerdings Beiträge, aber nicht zum Unterhalt der Schüler und Eltern.
Diese Einrichtung möchte ich auf dieselbe Stufe stellen wie die Eisenbahnen u. s. w.; der wirthschaftliche Unterhalt des Einzelnen wird nicht davon berührt.
Ja, meine Herren, wenn diese großartige soziale Organisation ein Mittel sein soll gegen die Gefahren, welche durch die sozialistische Agitation hervorgerufen sind, so gestatten Sie mir nur einen Vergleich: Sie sehen den sozialdemokratischen Gedanken für ein Gift an, und Sie wollen die Wirkung dieses Giftes beseitigen, indem Sie dasselbe Gift, nur in etwas kleinerer Dosis, geben.
Nun, meine Herren, das Prinzip, welches diesem Gesetz zu Grunde liegt, hat der Abgeordnete Singer bei der ersten Lesung schon ausgesprochen.
Gestern hat es uns der Abgeordnete Bebel in ausführlicherer Weise wiederholt.
Das Prinzip ist das, daß die Gesammtheit als solche verpflichtet ist, für die nothleidende wirthschaftliche Existenz des Einzelnen einzutreten.
Was sich daraus entwickelt, darauf komme ich gleich.
Ich werde aber Ihre Geduld etwas in Anspruch nehmen müssen, weil ich historisch zu Werke gehen muß.
Unser bisheriges Staatswesen beruht auf dem Grundsatz, daß die wirthschaftliche Existenz des Einzelnen dem Einzelnen und der Familie überlassen wurde, 1 (Zuruf: Absatz 2!)
daß der Staat nur ich spreche ja zu dem zur Diskussion stehenden Antrag Hitze, meine Herren also daß der Staat nur verpflichtet sei, und es die Aufgabe des Staates sei, die Einrichtung zu treffen, daß es dem Einzelnen innerhalb vernünftiger Grenzen möglich ist, durch eigene Kraft seine wirthschaftliche Existenz zu schaffen.
Das ist auch das Prinzip, welches dem christlichen Staate zu Grunde liegt.
Nun, meine Herren, wo ist denn der erste Ursprung der sozialistischen Ideen
Ich verweise Sie auf die Literatur der französischen Sozialisten aus der ersten Hälfte dieses Jahrhunderts.
Sie haben da die Schriften der Fourieristen, der St. Simonisten; ich nenne Ihnen insbesondere den Enfantin Sie mögen diese Schriften oder im Auszuge und klaren Darstellung lesen in einem Werke, das ich Ihnen dringend empfehlen kann, in dem Werke des Professor Stein aus Kiel vom Jahre 1842; demnächst nenne ich Ihnen die Proudhonschen Werke, die Ihnen überall zur Hand sind; und dann erinnere ich Sie an Lassalle.
Was ist denn der rothe Faden, der sich durch alle diese sozialistischen Systeme hindurchzieht
Es ist das Prinzip, daß die Gesammtheit für den Einzelnen zu sorgen hat; daß der Einzelne sich selbst der Gesammtheit zum Opfer bringen muß, und zwar im Interesse der Gesammtheit; daß der Einzelne für sich und als solcher kein Einzelrecht hat, sondern nur als Theil der Gesammtheit.
Und nun finden Sie auch in dem, was uns gestern Herr Bebel gesagt hat, das zum Theil ausgeführt; zunächst in der Art und Weise, wie daS Volkseinkommen vertheilt werden soll.
Nun, was ist denn das, was gestern zwar nicht ausgesprochen worden ist, was Sie aber in allen diesen Werken lesen können, aus denen sich die gegenwärtige Sozialdemokratie entwickelt hat
Das ist der Grundsatz, daß das materielle Wohlbefinden der Gesammtheit das höchste Gut ist, welches erstrebt werden muß.
Meine Herren, wenn Sie das bis ins Einzelne verfolgen, so werden Sie sehen: das ist die (6) Negation des Rechts des Einzelnen als solchen.
Sie kommen in der Konsequenz auf die Negation der Familie, insbesondere der Ehe.
Meine Herren, es geht noch weiter: es führt zur Negation eines persönlichen Gottes und der Unsterblichkeit der Seele.
(Oh!
links.
Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen das hier nicht näher ausführen, es erfordert sorgfältiges Studium (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich habe ihm bis jetzt den weitesten Spielraum gelassen, muß ihn aber darauf aufmerksam machen, daß die eigentliche Generaldiskussion über den Reichszuschuß gestern zu Absatz 1 zu erledigen war, und deshalb die Diskussion über beide Abschnitte getrennt worden ist.
Ich bitte deshalb den Herrn Redner, sich einigermaßen in dem Rahmen des Absatzes 2 zu halten, der bestimmt, in welcher Weise der Reichszuschuß aufzubringen ist.
Abgeordneter Rintelen: Herr Präsident, ich will nur noch wenige Worte zu diesem Punkte sagen.
Ich möchte mir nur die eine Bemerkung erlauben, daß der Antrag Hitze heute voll zur Debatte steht, wie der Herr Präsident gestern ausdrücklich angekündigt hat.
Ich will mich aber innerhalb der Grenzen möglichst einschränken.
Also: das sozialistische Prinzip führt zur Negation des persönlichen Gottes und der Unsterblichkeit (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Bnhl: Ich muß den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Ich muß den Herrn Redner doch bitten, diese allgemeinen Ausführungen, wegen deren ich ihn im Augenblick gebeten habe sich im Rahmen des zur Ver- Handlung stehenden Gegenstandes halten zu wollen, nicht zu wiederholen und nicht fortsetzen zu wollen.
Abgeordneter Rintelen: 1 Ich will das nicht weiter nachweisen; ich wollte, wie gesagt, nur zwei Worte über diesen Punkt sagen und meinen Satz vollenden nun, der Herr Präsident gestattet mir, meinen Satz zu vollenden.
Ich will nur sagen, daß ich den Beweis hier nicht führen kann und will.
Ich werde also nicht weiter auf diese Frage eingehen.
Bei den Sozialisten werden Sie aber fast durchweg Unglauben finden, keinen Glauben an den persönlichen Gott, keinen Glauben an die Unsterblichkeit der Seele.
(Glocke des Präsidenten.)
Ich bin mit meinem Satze fertig, Herr Präsident.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, die Konsequenzen dieses Staatszuschusses, die Konsequenzen der Einführung dieses Prinzips, des sozialistischen Prinzips, in die Staats- und Rechtsordnung, verdienen die allerernsteste Erwägung; und, meine Herren, wenn wir uns ablehnend zu dem Reichszuschuß verhalten im Antrag Hitze, für den ich stimmen werde, geschieht es deshalb, weil wir zwar für unseren Theil die Konsequenzen gezogen haben, aber es geschieht ferner deshalb, weil wir glauben, daß bei näherem Nachdenken und nochmaligem Studium die Sache auch in weiteren Kreisen erwogen wird, um Gelegenheit zu haben, die Konsequenzen bester übersehen zu können.
Und deshalb, meine Herren, ist es unser erster Wunsch, daß das Gesetz in dieser Session überhaupt nicht zu Stande kommt, aber in zweiter Lesung durchberathen wird, damit uns allen Gelegenheit gegeben wird, bis zur nächsten Session die Konsequenzen dieses Gesetzes weiter zu erörtern und zu prüfen.
Nun sagte zwar der Herr Staatssekretär, StaatsReichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1307 () minister von Boetticher, znm Z 1, die Sache wäre hinlänglich erwogen worden, zahlreiche Vereine und Korporationen hätten sich mit der Frage beschäftigt, eine Masse Schriften, welche die Sache behandeln, wären herausgekommen: meine Herren, da trete ich dem bei, was der Herr Kollege Rickert gestern gesagt hat, daß nämlich die Diskussion im Volke erst jetzt beginnt, nachdem die Sache im Reichstag so reiflich erwogen ist.
Hier steht der Antrag Hitze gegen den Absatz 2 der Vorlage, und da handelt es sich jetzt darum, nunmehr zu prüfen, in allen Schichten der Bevölkerung und auch bei einer großen Anzahl von Gebildeten, die sich mit der Frage wiederholt beschäftigt haben, es handelt sich darum, zu prüfen, ob die Konsequenzen, wie wir sie vorhersehen, die nothwendige Folge des Reichszuschusses sind oder nicht, und darum streicht der Antrag Hitze den Reichszuschuß heraus aus dem § 14.
Der Herr Staatssekretär, Staatsmiuister von Boetticher, hat ferner gesagt, wenn wir diese Sache dieses Jahr nicht zu Ende berathen, im nächsten Jahr werden wir genau auf demselben Standpunkte stehen, wie in diesem.
Es handelt sich um einen der wichtigsten Schrite, den wir je gemacht haben in der Gesetzgebung; und darum, meine Herren, frage ich: weshalb so schnell, warum das Gesetz so schnell fertig machen
Eine einmalige gründliche Ueberlegung genügt nicht dazu, eine solche Sache soll man nicht einmal, sondern nochmals und nochmals und wieder überlegen, ehe man den folgenschweren verhängnißvollen Schritt thut.
Es ist ein „Sprung ins Dunkle '', wie es selbst von Freunden des Gesetzes genannt ist, bei der größten Mehrzahl im Volke und selbst bei einer großen Anzahl von Mitgliedern unseres Reichstags.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher hat uns zwar zugerufen, wir sollten nur Muth haben.
Gewiß, meine Herren, ich halte diesen Zuruf für einen vollberechtigten an alle diejenigen, welche das Gesetz mit seinen Konsequenzen auf das gründlichste über (L) legt haben, und welche zu der vollen Ueberzeugung gekommen sind, daß dieses Gesetz keine nachtheiligen Folgen haben wird.
Aber diese Ueberzeugung muß gewonnen sein, wenn man für das Gesetz stimmen will; und für denjenigen, der diese Ueberzeugung nicht hat, können wir das Zustimmen zu diesem Gesetze nicht Muth nennen, sondern verzeihen Sie den Ausdruck Tollkühnheit.
Dieser „Sprung ins Dunkle ''ist für alle diejenigen, die die Konsequenzen nicht voll erwogen haben, eine Tollkühnheit.
Noch eins, meine Herren!
Der Herr Staatssekretär, Staatsminister von Boetticher, hat selbst erklärt: wenn das, was der Herr Abgeordnete Windthorst ausgeführt hätte, wenn das Sozialismus wäre, dann wäre er ein Sozialist.
Nun ja, meineHerren, erfügtehinzu: Sozialistim guten Sinne, nicht aber im bösen Sinne.
Ich frage Sie aber, meine Herren: wo ist denn die Grenze zwischen guten und bösen Sozialisten
Sobald wir das sozialistische Prinzip der Verpflichtung des Reichs, für die wirthschaftlichen Einzelexistenzen zu sorgen, eingeführt haben, wer soll dann die Grenze ziehen
Ich glaube nicht, daß die Vernünftigen dann das Heft noch in den Händen haben werden, sondern da werden die Massen es handhaben in einer Weise, wie sie uns nicht nur nicht angenehm sein wird, sondern in einer Weise, wodurch die Grundlage des Staatswesens überhaupt erschüttert wird.
Also, meine Herren, der Sozialismus ist jetzt durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, Staatsministers von Boetticher salonfähig geworden.
Meine Herren, ich möchte dabei einen Punkt berühren, der uns in den nächsten Tagen beschäftigen wird: das ist das in Aussicht stehende Gesetz, welches das Sozialistengesetz beseitigen soll, durch welches die Maßregeln gegen den Sozialismus auf das gemeine Recht zurückgeführt werden sollen.
Was alles über den Inhalt dieses Gesetzes verlautet, glaube ich zur Zeit nicht.
Nur das eine glaube ich, daß man den Ausdruck „sozialistische Bestrebungen ''vollständig vermieden hat und auch gar nicht mehr als verwerflich bezeichnen kann; wenn der Staat selbst (6) das sozialistische Prinzip, wenn auch nur beschränkt, etablirt, wenn die höchsten Beamten des Staates selbst erklären, daß sie Sozialisten sind, dann können auch sie ein solches Gesetz unter dem Titel „Sozialistengesetz ''nicht mehr aufrecht erhalten, es muß fallen.
Meine Herren, ich will schließen.
Ich bitte Sie, zunächst für den Antrag Hitze zu stimmen, weil durch diesen Antrag das sozialistische Prinzip beseitigt wird.
Ich glaube nun zwar nicht, daß der Antrag Annahme finden wird.
Indessen, meine Herren, ich bitte Sie aus tiefster Ueberzeugung, daß es nothwendig ist, Aufschub zu gewähren.
Ich bitte Sie dringendst, beschränken Sie in dieser Session die Berathung auf die Einzelbestimmungen dieses Gesetzes und bringen Sie das Gesetz nicht zur dritten Lesung in dieser Session!
Gewähren Sie uns Aufschub, damit wir alle die Sache nach allen Seiten hin überlegen und die Konsequenzen erwägen können und, wie gesagt, nochmals und nochmals überlegen können.
Meine Herren, es verhehlt sich wohl keiner hier im Hause, daß wir gegenwärtig in einem der wichtigsten Momente stehen, die es überhaupt im Staatsleben gegeben hat.
Wenn das wahr ist, was ich annehme, so führt das Gesetz nicht nur bei uns in Deutschland zur weiteren Ausbildung des Sozialismus.
Der Sozialismus wird mit weiteren Forderungen nicht Halt machen; der Sozialismus wird zunächst auch genau aus demselben Rechtsgrunde geltend machen, daß man für die Arbeiter, die unverschuldet arbeitslos sind, durch Reichsmittel sorge: man wird verlangen, daß die Arbeit öffentlich organisirt werde, das Recht auf Arbeit wird als legales Axiom mit Nothwendigkeit folgen.
Und, meine Herren, welche Veränderungen im Staatswesen dann eintreten würden, werden Sie sich wohl selbst sagen; die gegenwärtige Staats- und Rechtsordnung kann dann nicht mehr aufrecht erhalten werden.
Das sind die Konsequenzen, und die wollen wir uns doch reiflich überlegen.
(O) In diesem hochwichtigen Momente bitte ich Sie um nochmalige Ueberlegung, und selbst denjenigen, welche die Ueberzeugung haben, daß das Gesetz zum Wohls führt, sage ich: „noblssss oOÜFs'-.
Sie haben zwar wahrscheinlich die Majorität, aber geben Sie in diesem Falle wenigstens sich selbst und der Minorität Gelegenheit, sich die Sache genauer zu überlegen, und ich habe dann die Hoffnung, daß ein großer Theil der gegenwärtigen Majorität ebenfalls davon zurückkommen wird, den Reichszuschuß zu bewilligen.
Also, meine Herren, ich bitte darum, bringen Sie in dieser Session das Gesetz nicht mehr zur dritten Lesung!
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Ich will die Frage des Reichszuschusses hier nicht nochmals berühren; ich hatte geglaubt, diese Frage wäre gestern abgethan worden.
Ich will lediglich mit einigen Worten meinen Antrag zu Z 14 und Z 15b begründen, wobei ich annehme, daß der Herr Präsident gestatten wird, daß ich jetzt gleich den von mir beantragten Z 15b, weil der ja zu meinem Antrage zu Z 14 gehört, mit berühre.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich glaube dem Wunsche des Herrn Redners entsprechen zu sollen und eröffne deshalb noch nachträglich die Diskussion über den von dem Herrn Abgeordneten Fürsten Hatzfeldt beantragten § 15 b, Nr.
161 der Drucksachen sub 2.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, wir haben nach den Vorschlägen der Kommission das 1308 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() Kapitaldeckungsverfahren für die Beiträge der Arbeitgeber und der Versicherten beschlossen; wir haben dies gethan, um die Zukunft nicht zu sehr auf Kosten der Gegenwart zu belasten.
Mir scheint aber, daß nicht der geringste Grund vorliegt, daß, nachdem wir für die Arbeiter und Arbeitgeber dieses Verfahren eingeführt haben, wir dies nicht auch für das Reich thun sollten.
Das Reich ist in finanzieller Beziehung füglich nichts anderes als die Gesammtheit der Steuerzahler.
Wenn wir jetzt das Umlageverfahren für das Reich einführen, so belasten wir auch hierdurch ganz wesentlich die Zukunft auf Kosten der Gegenwart.
Ich glaube nicht, daß Sie dies damit motiviren können, daß Sie sagen: die Vergangenheit hat uns auch Lasten auferlegt, welche wir jetzt tragen müssen; denn die Vergangenheit hat nicht für die Alten und Invaliden gesorgt.
Meine Herren, ich gebe zu, daß Unterlassungssünden in der Vergangenheit geschehen sind.
Wir übernehmen diese Fürsorge aber auch nicht vollständig auf die Gegenwart; wir übernehmen sie nur insoweit, als die Leute alt und invalid werden, nicht aber insofern, als sie es geworden sind; wir übernehmen also die Last, welche die Vergangenheit uns überantwortet hat, nur theilweise auf die Zukunft.
Also von diesem Gesichtspunkte aus kann ich es nicht für richtig erachten, daß wir das Umlageverfahren für das Reich einführen.
Meine Herren, ich stehe nicht auf dem Standpunkte des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, welcher gestern gesagt hat: das Weitere wird sich finden, ein jeder Tag wird für das Seine sorgen.
Nein, meine Herren, ich glaube, dies ist keine weise Politik.
Der Herr Abgeordnete Rickert hätte meines Erachtens Recht gehabt, zu fragen, wie wir die Kosten des Reichszuschusses für die Zukunft aufbringen wollen für den Fall, daß wir die Kommissionsanträge annehmen.
Ich glaube aber, wenn Sie meinen Vorschlag annehmen, jetzt gleich einen festen Reichszuschuß von 35 Millionen zu geben und, soweit er nicht in Anspruch genommen wird, ihn zu M einem Reservefonds anzusammeln, dann brauchen wir keine besondere neue Steuer einzuführen.
Die Steuern, welche der Herr Abgeordnete Rickert gestreift hat, sind gar nicht nothwendig hierzu.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat uns gestern gesagt, das Reich habe einen Ueberschuß von 64 Millionen- Nehmen wir also von diesen 64 Millionen 35, und legen wir dieselben zurück.
Sind denn wirklich die Verhältnisse der Einzelstaaten so schlecht, daß sie diese Summe nicht entbehren können
Meine Herren, ich glaube, indirekte Steuern brauchen wir dazu in keiner Weise; wenn wir noch etwas mehr Geld brauchen, so könnten wir es vielleicht schaffen auf dem Wege der Konversion der 4 prozentigen Anleihen, und ferner, wenn dies nicht ausreicht und hier spreche ich nur ganz persönlich, nicht im Namen meiner Fraktion, könnten wir es damit schaffen, daß wir vielleicht eine Erbschaftssteuer einführten, auch beim direkten Erbgange.
(Hört, hört!
links.)
Ich habe das bereits vor 10 Jahren, nicht im Namen meiner Fraktion, sondern nur als meine persönliche Ansicht ausgesprochen.
(Zuruf: Vergeblich!)
Es wird sich dies ja finden.
Ob andere Mitglieder dieses Hauses meine Meinung theilen, weiß ich allerdings nicht.
Meine Herren, wohin soll es führen, daß wir alles der Zukunft überlassen
Nach den Kommissionsvorschlägen sollen jetzt von Seiten des Reichs 6 Millionen aufgebracht werden, in Zukunft 70 Millionen; das ist doch eine ganz horrende Belastung der Zukunft.
Ich halte das Kapitaldeckungsverfahren für das Reich um so nothwendiger, als ich der Ansicht bin, daß unsere ganze Finanzgebahrung, sowohl im Reiche wie in Preußen in den anderen Partikularstaaten kenne ich die Verhältnisse nicht so genau zum mindesten eine sehr unvorsichtige ist.
Das ganze Extraodinarium des Etats wird mit wenigen (0) Ausnahmen lediglich durch Anleihen aufgebracht.
Die Last der Anleihen wächst ins unermeßliche, und allein die Zinsen der Anleihen, welche wir jetzt begeben, werden in Zukunft uns schon sehr hart belasten.
In Deutschland ist, so viel ich weiß, Sachsen einer der wenigen Staaten, welche diesen Weg nicht verfolgen.
In Sachsen sind meines Wissens die Überschüsse der letzten Jahre zu Eisenbahnbauten verwendet worden, also zu einer produktiven Anlage.
Die Engländer verfahren auch anders; es werden dort nicht nur die Staatsschulden amortisirt, sondern es werden z.
B. jetzt die Neuanschaffungen der Marine lediglich aus den laufenden Einnahmen bestritten.
Meine Herren, ich begreife es vollständig, daß sämmtliche Herren Finanzminister der deutschen Staaten sich gegen meine Vorschläge sträuben werden.
Es ist ja ganz, klar, daß es viel angenehmer ist, jetzt bloß wenig Geld herzugeben und die Sorge der Zukunft anheimzustellen.
Ich bin aber davon überzeugt, daß man es in 20 Jahren bitter bereuen wird, daß man diesen Weg beschritten hat.
(Sehr wahr!
links.)
Ich will Sie nicht durch längere Ausführungen ermüden; ich betrachte meinen Antrag als aussichtslos; ich glaube, daß sich keine Majorität für ihn finden wird und ziehe ihn deshalb hiermit zurück.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Reichszuschuß, welcher im ersten Absätze dieses Paragraphen vorgesehen ist, wird nach dem zweiten Absätze in dem sogenannten Umlageverfahren erhoben, d. h. das Reich wird zu den fälligen Renten jährlich denjenigen Betrag bezahlen, der in dem Jahre fällig ist.
Wir sind der Meinung, daß (U) in beiden Fragen, sowohl was den Reichszuschuß anlangt, wenn er angenommen wird, als was die Beiträge der Versicherten und Unternehmer anlangt, man weder auf das Umlageverfahren, noch auf das sogenannte Kapitaldeckungsverfahren kommen sollte, sondern daß man das reine Prämiendeckungsverfahren einführen sollte, welches auch in dem Regierungsentwurf vorgesehen war.
Meine Herren, der Unterschied in der Höhe der Zahlung, die das Reich nach den verschiedenen Systemen zu machen haben würde, ist der, daß nach dem jetzt vorliegenden Vorschlage im ersten Jahre das Reich 6, 4 Millionen zu zahlen haben würde, nach der Prämiendeckung aber vom ersten Jahre an 35, g Millionen, und auf dieser oder einer ganz naheliegenden Summe würde sich dann der Reichszuschuß dauernd erhalten.
Wenn Sie aber dasjenige Verfahren annehmen, wie es hier vorgeschlagen ist, so würde der Betrag des Reichszuschusses, der im ersten Jahre 6, 4 Millionen beträgt, im zehnten Jahre schon auf 38, g Millionen angewachsen sein, also dann schon höher sein als der dauernde Reichszuschuß bei der Prämiendeckung, und er würde im Beharrungszustande auf etwa 69 Millionen steigen und sich dauernd erhalten, also etwa doppelt so hoch sein, als der Betrag ist, den das Reich beim Prämienverfahren dauernd zu zahlen haben würde.
Meine Herren, das bedeutet also eine schwere Belastung der Zukunft zu Gunsten der Gegenwart.
Es ist nun gesagt worden, daß man bei dem gemischten Verfahren, wie es hier vorgeschlagen, nicht aus eine so hohe Ansammlung von Kapitalien käme wie bei der Prämiendeckung, wo sie nach dem Regierungsentwurf auf 2 Milliarde berechnet worden waren.
Aber, meine Herren, die Anlage dieses gewiß außerordentlich großen Kapitals von 2 z Milliarde wird sich auf 80 Jahre vertheilen; es werden jährlich etwa nur 30 Millionen zur Anlage kommen, und eine jährliche Anlage von 30 Millionen ist Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1309 iA) gegenüber den Anlagen, die von Sparkassen und anderen Instituten jährlich gemacht werden, von keiner schwerwiegenden Bedeutung.
Es sind, soviel mir erinnerlich ist, von Sparkassen und ähnlichen Instituten zur Zeit 16 Milliarden im deutschen Reiche festgelegt; es würde also, wenn das Prämiendeckungsverfahren angenommen würde, doch verhältnißmäßig nicht so sehr viel mehr sein, was nach 80 Jahren mehr zur Anlage kommen würde.
Es ist auch nicht richtig, daß eine derartige Veranlagung von Kapitalien einen Einfluß auf den Zinsfuß ausüben könnte; es kann nicht (Glocke des Präsidenten.)
Herr Präsident, ich spreche zu dem in diesem Absatz bestimmten Umlageverfahren für den Reichszuschuß und stelle fest, daß das Umlageverfahren schlecht und das Prämiendeckungsverfahren das bessere ist.
Also die Einwendungen, die man gegen größere Kapitalansammlungen geltend gemacht hat, wonach das Privatkapital durch solche Anlagen auf falsche Bahnen gedrängt werden könnte, daß die Börse dadurch gestärkt würde, daß der Zinsfuß dadurch beeinflußt werden könne, alle diese Befürchtungen haben bei der Höhe von etwa 30 Millionen Anlage jährlich wirklich keine Begründung.
Das erhellt auch, wenn man die ungeheuer viel größeren Summen betrachtet, welche z.
B. bei der Berliner Börse allein jedes Jahr angelegt werden.
Diese schwere Belastung der Zukunft, wonach, wie gesagt, im Beharrungszustande vom Reich das doppelte Kapital jährlich zu zahlen sein würde, als wenn man das Prämienverfahren von vornherein annähme, ist um so eigenthümlicher, als wir zur Zeit für die Beiträge von 35 Millionen doch eigentlich die Mittel aus der Branntweinsteuer in Bereitschaft halten müßten.
Die Branntweinsteuer ist von großen Parteien dieses Hauses bewilligt worden mit dem ausdrücklichen Hinweis und damals wurde ein viel größeres Kapital, 60 Millionen, (L) genannt —, daß die Einnahmen für diese Alters- und Jnvalidenversorgung verwendet werden sollten.
Meine Herren, es ist im zweiten Absatz festgestellt, daß die Beiträge gezahlt werden sollen von den Arbeitgebern und Versicherten.
Ich bin immer der Meinnng gewesen, daß die Unternehmer diese Beiträge allein zu zahlen haben sollten; denn sie werden nach dem natürlichen Lauf der Dinge doch einen Theil der Beiträge auf die Arbeiter wälzen, sei es auf den Lohn oder auf den Werth der Waare, bei deren Ankauf dann der Arbeiter wiederum einen Theil der Beiträge zu leisten hat.
Wenn man aber den Arbeitern hier eine Last auflegt, so sollte man ihnen auch weitere Rechte geben, als sie in diesem Gesetzentwurf den Arbeitern zugebilligt werden.
Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat gestern bei der Begründung dieses Paragraphen gesagt, daß den Arbeitgebern und -nehmern ein großes Maß von umfangreicher Selbstverwaltung zugemuthet würde.
Meine Herren, die Selbstverwaltung, die in diesem Gesetzentwurf als Entgelt für die Beiträge den Arbeitern geboten wird, ist meines Erachtens nichts weiter als leerer Schein.
Die Vertretung der Unternehmer und der Versicherten wird gebraucht zu Begutachtungen, die ertheilt werden, zu Kassenrevisionen; aber bei der Hauptsache, bei der Jnvalidisirung der Arbeiter, haben sie nichts zu sagen.
Bei dieser von Herrn von Bennigsen hochgepriesenen Selbstverwaltung findet sich zunächst ein Vorstand, der büreaukratischer gar nicht gedacht werden kann.
Die Mitglieder werden ernannt entweder von der Landesregierung oder von dem Kommunalverbande.
Dem Vorstand liegt die gerichtliche und außergerichtliche Vertretung der Versicherungsanstalt ob; er hat die wichtigste Entscheidung, die über Jnvalidisirung, und schließlich hat er sich zu richten nach einem Gutachten der unteren Verwaltungsbehörde.
Die Vertrauenmänner werden lediglich gehört; die untere Verwaltungsbehörde gibt selbstständig ihr Gutachten.
Also hier wie dort lediglich (6) büreaukratische Entscheidung.
In der Hand der zum Vorstande ernannten Beamten liegen auch nach Z 36 allein die Geschäfte des Vorstandes; denn es heißt in diesem Paragraphen von dem Vorstande: Seine Geschäfte werden von einem oder mehreren Beamten des weiteren Kommunal Verbandes.


wahrgenommen.
Wenn in dem späteren Absätze des § 36 gesagt ist, daß nach Bestimmungen des Statuts dem Vorstande noch andere Personen angehören können, so ist damit doch nicht eine Selbstverwaltung geschaffen, die den Pflichten, welche den Arbeitern auferlegt werden, irgendwie entsprechen könnten, um so weniger, da diese Personen höchstens eine berathende Stimme haben, an den Geschäften selbst Theil zu nehmen aber nicht berechtigt sind.
Was bedeutet nun der Ausschuß, meine Herren
Je fünf Personen der Arbeitgeber und der Versicherten, und zwar auf eine Anzahl von Versicherten, die durchschnittlich in jeder Versicherungsanstalt 400 000 betragen wird.
Was will es denn nun heißen, ist es eine Selbstverwaltung, wenn 400 000 Versicherte fünf Mitglieder in den Ausschuß wählen können
Und auf welche Weise kommen diese Wahlen zu Stande
Die Vorstände der Krankenkassen haben allerdings einen Einfluß darauf; aber die Hälfte der Versicherten wird bei der Wahl vertreten durch die Vertretungen der weiteren Kommunalverbände, welche in Gemeinschaft mit Abgeordneten der Vorstände der Krankenkassen diese Wahl ausführen.
Ausgeschlossen von der Betheiligung an den Wahlen sind große Körperschaften, alle, die nicht in Krankenkassen sind, und von den Krankenkassen selbst die eingeschriebenen Hilfskassen mit etwa einer Million Versicherter.
Da kann man doch wahrlich nicht von einer Selbstverwaltung reden.
Auch der Aufsichtsrath kann nicht nach der Richtung angeführt werden; er hat nur als ein noch kleinerer Ausschuß die Geschäfte des ganzen Ausschusses zu besorgen; und wenn er (v) z.
B.
„eine Kontrole der Geschäftsführung des Vorstandes ''ausüben soll, worin wird diese bestehen
In der Kassenrevision und dergleichen.
Die eigentliche Verwaltung, die gerichtliche und außergerichtliche Vertretung ist lediglich in der Hand der Beamten, welche durch den Staat oder die Kommunalbehörden ernannt werden.
Ich weiß sehr wohl, daß man zu dieser büreaukratischen Einrichtung hat kommen müssen, weil die Anstalten zu groß genommen sind; diesen Fehler hätte man aber einfach vermeiden können, wenn man kleinere Anstalten eingerichtet hätte.
Also, meine Herren, worin besteht denn die gepriesene Selbstverwaltung
Lediglich darin, daß man, wie gesagt, für 400 000 Versicherte fünf Deputirte wählen läßt, welche bei der Verwaltung und Jnvalidisirung nichts zu sagen haben, und die gewählt sind in einem monströsen Wahlverfahren, dazu noch unter Ausschluß der Hälfte der Versicherten.
Nun hat Herr von Bennigsen weiter lobend erwähnt, der Vorstand könne sich selbst ein Statut machen, seine Angelegenheiten selbst regeln.
Ja, worüber hat denn dieses Statut Bestimmungen zu treffen
Einfach bezüglich formaler Gegenstände; der Ausschuß kann sich mit diesem Statut selbst die Hände binden, sich selbst beschränken; er kann bestimmen, wie die Vertrauensmänner aufgestellt werden, und welche Rechte diese haben, aber nur insoweit, als diese Rechte in dem Gesetz nicht festgelegt sind.
Der Ausschuß kann aber nicht den Vorstand wählen oder andere Maßnahmen treffen, welche die büreaukratischen Einrichtungen beseitigen.
Nein, meine Herren, die Bestimmungen dieses Gesetzes bieten nur den äußersten Schein der Selbstverwaltung; die Arbeiter, die hier belastet werden, haben gar nichts mitzusprechen; der Vorstand, der aus Beamten besteht, entscheidet allein in allen Dingen.
In der Kommission wurde von maßgebender Stelle mal gesagt: die Heranziehung der Arbeiter ist der schwächste Punkt in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung; sie hat keinen 1310 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
M praktischen, sondern nur einen schwachen moralischen Werth.
Das ist der irrige Standpunkt, auf dem die verbündeten Regierungen stehen.
Es wurde auch in der Kommission ausgeführt, man solle den Arbeiter zwar nicht ausschließen aus der Verwaltung; aber man solle ihn nicht mehr heranziehen, als durchaus nothwendig ist.
Das ist die in vielen Kreisen vorhandene Abneigung gegen die wirkliche Selbstverwaltung; das ist die Abneigung gegen die freien Kassen, ja selbst gegen die Zwangskrankenkassen, Ortskafsen u. dergl.
bei welchen die Arbeiter zu zwei Drittel im Vorstande die Verwaltung beherrschen.
Ich wollte die gestern hier gefallenen Aeußerungen über Selbstverwaltung doch nicht als eine Legende ins Land hinausgehen lassen, die dahin gehen könnte, als wenn hier überhaupt von Selbstverwaltung die Rede sei.
Es ist die büreaukratischste Form der Verwaltung, die man sich überhaupt denken kann.
Wie gesagt, ich bin der Meinung, daß man die Beiträge von dem Unternehmer, von dem Arbeitgeber allein sollte zahlen lassen, weil er doch bewußt oder unbewußt einen Theil derselben auf den Arbeiter abwälzt.
Allerdings ist es richtig, daß es dem kleinen Arbeitgeber sehr schwer fallen kann, die Beiträge allein zu zahlen; es ist indessen zu bedenken, daß seine Gehilfen in der Regel in der untersten Lohnklasse sein werden, und er daher nur mit dem niedrigsten Beitragssätze betheiligt fein wird.
Was die großen Arbeitgeber anbetrifft, so ist schon ganz richtig ich glaube, gestern darauf hingewiesen, daß der Arbeitgeber ebenso gut, wie er Abschreibungen auf seine Gebäude und Maschinen macht, Abschreibungen machen sollte auf die Abnutzung des lebenden Materials, welchem er die Herstellung seiner Waare verdankt.
Und dieses sollte darin bestehen, daß er die ganze Prämie für Jnvalidenversorgung bezahlt, auch die, welche jetzt dem Arbeiter auferlegt werden soll.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Bevollmächtigte zum (L) Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die Ausführungen der beiden letzten Herren Redner nöthigen mich, doch noch einige wenige Worte zu sagen.
Die beiden Herren haben auch für den Reichszuschuß das Kapitaldeckungsverfahren einführen zu sollen geglaubt und haben die Sache so dargestellt, als ob, wenn man den Reichszuschuß nicht im Wege des Kapitaldeckungsverfahrens, sondern jährlich nach dem thatsächlichen Bedarf einzieht, dies eine unsolide Finanzwirthschaft sei.
Diesen Gedanken kann ich doch nicht unwidersprochen ins Land hinausgehen lassen.
Ich bin allerdings bei früheren Gesetzen als Abgeordneter für die Kapitaldeckung eingetreten, insofern sie sich bezieht auf die von den privaten Interessenten aufzubringenden Zuschüsse und Beiträge.
Bei diesen liegt die Sache aber wesentlich anders als bei denjenigen Beiträgen, welche das Reich leistet.
Wenn die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeiter nur für das laufende Jahr und nicht nach dem Kapitaldeckungsverfahren aufgebracht werden, so ist nicht zu verkennen, daß die Aufbringung in der Zukunft auf andere Schultern fällt als diejenigen, durch deren Mitwirkung die Last entstanden ist.
Anders steht die Sache im Reich.
Wenn Sie heute in diesem Jahre den ganzen Jahresbedarf kapitalisirt durch die Gesammtheit der Steuerzahler aufbringen, und wenn Sie nach dem Umlageverfahren einen Theil des in diesem Jahre entstandenen Bedarfes erst später ebenfalls durch die dann vorhandene Gesammtheit der Steuerzahler aufbringen, so sind dies dieselben Leute, respektive es sind später die Erben der heutigen Leute.
(Zuruf.)
Ja wohl: die Erben!
Aber es sind nicht andere Klassen, (6) es sind nicht andere Kategorien, sondern die Gesammtzahl der Steuerzahler heute in Deutschland und die Gesammtheit der Steuerzahler in Deutschland nach 20 Jahren ist, finanzpolitisch betrachtet, ein und dieselbe Person.
Ich glaube, daß schon aus diesem Grunde es vollständig gerechtfertigt ist, die Deckung desjenigen Antheils, welchen das Reich übernehmen soll, anders zu behandeln als die Deckung desjenigen, der auf die einzelnen Wirthschaften im Lande fällt.
Dann aber muß ich hervorheben, daß allen den Vorzügen des Kapitaldeckungsverfahrens gegenüber, welche die Herren uns dargelegt haben, doch das bestehen bleibt, daß, wenn Sie auch für den Zuschuß des Reichs das Kapitaldeckungsverfahren einführen, Sie dem Steuerzahler in der Gegenwart mehr entziehen, als zur Durchführung dieser gesetzgeberischen Maßregel nothwendig ist.
Einer der ersten Grundsätze der Finanzpolitik eines großen Gemeinwesens, wie das deutsche Reich es ist, ein Grundsatz, der meiner Erinnerung nach gerade auch von jener Seite (links) des Reichstags wiederholt vertheidigt worden ist, bleibt aber, daß man den Steuerzahlern nicht mehr entziehen soll, als zur ausreichenden und nachhaltigen Befriedigung der öffentlichen Bedürfnisse nothwendig ist.
Von diesem Gesichtspunkte aus, glaube ich, ist es richtig, wenn man für den Zuschuß des Reichs das Kapitaldeckungsverfahren nicht wählt, sondern nur den Jahresbedarf der Renten aufbringt.
Wenn uns nun Herr Fürst Hatzfeldt darauf verwiesen hat, daß augenblicklich die Einzelstaaten nach dem, was ich gestern dargelegt habe, über 60 Millionen nstto vom Reiche herausbekämen, und wenn er, daran anknüpfend, vorgeschlagen hat, etwa die Hälfte dieser Summe im Reiche festzulegen, so hat das doch das Bedenken, daß diese Summen für nützliche Zwecke in den Einzelstaaten bereits verwandt sind und theilweise auch festgelegt find.
Ein solches Zurückziehen hat also (v) immerhin seine ganz erheblichen Bedenken.
Das andere Mittel, welches der Herr Abgeordnete uns vorgeschlagen hat, nämlich die Ausgaben des Reichs zu vermindern durch Benutzung des augenblicklichen Zinsstandes, durch Konvertirung der Reichsanleihen, hat doch auch das Bedenken, daß man dadurch eine Menge Leute im Lande, und zwar gerade Leute, die nicht sehr kapitalkräftig sind, schädigen würde, eine Schädigung, die ja nur dann gerechtfertigt sein würde, wenn sie aus sehr dringenden Gründen des öffentlichen Interesses geboten wäre.
(Sehr richtig!)
Ich glaube daher, dem Reichstag nur empfehlen zu können, in diesem Punkte der Vorlage zuzustimmen und nicht einen Beschluß zu fassen dahin, daß auch der Antheil des Reichs nach dem Kapitaldeckungsverfahren aufgebracht werden soll.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: So viel ich verstanden habe, ist der Antrag des Herrn Fürsten Hatzfeld zurückgezogen.
(Zuruf: Ja wohl!)
Wir würden uns also mit diesem nicht zu beschäftigen haben.
Ich habe nur wenige Worte auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs zu erwidern.
Er sprach davon, daß das Verfahren, nicht auch von Reichswegen das Kapitaldeckungsverfahren einzuführen, eine unsolide Finanzwirthschaft genannt sei.
Um Worte wollen wir uns dabei überhaupt nicht streiten; das wird er aber doch nicht in Abrede stellen, daß, wenn der Reichszuschuß nur für die jährlichen BedürfReichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1311 nifse gewählt und danach bemessen wird, wir dann die Zukunft erheblich schwerer belasten als die Gegenwart.
Nun führt der Herr Staatssekretär allerdings an: ja, wenn man nicht das Umlageverfahren für das Reich wählt, wird die Gegenwart für die Vergangenheit zu stark belastet werden.
Das ist ja richtig; dann wird die Gegenwart einen Theil der Lasten zu tragen haben, die aus der Vergangenheit stammen.
Ich bin bezüglich der Thatsache einverstanden.
Aber wenn ich zwischen den beiden Fragen zu wählen habe: entweder die Gegenwart mehr für die Vergangenheit oder die Zukunft mehr für die Gegenwart zu belasten, dann, glaube ich, ist das erstere das richtigere.
Denn die gegenwärtige Generation ist es ja, welche beschließt, die Sache zu machen.
Die mag auch ihrerseits dafür sorgen, daß dasjenige, was nothwendig ist, aufgebracht wird.
Aber man sieht auch hier wieder, wie schwierig es ist, das Richtige zu finden.
In dem einen Fall belastet man zu sehr die Gegenwart, in dem anderen die Zukunft.
Das ist einer derjenigen Punkte, die uns zu den größten Bedenken gegen das ganze Gesetz überhaupt veranlaßt haben.
Ich will, da ich einmal das Wort habe, nur noch einen einzigen Punkt erwähnen.
Es ist gegen das Kapitaldeckungsverfahren so vielseitig von der Industrie geltend gemacht, daß es ihr einen Theil derjenigen Kapitalien nehme, welche sie für ihren Betrieb besser verwenden könne.
Auch das ist ja unbestreitbar; denn die Thatsache, daß bereits eine große Menge Kapitalien in ähnlicher Weise festgelegt ist, wie nach diesem Gesetz geschehen soll, ist nicht von Bedeutung.
Denn das sind zwei ganz verschiedene Dinge; in dem einen Falle sind die Kapitalien freiwillig, in dem anderen Falle werden sie gezwungen festgelegt.
Aber, meine Herren, mir liegt weit weniger daran, daß nun wieder der Industrie ein Theil ihres Kapitals entzogen wird deshalb, weil die Industriellen ihrerseits sich darin, wie es scheint, ergeben haben.
Ich möchte aber auf eine (L) Seite aufmerksam machen, auf die man bisher nach meiner Meinung viel zu wenig Gewicht gelegt hat.
Es sind nicht bloß die Industriellen, denen ein Theil ihrer Ersparnisse oder dessen, was sie nicht zum Betriebe gebrauchen, genommen und in anderer Weise festgelegt wird; es sind auch die Arbeiter.
Auch das Kapital der Arbeiter jährlich 40 bis 50 Millionen wird in einer Weise verwendet, in welcher es ihnen nicht zu gute kommt.
Das ist nach meiner Ueberzeugung eine Sache, die man weit mehr im Auge behalten müßte, und ein Grund, weshalb unsere arbeitenden Klassen so langsam vorwärts kommen im Vergleich zu den arbeitenden Klassen anderer Länder.
Bei uns werden fast alle Ersparnisse der Arbeiter verwendet nicht zu solchen Zwecken, die ihnen nahe liegen, sondern zu anderen Zwecken.
Schon die Kapitalien der Sparkassen und demnächst die Kapitalien, die hier zusammengebracht werden aus den Ersparnissen der Arbeiter, werden verwendet werden zu Zwecken, welche nicht direkt den Arbeitern zu gute kommen.
Das ist von großer Bedeutung.
Wollen Sie sich einmal denken, daß diese Kapitalien oder ein Theil derselben verwendet würden zu solchen Zwecken, die den Arbeitern naheliegen; nehmen Sie an, ein Theil dieser Summen würde dazu verwendet, um das zu thun, was jetzt von allen Seiten gewünscht wird, um Arbeiterwohnungen zu bauen; es würde sich dabei um sehr große Summen handeln können, denn es würde nicht allein in Betracht kommen, was direkt von den Arbeitern erspart ist, sondern das noch viel größere Kapital, das von anderer Seite hinzukommen würde.
Ich habe in der Kommission Gelegenheit gehabt, auseinanderzusetzen, welche Konsequenzen das haben kann, wenn die Arbeiter einen Theil ihrer Ersparnisse verwenden können zu solchen Zwecken, die ihnen dienen.
Hier haben wir nun wieder einen Fall, wo den Arbeitern die Ersparnisse zwangsweise genommen und zu anderen Zwecken verwendet werden.
Ich spreche von denjenigen Summen, die Verhandlungen des Reichstags.
in Kapitalien angelegt werden; diese Kapitalien werden ver- (6) wendet, um Hypotheken auf großen Grundbesitz, auf große Häuser zu geben, oder sie werden in Staatspapieren angelegt; die Arbeiter haben hiervon keinen Vortheil.
Es ist das eine Konsequenz, die nicht zu ändern ist.
Ich erkenne an, daß man die Kapitalien sicher anlegen muß; aber es ist hier wieder die nothwendige Konsequenz, daß ein Theil der Kapitalien den Arbeitern genommen und zu Zwecken verwendet wird, die ihnen fern liegen.
Das ist kein Grund für mich, nicht gegen dieses Kapitalsdeckungs- oder gegen das Prämienverfahren zu sprechen; denn das ist einmal, wenn das Gesetz angenommen wird, nothwendig, sondern an sich dem Gesetz überhaupt entgegen zu sein.
Auch hier ist ein Punkt, wo den Arbeitern Vortheile genommen werden, die sie sich verschaffen könnten, lediglich um ihnen solche Vortheile sicher zu stellen, die sie nicht einmal haben wollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, nachdem der Antrag des Herrn Fürsten von Hatzfeldt auf Nr.
161 der Drucksachen ack 1 zu dem § 14 zurückgezogen ist und ebenso der Antrag Nr.
161, 2 ß 155 —, über den ich ebenfalls die Diskussion eröffnet hatte, liegen jetzt noch drei Anträge zu dem vorliegenden Paragraphen vor, und zwar: der Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze auf Nr.
157 der Drucksachen zu 2, der diesem Paragraphen einen neuen Paragraphen entgegensetzen will, und den ich deshalb zuerst zur Abstimmung bringen werde; weiter ein Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder auf Nr.
183 der Drucksachen, der in dem Absatz 2 die Worte „vom Reich ''streichen will, und den ich deshalb in zweiter Linie zur Abstimmung bringen werde; und endlich der Antrag (v) des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein auf Nr.
182 der Drucksachen, der den zweiten Absatz in anderer Fassung beabsichtigt, und den ich in dritter Linie zur Abstimmung bringen werde.
Die sämmtlichen Abstimmungen werden eventuelle sein.
Nach dem Ausfall dieser Abstimmungen werde ich über den § 14 abstimmen lassen, wie er sich gestaltet haben wird.
Ich bemerke, daß mir ein gehörig unterstützter Antrag auf namentliche Abstimmung über den Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder auf Nr.
183 der Drucksachen zugegangen ist; die Abstimmung über den Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder auf Nr.
183 der Drucksachen wird deshalb eine namentliche sein.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden; wir werden hiernach abstimmen.
Meine Herren, ich ersuche diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Hitze und Genossen auf Nr.
157 der Drucksachen zu 2 beschließen wollen, den Z 14 wie folgt zu fassen: 8 14.
Die Mittel zur Gewährung der Alters- und Invalidenrenten werden je zur Hälfte von den Arbeitgebern und von den Versicherten aufgebracht.
Die Beiträge sind für jede Kalenderwoche zu entrichten, in welcher der Versicherte in einem die Versicherungspflicht begründenden Arbeits- und Dienstverhältniß gestanden hat (Beitragswoche) sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minorität.
Der Antrag ist abgelehnt.
Nun kommen wir zur Abstimmung über den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder: 187 1312 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
M in der zweiten Zeile des § 14 Absatz 1 die Worte: „vom Reich ''zu streichen.
Ich stelle die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte und ersuche diejenigen Herren, welche in dem Absatz 1 die Worte „vom Reich ''aufrecht erhalten wollen, bei dem beginnenden Namensaufruf mit Ja zu antworten, die dem Antrag Rickert entsprechend die Worte streichen wollen, mit Nein zu antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben G. Meine Herren, ich bitte, während des Namensaufrufs Ruhe zu bewahren, damit die Herren Schriftführer den Namensaufruf richtig vollziehen können.
(Der Namensaufruf erfolgt.)
Präsident: Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Ackermann.
1 Aichbichler.
Dr. Adae.
1 Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Ampach.
Graf von Arnim.
(8) Baumbach (Altenburg).
Bapha.
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Dr. von Bennigsen.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Bohtz.
Dr. Born.
von Brand.
Brand.
Brauer.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Burkardt.
von Busse.
Buxbaum.
Dr. Barth.
Beckmann.
Bender.
Mehl.
Dr. Bock (Aachen).
Broemel.
Buddeberg.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
von Christen.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), von Colmar.
Dr. von Cuny.
Dr. Deahna.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dietz (Hamburg), von Dietze (Barby).
Dissens.
Dodillet.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Duvigneau.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartorysky.
Freiherr von Dalwigk-Lichtensels.
von der Decken.
Dieden.
Gras von Droste zu Vischering.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Engler.
Dr. Enneccerus.
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: 1 (0) Fehling.
1 Fritzen (Aachen).
Feustcl.
1 Fritzen (Düsseldorf).
Fieser, von Fischer, von Flügge.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Freiherr von Friesen.
Frohme.
von Funcke.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert.
Geibel.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Gottburgsen.
von Gramatzki.
Grillenberger.
Grumbt.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Harm.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzfeldt Trachenberg.
Hegel.
von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hoffmann (Königsberg).
Graf von Holstein.
Holtz.
Holtzmann.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
HultzschKalle.
von Kardorff.
Keller (Jmmenstadt).
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzm.
Klemm (Sachsen).
Klumpp.
Krafft.
Dr. Kruse.
Kulemann.
Kurlbaum.
Kurtz.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Letocha.
Leuschner (Sachsen).
Graf von Galen.
Dejanicz von GliszczynSki.
Goeser.
Goldschmidt.
Graf.
von Grand-Ry.
Haanen.
Dr. Hänel.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Hitze.
Hoffmann (Rudolstadt).
Graf von Hompesch.
Horn.
(v) Jahns.
Johannsen.
von Kehler.
Kersting.
Klose.
Klotz.
Kochann.
Dr. Kohli.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Landes.
Dr. Langerhans.
Freiherr Langwerth von Zimmern.
Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1313 Mit Ja antworten: Mit Nein antworten von Leoetzow.
Lehner.
Liebknecht.
Dr. von Lengerke.
von Lüderitz.
Lerche.
Dr. Lingens.
ö Lüders.
Freiherr von Maltzahn-VanMenken.
selow.
Metzner.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. von Marquardsen.
Mooren.
von Massow.
Müller (Pleß).
Meister.
Münch.
Merbach.
Munckel.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Nobbe.
Nickel.
Noppel.
Oechelhäuser.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Orterer.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Peters.
Dr. Perger.
Pfähler.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
Poll.
Graf Praschma.
Ponschab.
Graf von Preyfing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
von Puttkamer-Plauth.
Herzog von Ratibor.
Richter.
Reich.
Rintelen.
Dr. Reichensperger.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern AhlimbFreiherr von Scheie.
Ringenwalde.
Schenck.
von Saldern-Plattenburg.
Schmidt (Eichstätt).
Graf von Schlieffen-Schlieffen- Schmidt (Elberfeld).
berg.
1 Schräder.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Senestrey.
Schneider.
1 Spahn.
Graf von Schönborn-Wiesen- Stötzel.
theid.
1 von Strombeck.
von Schöning.
Schultz.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Seyfarth.
Siegle.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Sperber, von Steinrück.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
1 Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Dr. Tröndlin.
1 Timmerman.
Uhden.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Mit Ja antworten: Veiel.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Virnich.
Graf von Walderdorff.
Dr. Websky.
von Wedell Malchow.
von Wedell Piesdorf.
Wichmann.
von Wrisberg.
Wunnerlich.
Weber.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Witzlsperger.
Wolf.
Zach.
Krank sind: Dr. Bambergen von Bernuth.
Borowski.
Dr. Braubach.
Haberland, von Kalkstein Pluskowens.
Kröber (Ansbach).
Dr. Moufang.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Retemeyer.
Dr. Roemer.
Staelin.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Temper.
Wagner.
Wenzel.
Wildegger, von Wurmb.
Beurlaubt sind: Dr. Baumbach (Berlin).
Graf von Bernstorff.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Dr. Boeckel.
Deuringer.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Franz.
Dr. von Frege.
Freiherr von Gagern.
Grad.
Gröber (Württemberg).
Grub.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Keller (Württemberg).
Krämer.
Kühn.
Dr. von Kulmiz.
Dr. Miquel.
Freiherr von Neurath.
Panse.
Dr. Porsch.
von Rauchhaupt, von Reden.
Graf von Rittberg.
Sabor.
Dr. Scheffer.
von Schlieckmann.
von Staudy.
Ulrich.
Wintercr.
Woermann.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Burger.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dietz von Bayer.
Dr. von Forckenbeck.
Günther (Naumburg).
Günther (Sachsen).
Dr. Kropatscheck.
Leuschner (Eisleben).
Lorenzen.
Dr. Graf von Moltke.
Müller (Marienwerder).
Parey.
Reindl.
Rickert.
Schuster- Steinmann.
Thomsen.
von Wendel, von Weyrauch.
Ziegler.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Graf von Ballestrem, von Benda.
Bergmann.
Berling.
Bock (Minden), von Bredow.
Buderus.
Graf von Chamars.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Dr. Drechsler.
Dr. Esser.
Friedrichs, von Gehren.
Germain.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Dr. von Grävenitz.
Guerber.
Hobrecht.
von Hülst.
Jaunez.
von Kalkstein Klonowken.
Kleine.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Lang.
Leemann.
Lender.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Lohren.
Lucius.
Maager.
Menzer.
Graf von Mirbach.
Mühleisen.
Müller (Weimar).
Dr. von Mycielski.
Dr. Petri, von Polczynski.
Racke.
Fürst Radziwill.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern), von Rheinbaben.
Schmieder.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Dr. Siefsermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Stephanus.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Szmula.
Traeger.
Dr. Virchow.
Freiherr von Wendt.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebniß wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es haben sich an derselben betheiligt 256 Abgeordnete; die absolute Majorität ist also 129.
Mit Ja haben gestimmt 164, mit Nein 92 Abgeordnete.
Es ist danach der Antrag Rickert, 1187« 1314 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() verworfen und das Wort „vom Reiche ''im §14 aufrecht erhalten.
Wir fahren in der Abstimmung fort und kommen zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein auf Nr.
182 der Drucksachen, welcher im zweiten Absätze des § 14 den letzten Satz so fassen will: Die Beiträge entfallen auf den Arbeitgeber und den Versicherten zu gleichen Theilen (§ 92 o) und sind für jede Kalenderwoche zu entrichten, in welcher der Versicherte in einem die Versicherungspflicht begründenden Arbeits- oder Dienstverhältniß gestanden hat (Beitragswoche).
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 14 dessen letzten Satz nach dem eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein faßen wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Jetzt haben wir über den nur durch das eben beschlossene Amendement abgeänderten § 14 abzustimmen.
Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch den Antrag Franckenstein amendirten § 14 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 14 ist angenommen.
Wir kommen zu § 15, wozu der Antrag Rickert und Genossen Nr.
150 sck 5 vorliegt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
(L) Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zum § 15 liegt nur ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt und Schräder auf Nr.
150 der Drucksachen.
Der Antrag lautet, die letzten vier Zeilen des zweiten Absatzes in § 15 zu streichen und durch die Worte zu ersetzen: Kapitalwerth der der Versicherungsanstalt durch Renten voraussichtlich erwachsenden Belastung.
Wenn ich den Antrag recht verstehe, bezweckt derselbe, im § 15 statt des Kapitaldeckungsverfahrens wiederum das von der Regierung vorgeschlagene Prämienverfahren hineinzubringen, jedoch mit dem Unterschied gegenüber der Regierungsvorlage, daß die Perioden, wie sie durch die Beschlüsse der Kommission festgestellt worden sind, bestehen bleiben sollen.
Nun erscheint mir das ist allerdings meine persönliche Meinung dies ein Widerspruch in sich selbst zu sein, daß man ein Prämienverfahren eintreten und dabei doch die Perioden bestehen läßt.
Meine Herren, Sie finden eine Auseinandersetzung auf Seite 33 des Berichts, die im wesentlichen folgendermaßen lautet.
Man müsse sich klar machen, daß nach dem Prämienverfahren jeder Beitrag des einzelnen einen Theil seiner eigenen Anwartschaft auf die Rente decke; bei den Ausfällen an Beiträgen muß also entweder eine Erhöhung des Beitrags oder eine Ermäßigung der Rente stattfinden.
Ersteres erscheint nicht thunlich, weil sich im voraus der Umfang und die Eintrittszeit der Beitragsausfälle nicht veranschlagen läßt; es bleibt also dann nur übrig, nachträglich und individuell für jeden einzelnen die Rente zu kürzen.
Das sah der § 21 der Regierungsvorlage voraus und traf daher die nöthigen Bestimmungen.
Nun haben aber die Herren Antragsteller in ihrem Antrag nicht gesagt, daß § 21 mit seinen Bestimmungen wieder aufleben solle.
Ich meine aber, daß, wenn man den H 15 nach dem Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder annimmt, es dann die nothwendige Folge dieses Antrags ist, daß auch § 21 (0) mit den Bestimmungen wegen der Kürzungen wieder in Kraft tritt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Herr Referent hat ganz richtig gesagt, daß der von uns gestellte Antrag das in dem Regierungsentwurf vorgesehene Prämiendeckungsverfahren wieder einführen soll.
Wir halten auch in diesem Falle das Prämiendeckungsverfahren für das allein richtige und für das allein solide, und wir erblicken in dem sogenannten Kapital deckungsverfahren, welches seitens der Kommission vorgeschlagen ist, wiederum eine schwere Belastung für die Zukunft.
Nach der Richtung war es mir sehr interessant, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Maltzahn zu hören, der da sagte, daß er seinerseits bezüglich der Beiträge der Betheiligten für das Prämiendeckungsverfahren gewesen sei, ebenso wie die verbündeten Regierungen von der Richtigkeit dieses Verfahrens überzeugt waren.
Herr von Maltzahn fügte hinzu, es sei ein Unterschied, ob man das Prämiendeckungsverfahren für das Reich, für die gesammte Zahl der Steuerzahler einführen wolle, oder ob man es einführen wolle für einzelne Personen, welche Beiträge zu zahlen haben.
In dem letzteren Falle führte er aus, es handle sich bei der Abschiebung auf die Zukunft späterhin um andere Personen, vielleicht um andere Klaffen, um andere Stände, welche zu bezahlen hätten; er hielt die Belastung der Zukunft, wenn sie auf andere Personen fiele, nicht für gerechtfertigt.
Meine Herren, das ist vollständig unser Standpunkt, und nach den Anschauungen des Herrn Staatssekretärs müßen wir also für das Prämienverfahren in allen Fällen eintreten.
Nun ist es, wenn man sich darüber entscheiden soll, nothwendig, sich die Zahlen zu vergegenwärtigen, welche je nach (v) dem eingeschlagenen Verfahren für die Beiträge entfallen.
Nach den Berechnungen, die angestellt worden sind, würden die Beiträge nach dem von der Kommission empfohlenen Verfahren zunächst betragen: in Lohnklaffe I 12 Pfennig,, , Diese Beiträge werden steigen von Periode zu Periode, und im Beharrungszustande, dessen Eintritt man etwa nach 50 Jahren annimmt, werden diese Beiträge etwa gestiegen sein auf respektive 20, 34, 48, 64 Pfennig per Woche.
Die Beiträge, die Sie also heute festsetzen, werden im Beharrungszustande nach den Vorschlägen der Kommission sich um etwa 70 Prozent erhöhen.
Meine Herren, das ist eine Abwälzung der Unkosten auf die Zukunft, die ich als gerechtfertigt nicht erachten kann.
Wenn das Prämiendeckungsverfahren, wie wir es vorschlagen, eingeführt würde, so würden die Zahlen der Beiträge pro Woche betragen 15, 25, 36, 48 Pfennig.
Daraus geht hervor, daß nach dem von der Kommission vorgeschlagenen Verfahren im Beharrungszustande sich die Beiträge um 35 Prozent höher stellen werden, als wenn wir von vornherein das Prämiendeckungsoerfahren annehmen.
Meine Herren, bei der Unsicherheit der Berechnung, wie sie von allen Seiten anerkannt worden ist, sollte man doch bei der Methode der Erhebung der Beiträge die möglichste Sicherheit anwenden.
Hier namentlich darf man nicht auf den Ruf „Nur Muth!
hören, sondern denn wenn es irgendwo nöthig ist, so ist es hier nöthig Vorsicht üben und keinen Uebermuth zulassen.
Es ist darauf hingewiesen, daß wir die in dem ersten Absatz dieses Paragraphen vorgesehenen Perioden von fünf respektive zehn Jahren hätten streichen können.
Ich glaube, daß Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1315 () man diese Perioden ruhig beibehalten kann auch beim Prämiendeckungsverfahren; man wird dann in der Lage sein, aus den Erfahrungen ', die man macht, in späteren Perioden etwa nothwendige kleine Aenderungen machen zu können.
Das ist namentlich deshalb gut, weil in dieses Gesetz eine Anzahl von Bestimmungen gekommen sind, für welche eine genaue Berechnung nicht möglich ist, weil in dieses Gesetz z.
B. die Lohnklassen aufgenommen sind, für welche eine Statistik gar nicht vorhanden, für welche eine Berechnung überhaupt nicht möglich ist.
Meine Herren, es ist nun vom Herrn Referenten gesagt worden, daß, wenn das Prämiendeckungsverfahren angenommen würde, der § 21 wiederhergestellt werden müsse, der für Beitragsausfälle eine Kürzung der Rente in Aussicht nahm.
Die Konsequenz, meine Herren, sehe ich nicht ein.
Ich erwarte, daß mir nachgewiesen wird, warum dieser § 21 unbedingt eingeführt werden muß beim Prämiendeckungsverfahren, auch deshalb nicht, weil im ersten Absatz des § 15 bestimmt ist, daß in zehn Jahren und später von fünf zu fünf Jahren die Höhe der Beiträge wiederholt neu auszurechnen sein werde.
Gut, wenn man die Ausfälle, welche durch nicht gezahlte Beiträge entstehen, vorher nicht berechnen kann und ihre Höhe daher nicht kennt, so wird man ihre Höhe nach zehn Jahren und später von fünf zu fünf Jahren genau kennen.
Und wenn 12 Millionen Personen versichert sind, so wird durchschnittlich sich immer ein ähnlicher Betrag an Ausfällen herausstellen.
Nach den Erfahrungen wird es möglich sein, dann die Beiträge auf eine andere Höhe zu bringen, wenn dazu, was ich nicht glaube, sich ein Bedürfniß herausstellen sollte.
Wir stellen also unseren Antrag, damit die Zukunft nicht in einer so großen Weise belastet werde, eine Belastung, die auf andere Personen fällt als diejenigen, welche heute eine Versicherung eingehen; wir stellen unseren Antrag, damit nicht eine Steigerung der Beiträge um 70 Prozent eintritt, (U) damit nicht im Beharrungszustande Beiträge erhoben werden, welche 35 Prozent höher sind als die Beiträge, welche nach unseren Vorschlägen dauernd zu zahlen sind.
Ich ersuche Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Or.
Buhl: Die Frage, ob wir das Anlageverfahren, das Prämienverfahren oder das Kapitaldeckungsverfahren einführen sollen, hat uns schon in einem früheren Stadium unserer Verhandlungen lebhaft beschäftigt.
Dabei haben wir anerkennen müssen, daß es der große Vorzug des Prämiensystems ist, daß die Beiträge ziemlich gleich bleiben, daß eine spätere Steigerung nicht nothwendig ist.
Wir haben aber und das haben auch, wenn ich mich nicht sehr täusche, Parteifreunde des Herrn Abgeordneten Schmidt anerkannt einen Fehler für das Prämiensystem darin sehen müssen, daß die großen Kapitalien, die angesammelt werden, doch für die ganze Volks- und Geldwirthschaft zu manchen Bedenken Veranlassung geben.
Es ist ja dies eine derjenigen Fragen, die in den betheiligten Kreisen das allergrößte Interesse erregen.
Es haben sich weite Kreise und Vertretungen der Arbeitgeber ganz entschieden für das Umlageverfahren ausgesprochen; diese Kreise haben sich dabei besonders auch auf die Erfahrungen der Knappschaften berufen, und da müssen wir allerdings anerkennen, daß diese großartigen Einrichtungen zur Fürsorge der Invaliden, Wittwen und Waisen für das Umlageverfahren sprechen.
Das in Bezug auf die Arbeitgeber.
Heute hat der Herr Abgeordnete Schräder ausgeführt, daß auch die Arbeiter ein ähnliches Interesse haben, für sie nicht in unnützer Weise Kapitalien anzusammeln, die sie für sich selber in einer viel mehr Nutzen bringenden Weise verwenden können.
Das ist ja der große Fehler der großen (6) Kapitalansammlung, daß der Zins, den diese Kapitalien tragen, ein wesentlich niedrigerer ist, als wenn das Kapital von der Industrie verwerthet werden könnte, und als wenn, wie heute der Herr Abgeordnete Schräder ausgeführt hat, es von den Arbeitern für eigene Zwecke verwendet würde.
In dieser Beziehung haben wir also gleiche Interessen und Wünsche von Seiten der Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Unter diesen Verhältnissen schien es uns gerechtfertigt, auf einen vermittelnden Vorschlag einzugehen, und der vermittelnde Vorschlag ist das jetzige Kapitaldeckungsverfahren.
Zu dem Umlageverfahren, zu der Abwälzung der ganzen Last auf die Zukunft, hatten wir uns nicht verstehen können; aber wenn jetzt das Gesetz bestimmt, daß für alle in einer Periode auflaufenden Renten die Kapitaldeckung in der betreffenden Periode geschaffen werden muß, so glaube ich, daß das eine durchaus solide Grundlage für das Gesetz ist, und daß man es wohl verantworten kann, wenn man auf dieser Grundlage das Gesetz aufbaut.
Ich mache übrigens den Herrn Vorredner darauf aufmerksam, daß bezüglich der künftigen Steigerung auch noch einige Zahlen in Betracht zu ziehen sind, die die Gegenwart verhältnißmäßig schwerer belasten als die Zukunft.
Erstens ist in der ersten Zeit der Reservefonds, der doch auch in einer recht erheblichen Höhe vorgesehen ist, anzusammeln.
Zweitens finden Sie, wenn Sie die Tabelle ansehen, in der ersten Zeit verhältnißmäßig große Sicherheitskoeffizienten bei den einzelnen Beiträgen zugeschlagen, die später entbehrt werden können.
Endlich haben wir die Uebergangsbestimmungen wesentlich schwerer gemacht, als es in der Regierungsvorlage der Fall war.
Diese schweren Lasten werden aber ganz überwiegend von der Gegenwart getragen; es wird also auch in dieser Beziehung die Verschiebung für die Zukunft keine so sehr große sein.
Dann aber, meine Herren, mache ich doch darauf aufmerksam, daß das ganze System der Prämiendeckung durch (v) noch zu fassende, aber auch von den Herren Schmidt und Schräder mit befürwortete Anträge sehr erschwert werden würde, dadurch nämlich, daß an die Stelle der Ortsklaffen die Lohnklaffen gesetzt werden.
In dieser Beziehung wurde uns in der Kommission ausgeführt, daß für diese die Grundlagen, die für eine richtige Prämienberechnung nothwendig sind, kaum gefunden werden können.
Ich glaube deshalb, meine ganzen Ausführungen mit dem kurzen Resums schließen zu können: wenn wir in einer derartigen großen Frage einen Vermittelungsvorschlag Ihnen hiermit bringen, durch den wir auf der einen Seite die Solidität in einer so weitgehenden Weise wahren, wie ich es Ihnen vorhin ausgeführt habe, und durch den wir auf der anderen Seite den Wünschen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer in einer gewissen Weise entsprechen, dann ist dieser Vorschlag der richtige.
Ich muß Sie deshalb einladen, es bei den Vorschlägen der Kommission zu belassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete'Schmidt (Elberfeld.)
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, was die Gefahren anbelangt, die Herr Dr. Buhl Ihnen bezüglich der Kapitalansammlung vorführte, so glaube ich, diese bereits vorher, als ich vom Reichszuschuß sprach, genügend widerlegt zu haben.
Wenn das Umlageverfahren von einer Reihe von Unternehmern empfohlen worden ist, so erblicke ich darin keinen Grund, auf ein gemischtes Verfahren einzugehen, einen Mittelweg zu suchen.
Das Beispiel der Knappschaftskaffen ist nicht hervorragend glücklich gewählt; wir wissen doch alle, wie es vor einer Reihe von Jahren mit diesen Knappschaftskaffen stand, wie man öffentlich aussprach: die Knappschaftskaffen sind alle 1316 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() nicht mehr haltbar, wie man die Beiträge damals bei den Knappschaftskassen wesentlich hat erhöhen müssen.
Herr Or.
Buhl meint, daß das von der Kommission empfohlene gemischte Verfahren eine genügende solide Sicherheit biete.
Ich muß dagegen sagen, daß es mir schon aus dem Grunde keine genügende Sicherheit ist, weil man mit diesem Vermittelungsverfahren nicht in der Lage ist, in einer späteren Zeit, wenn man es für nöthig erachtet, dieses Gesetz aufzuheben oder wesentlich zu ändern.
Denn wenn man dieses Gesetz aufheben oder wesentlich ändern wollte, so müßte für alle Rechte der Versicherten, für die Rentenempfänger wie für die Beitragszahlenden, die Kapitaldeckung vorhanden sein.
Also nicht nur für die fälligen Renten, sondern auch für die Anwartschaft derjenigen, die noch nicht invalide erklärt sind, müßte Kapitaldeckung in einer Prämienreserve vorhanden sein.
Das ist ja der Unterschied zwischen unserer Auffassung und der Ihrigen, daß wir auch die Anrechte durch Kapitaldeckung gesichert haben wollen, welche der Versicherte, während er noch weiter zahlt, durch sein bisheriges Bezahlen in einer Reihe von Jahren erworben hat.
Ich glaube, daß es durchaus gerechtfertigt ist, nur in dieser Weise vorzugehen, schon deshalb, damit eine Aenderung des Gesetzes später möglich wäre.
Es wird kaum von jemand bezweifelt, daß eine solche Möglichkeit kommen kann, da wir mit diesem Gesetz zwar nicht einen Sprung ins Dunkle machen, aber, wie von anderer Seite gesagt wurde, einen Sprung in einen hell erleuchteten Abgrund.
Dann hat Herr Dr. Buhl angeführt, daß der Reservefonds zunächst auch eine Beschwerung der Gegenwart zu Gunsten der Zukunft sei.
Ja, was ist denn Reservefonds anders als ein verschämtes Prämiendeckungsverfahren, als ein Theil des Prämiendeckungsverfahrens
Wenn Herr vr.
Buhl weiter ausgeführt hat, daß der Sicherheitszuschlag ein außerordentlich großer sei, daß voraussichtlich in späterer Zeit man weniger Beiträge erheben (L) könnte, weil sich herausstellen dürfte, daß dieser Sicherheitszuschlag in der Höhe nicht nothwendig sei, nun, meine Herren, wenn jetzt die Beiträge wirklich zu hoch sein werden, dann wird doch ein Theil dieser Beiträge sich auch zu Kapitalien ansammeln.
Wo bleiben diese Kapitalien
Die werden Sie doch auch anlegen müssen!
Was die Lohnklassen anlangt, so werden wir uns gleich bei § 16 darüber zu unterhalten haben.
Diese Lohnklafsen, wie sie jetzt im Gesetz stehen, sind durch die Spezialbestimmungen des § 16 im großen und ganzen nichts anderes mehr, als die Ortsklassen gewesen sind.
Darauf werde ich später zurückkommen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mnnteuffel: Meine Herren, zunächst möchte ich Sie auf einen Druckfehler aufmerksam machen, der sich im § 15 findet, wo in der siebenten Zeile von unten gelesen hinter dem letzten Worte „die ''das Wort „durch ''fehlt, was hier noch einzufügen wäre.
Dann möchte ich dem Herrn Vorredner noch entgegnen, daß bezüglich der Kürzung das ja allerdings richtig ist, daß die Kürzung eventuell auch in Fortfall kommen könnte beim Prämienverfahren, daß dann aber die Beiträge noch wesentlich erhöht werden müßten.
Denn nur dadurch, daß man die Beiträge erhöht, wird man in der Lage sein, die Ausfälle, die naturgemäß entstehen müßten, wenn man das Prämienvcrfahren, wie er vorschlägt, einführte, zu decken.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Zu § 15 liegt nur vor der Antrag Nickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder auf Nr.
150 der Drucksachen unter 5: im § 15 Absatz 2 die letzten 4 Zeilen zu streichen (6) und zu ersetzen durch: Kapitalwerth der der Versicherungsanstalt durch Renten voraussichtlich erwachsenden Belastung.
Ich werde zunächst fragen, ob im Falle der Annahme des § 15, unter Streichung der vier letzten Zeilen in dem zweiten Absatz, diese vier Zeilen ersetzt werden sollen durch den eben verlesenen Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder auf Nr.
150 der Drucksachen unter 5, und dann über den hiernach gestalteten § 15 abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Danach bitte ich die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 15 dessen letzte vier Zeilen streichen und durch den eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld).
Schräder Nr.
150 der Drucksachen aä 5 ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist unverändert geblieben.
Nunmehr wollen die Herren, welche den § 15 nach den Kommissionsanträgen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 1 der § 15 ist unverändert angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 15 a.
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge sind nicht gestellt, Redner sind nicht gemeldet; ich schließe die Diskussion und darf mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus den § 15a nach den Kommissionsvorschlägen beschließen will.
Ich konstatire die Zustimmung des Hauses zu dem eben bezeichneten § 15 a. Ich eröffne nunmehr die Diskussion über § 16, zu welchem gestellt sind die Anträge: Bebel Nr.
149, 10, Freiherr von Gagern Nr.
168, Freiherr von Stumm (0) Nr.
165, 1, Leuschner (Eisleben), Gamp Nr.
175, Hahn und Genoffen Nr.
190, 1, Graf Adelmann und Genoffen Nr.
188 aä 1 bis 3 und Rickert und Genossen Nr.
189.
Der letztere Antrag wird in diesem Augenblick vertheilt; der Antrag von Adelmann und Genoffen ist eben vertheilt; der Antrag Hahn auf Nr.
190 der Drucksachen gelangt auch in diesem Augenblick zur Vertheilung.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, über die beiden soeben erst zur Vertheilung gelangenden Anträge kann ich mich noch nicht aussprechen.
Von den Herren Hahn und Genossen habe ich bisher nur einen Antrag gesehen, das ist der auf Nr.
171 der Drucksachen; ich kann mich nur über diesen äußern.
Von den Anträgen, die hier gestellt sind, haben der Kommission nur zwei vorgelegen: der auf Nr.
168 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten von Gagern und v'on Saldern und der auf Nr.
171 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Hahn und Genoffen.
Der Antrag von Gagern, welcher dahin geht, bei der zweiten Lohnklaffe die Grenze von 550 auf 600 Mark zu erhöhen, wurde in der zweiten Lesung von der Kommission mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt.
Die Begründung finden Sie in dem Bericht eingehend niedergelegt; ich kann mich also weiterer Ausführungen hier enthalten.
Der Antrag des Herrn Kollegen Hahn und Genoffen ist gestellt worden in der ersten Lesung annähernd in derselben Weise, wie er hier vorliegt.
Er will den §16 streichen und die betreffende Aenderung in einem anderen Paragraphen vornehmen, d. h. er will die.
Einheitsrente herstellen.
Dieser Paragraph ist in der ersten Lesung der Kommission gefallen, in der zweiten nicht wieder aufgenommen worden.
Dagegen ist von dem Herrn Antragsteller in der Kommission erklärt Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() worden, daß er sich vorbehalte, diesen Antrag im Plenum wieder zu stellen.
Auch die Gründe für und gegen den Antrag sind eingehend im Kommissionsbericht wiedergegeben.
Der Antrag des Herrn Kollegen Bebel wenn ich ihn mit einigen Worten hier streifen darf bezweckt eine Vermehrung der Lohnklassen und eine Erhöhung von der vierten Lohnklasse an bezüglich der Grenzen.
Aber was das wesentlichste ist in seinem zweiten Abschnitt will er den Jndividuallohn einführen für alle Versicherten.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm will, so viel ich übersehen kann, eine Veränderung der Ziffer 3 des Absatzes 2 des § 16 herbeiführen, während der Antrag des Herrn Kollegen Leuschner statt der vorgeschlagenen vier drei Klassen einführen will und diese Klaffen weder als Lohnklaffen noch als Ortsklaffen bezeichnet, vielmehr es den Versicherungsanstalten überläßt, die betreffende Klassifizirung vorzunehmen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen Adelmann endlich will die Betriebsbeamten besonders berücksichtigen, und außerdem will er der Möglichkeit Ausdruck geben, daß die Krankenversicherung in Folge dieses Gesetzes weitere Ausdehnung annehmen könne, was ja wahrscheinlich ist, wenigstens bezüglich der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter.
So wenigstens verstehe ich den Antrag des Herrn Grafen von Adelmann bezüglich der beiden Ziffern des Absatzes 2, die von ihm in Berücksichtigung gezogen werden.
Ein Urtheil über diese Anträge abzugeben bin ich, wie ich schon bemerkt habe, außer Stande, da die Anträge der Kommission nicht vorgelegen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Saldern-Plattenburg.
Abgeordneter von Saldern-Plattenburg: Meine Herren, der unter Nr.
171 der Drucksachen vorliegende Antrag ist (L) von mir und meinen Freunden, wie der Herr Referent schon erklärt hat, in der Kommission auch gestellt worden.
Wir haben für die Lohnklaffen des Kommissionsentwurfs nur unter dem ausdrücklichen Vorbehalt gestimmt, daß wir diesen Antrag im Plenum wiederholen würden.
Es kann wohl nicht bestritten werden, daß durch die Annahme der Lohnklaffen das Gesetz ein komplizirtes wird, daß die Ausführung der Bestimmung des Gesetzes sehr schwierig sein wird; anderenteils steht unzweifelhaft fest, daß durch die Annahme unseres Antrags eine bedeutende Vereinfachung des Gesetzes herbeigeführt werden würde, und eine solche Vereinfachung halten wir im Interesse der Arbeitgeber, insbesondere der kleineren Arbeitgeber, aber auch im Interesse der Arbeiter für durchaus erstrebenswerth.
Meine Herren, die Beiträge werden ja entschieden die Arbeitgeber belasten; aber das wird, wie ja schon oft hervorgehoben worden ist, nicht so sehr gefürchtet im Kreise der Arbeitgeber wie die Belastung, die dem Arbeitgeber durch die Ausführung des Gesetzes erwachsen würde.
Meine Herren, die kleinen Arbeitgeber werden es sehr schwierig haben durch die verschiedenen Lohnklaffen, durch die Einklebung der verschiedenen Marken, die Bestimmungen auszuführen, und wir befürchten, daß diese Bestimmungen manchmal wegen der Umstände, die damit verbunden sind, nicht ausgeführt werden, auch zum Schaden der Arbeiter.
Wir halten aber auch den Antrag, wenn er angenommen würde, für eine gerechtere Ausführung im Interesse der Arbeiter.
Meine Herren, die Arbeiter, die ja ihren Lohn zum größten Theil in Naturalien empfangen, werden diese Naturalien nicht immer nach ihrem richtigen Werth berechnet erhalten, und sie werden benachtheiligt werden in ihrer Rente, wenn die Lohnklaffen angenommen werden, im Vergleich zu denen, deren Lohn hauptsächlich aus Geld besteht.
Der Geldlohn wird bei der Festsetzung der Lohnklaffen das Hauptbestimmende sein.
Wir 1317 halten aber auch die Annahme der Einheitsrente für richtiger (6) im Interesse des Friedens unter den Arbeitern selbst.
Es darf doch nicht verkannt werden, daß, wenn verschiedene Lohnklaffen an einem Orte, in derselben Gegend sind, das Drängen nach einem höheren Lohn unter den Arbeitern vorhanden sein wird, daß die Begehrlichkeit nach einem höheren Lohn bei ihnen sich vermehren wird, daß sie die Arbeiter einer höheren Lohnklaffe beneiden werden.
Dies wollen wir auch verhindern im Interesse der Arbeiter selbst.
Wir glauben außerdem, daß durch die Lohnklassen das Verziehen der Arbeiter aus den Gegenden mit geringerem Arbeitslohn noch mehr befördert wird, und dies halten wir auch für bedenklich im Interesse dieser Gegenden und für die Arbeiter selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Hauptgrund gegen die Annahme der Lohnklassen ist für uns der, daß damit nicht der ursprüngliche Zweck des Gesetzes verfolgt wird, sondern daß durch Annahme derselben das Gesetz ein Pensionsgesetz werden wird.
Der Zweck des Gesetzes ist nach unserer Auffassung noch der, daß für die Noth des Arbeiters gesorgt werden soll, und das kann man nach unserer Ansicht durch die Einheitsrente erreichen.
Gegen den Antrag ist angeführt und wird noch angeführt werden, daß eine gleichmäßige Rente nicht denselben Werth in den verschiedenen Gegenden Deutschlands haben werde.
Diesem Einwand'suchen wir dadurch zu begegnen, daß wir einen Z 19a, beantragt haben, wonach im Bezirk einer Versicherungsanstalt die Beiträge, in Folge dessen auch dieRente erhöht werden können, wenn sich das Bedürfniß dazu herausstellt.
Wir glauben, daß man darüber erst Erfahrungen sammeln soll, daß man dies aber fakultativ beschließen kann.
Es wird ferner angeführt, daß die Arbeiter von der Einheitsrente nicht leben können, daß die hochgelohnten Arbeiter ein besseres Leben gewohnt sind und nicht ernährt werden können von der Einheitsrente.
Meine Herren, ich bin der Meinung, daß, wenn Sie die Lebensweise der Arbeiter berücksichtigen wollen, Sie dieselben nie zufriedenstellen können; Sie werden auch mit der hohen Rente die Arbeiter, die solche hohen Ansprüche machen, nicht zufriedenstellen.
Ferner wird gesagt, die Arbeiter seien keine vorurtheilsfreie Masse und würden es nicht verstehen können, wenn die, welche den hohen Lohn empfangen hätten, dieselbe Rente bekämen wie die niedrig gelohnten Arbeiter.
Meine Herren, ich konzedire, daß sie keine urtheilslose Masse sind; dann muß man aber auch ihnen die Einsicht zutrauen, daß sie, wenn sie denselben Beitrag geben wie die niedrig gelohnten Arbeiter, auch nur berechtigt sind, dieselbe Rente zu empfangen, und man wird ihnen ferner die Einsicht konzediren müssen, daß sie über ihren Lebensabend schon vorher nachdenken und für die Zeit ihres Alters und für den Fall der Invalidität zurücklegen und sparen.
Dies ist ihnen noch leichter gemacht worden durch die im Entwurf vorgeschlagenen Rentensparkaffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn ein hoch gelohnter Arbeiter eine hohe Rente bekommt, und er kommt in seinen Heimatsort zurück, wie es vielfach der Fall sein wird, so werden die niedrig gelohnten Arbeiter es nicht verstehen, daß dieser, der in seinem Leben einen hohen Lohn empfangen hat, nun auch noch eine hohe Rente bekommen soll.
Diese niedrig gelohnten werden sagen: dieser Mann hat ja viel verdient in seinem Leben; der war in der Lage, zurückzulegen.
Dies ist die landesübliche Auffassung, daß der, der viel Geld empfangen hat, in der Lage war, für sein Alter und seine Invalidität zu sparen.
Meine Herren, es wird ja angeführt werden, daß durch unseren Antrag viele Arbeiter und Arbeitgeber höher belastet werden.
Ich gebe zu, daß für die Arbeiter, die nach dem Kommissionsentwurf unter die erste Klasse fallen würden, ein höherer Beitrag gegeben werden müßte; ich glaube aber, wie ich das vorhin schon hervorgehoben 1318 Reichstag.
83.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
(.)
habe, daß der Beitrag nicht das ist, was die meisten Befürchtungen hervorruft; ich glaube, daß Vereinfachungen, die durch unseren Antrag herbeigeführt würden, diesen Befürchtungen begegnen würden.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, sowohl im Interesse der Arbeitgeber überhaupt wie insbesondere im Interesse der kleinen Arbeitgeber, für unseren Antrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, wir haben zu ß 16 beantragt, die Lohnklassen anders festzusetzen, als von der Kommission vorgeschlagen wird.
Wir sind dabei von dem Grundsatz ausgegangen, daß eine gerechte Eintheilung nach den thatsächlichen Verhältnissen gemäß den Vorschlägen der Kommission hier nicht platzgegriffen hat.
Es ist von unserer Seite mit Freuden begrüßt worden, daß man anstatt der früher vorgeschlagenen, dabei noch ungemein niedrigen Einheitsrente, für die jetzt eben der konservative Herr plädirt hat, die Ortsklaffen und dann an Stelle der Ortsklassen die Lohnklaffen einführen wollte.
Wir stimmen also den Lohnklaffen prinzipiell zu, verlangen nur eine andere Eintheilung; wir verlangen, daß nicht gewisse Durchschnittslöhne als die Grundlage für die einzelnen Klaffen festgesetzt werden, sondern daß man zu dem Jndividuallohn übergehen soll, daß man den wirklichen Arbeitslohn, den der Betreffende gehabt, für die Berechnung seiner Rente zu Grunde legt.
Bei der Gelegenheit will ich gleich bemerken, daß es in unserem Antrage zu § 16 nicht heißen soll: „zum Zwecke der Bemessung der Beiträge und Renten '', sondern bloß: „zum Zwecke der Bemessung der Renten ''u. s. w. Die Worte „oder des Einkommens ''fallen weg, weil wir früher schon (S) erklärt haben, daß wir nicht darauf bestehen wollen.
Wir wollen nun, daß die erste Lohnklaffe in sich begreifen solle alle diejenigen, welche einen wirklichen Arbeitslohn gehabt haben bis 350 Mark einschließlich, während weiter gebildet wird Klaffe II von mehr als 350 bis 550 Mark, Klaffe III von mehr als 550 bis 750 Mark, Klasse IV von mehr als 750 bis 1000 Mark, Klaffe V von mehr als 1000 Mark.
Bei der Festsetzung der höheren Lohnklaffen sind wir davon ausgegangen, daß die Maximalgrenze des Arbeitslohnes in den Vorschlägen der Kommission zu niedrig gegriffen ist.
Es kann sich nach den letzteren lediglich um die Wahrnehmung der Unternehmerintereffen handeln.
Die Arbeiter werden, und das haben wir wiederholt ausgeführt bei der General- und Spezialberathung, wenn sie den Anspruch auf eine höhere Rente haben, sehr gern auch höhere Beiträge bezahlen, und sie würden die Beiträge doch aus ihrer eigenen Tasche zu bezahlen haben, während wir für die untersten Klaffen vorgeschlagen haben, die Beiträge auf Reichskosten zu übernehmen.
Die Unternehmer wollen diese höhere Lohnklaffe nicht, weil sie für die höher gelohnten Arbeiter nicht tiefer in die Tasche greifen wollen.
Deshalb will man nicht über 850 Mark hinausgehen.
Meine Herren, es gibt ja glücklicherweise eine, wenn auch nicht sehr große Anzahl von Arbeitern, die über diesen Betrag hinaus verdienen, und es ist nicht einzusehen, warum alle diese zusammen in den gleichen Topf geworfen werden sollen, nicht mehr an Rente bekommen sollen als die, welche bis zu diesem Satz verdienen.
Auf die Ausführungen des konservativen Redners von vorhin, der die Einheitsrente wieder befürwortet hat, erlaube ich mir nur wenige Worte anzuführen.
Er sagte, es empfehle sich ganz besonders deshalb, die Einheitsrente wieder herzustellen, weil, wenn an ein und demselben Orte verschiedene Lohnklassen beständen, eine gewisse Begehrlichkeit, ein Drängen der niedriger Bezahlten nach höheren Löhnen dann stattfände, was von Ihnen verhindert werden soll.
Ich glaube, (0) der verehrte Herr hat dabei weniger daran gedacht, daß dieses Drängen stattfindet, wenn an ein und demselben Orte mehrere Lohnklaffen vorhanden sind, sondern wohl daran, daß an solchen Orten, wo überhaupt schlechtere Löhne bezahlt werden, ein Drängen nach höheren Löhnen stattfinden wird, insofern, als die Leute sich an solchen Orten nicht auf die Dauer festhalten lassen, sondern dahin auswandern werden, wo höhere Löhne bezahlt werden.
Es ist das eben das ausgeprägte agrarische Interesse, das bei jeder Gelegenheit bei den Herren in den Vordergrund tritt.
Sie wollen möglichst wenig zu Hause bezahlen, und wenn anderswo bessere Aussichten sind für ihre Arbeiter, wollen sie den Zuzug der Arbeiter dorthin durch gesetzliche Maßregeln verhindern.
Dem können wir in keiner Weise zustimmen.
Es wundert mich aber, nebenbei bemerkt, einigermaßen, daß in so offener Weise hier davon gesprochen wird, daß man das Drängen nach höheren Löhnen verhindern müsse.
Man macht uns, den Sozialdemokraten immer den Vorwurf, daß wir eine Gleichmacherei, eine Art Uniformirung anstrebten und dadurch die Selbstsorge der Arbeiter für sich und ihre Familien ertödteten.
Es wird namentlich von Seite liberaler Oekonomen stets mit großer Vorliebe darauf hingewiesen, daß man dem Arbeiter einen möglichst weiten Spielraum gewähren müsse, sich höhere Löhne zu erringen, daß man das Streben der Arbeiter nach einem besseren Einkommen unterstützen müsse, und hier wird mit ganz dürren Worten ausgesprochen, das Drängen der Arbeiter nach höheren Löhnen müsse verhindert werden; das sei eine Begehrlichkeit, die man vom konservativen Standpunkte aus nicht billigen könne.
Meine Herren, eine derartige vorsündflutliche Weltanschauung gehört nach meiner Auffassung doch nicht mehr in die Berathungen des deutschen Reichstags.
Präsident: Es ist ungehörig, daß der Redner den Herrn Vorredner der vorsündflutlichen Weltanschauung beschuldigt.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter Grillenberger: Also, meine Herren, derartigen Anschauungen können wir uns nicht nur nicht anschließen, sondern ich möchte auch Sie dringend davor warnen, solchen ihre Zustimmung zu geben.
Wir vermögen nun ferner nicht einzusehen, warum die Lohnklaffen, die in dem Kommissionsentwurf vorgeschlagen sind, noch einmal im § 17 ergänzt werden sollen durch andere Lohnklaffen, die den Durchschnitt für die Beitragszahlen bilden sollen.
Man möge doch für jede einzelne Lohnklaffe von vornherein einen festen Beitrag festsetzen, aber die Renten nach den wirklichen Löhnen bemessen oder aber, wenn man das nicht für korrekt hält, die Beitragszahlung prozentual festsetzen.
Es wird zwar gesagt werden, die Sache sei äußerst schwierig geworden schon durch die Einführung der Lohnklassen an und für sich.
und es würde dadurch eine Vermehrung der Arbeiten der Unternehmer und der Versicherungsbehörde geschaffen.
Ich kann nicht glauben, daß diese Arbeiten so sehr umständliche sein würden.
Nachdem man sich einmal Herbeigelasien hat.
Klaffen überhaupt einzuführen, wäre es doch ganz am Platze, einen Rechnungsmodus gelten zu lassen, wie er bei der Unfallversicherung auch gilt.
Es ist doch bei dem Unfallversicherungswesen niemand eingefallen, die Rente irgend eines Verunglückten nach einer mittleren Lohnklaffe festsetzen zu wollen, sondern die Rente wird gerechnet aus dem thatsächlich gehabten Arbeitslohn des Verunglückten.
Welcher Unterschied ist denn nun zwischen einem Rentenbezugsberechtigten, der durch einen Unfall zu Schaden gekommen ist und nicht mehr arbeiten kann.
und einem anderen, der durch Alter oder Krankheit in die Lage versetzt ist, auf Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1319 (M Rente Anspruch machen zu müssen
So gut man bei der ersten Rente den wirklichen Lohn gelten läßt, ebensogut müßte man dies auch hier bei der Alters- und Invalidenrente thun.
Wir wenden uns aber, meine Herren, ganz besonders noch gegen den Theil des Z 16, wo davon die Rede ist, in welcher Weise der Jahresarbeitsverdienst nach dem durchschnittlichen Ertrag des Arbeitsverdienstes zu berechnen sei.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, wie auffällig es den Arbeitern sein muß, daß bei Aufzählung der verschiedenen Kassenarten, die sowohl zur Verwaltung berechtigt oder wenigstens in gewisser1Beziehung1zur Verwaltung mit herangezogen werden sollen als auch bei der Berathung des Lohnes in Anspruch genommen werden, so konsequent gar keine Spur von den freien Ortskassen u. s. w. vorhanden ist.
Nun, meine Herren, sind in Ziffer 1, 2, 3, 4 alle Krankenkassenarten aufgezählt, nach deren Bestimmungen eventuell die Durchschnittslöhne festgestellt werden sollen.
Die massenhaft in Deutschland vorhandenen Lokalkrankenkassen, die alten bürgerlichen Kassen sowohl wie die zentralisirten freien Hilfskassen fehlen vollständig.
Die Ortskrankenkassen, die man, mit Unrecht allerdings, stets als die sogenannten „organisirten Kassen ''bezeichnet, haben in ihren Statuten Bestimmungen darüber, nach welchen Sätzen die Krankengelder bemessen werden sollen.
In Ziffer 4 dieses Absatzes ist davon die Rede, daß die Festsetzung des Jahresarbeitsverdienstes der Mitglieder solcher Kassen nach den im Statut vorgesehenen Lohnsätzen statthaben solle.
Die freien Kassen, die lokalen Krankenkassen sowohl als die über weitere Gegenden ausgedehnten, haben solche Lohnbestimmungen nicht, sondern berechnen das Krankengeld nach anderen Grundsätzen; in Folge dessen ist auch eine Lohnfestsetzung hier für sie nicht vorgesehen, und es müßte für diese Art Kassen die Ziffer 5 Platz greifen, wo davon die Rede ist, daß „im übrigen ''der 300 fache Betrag des (L) ortsüblichen Tagelohns für gewöhnliche Tagearbeiter am Beschäftigungsorte maßgebend sein soll.
Nun, meine Herren, ist es Thatsache, daß diese Mitglieder der bürgerlichen Lokalkassen und der zentralisirten freien Hilfskassen meist nicht zu den schlechtest gelohnten Arbeitern gehören, und gerade diese sollen, weil sie einer Zwangsorganisation in der Krankenversicherung nicht angehören, am schlechtesten behandelt werden bei Festsetzung ihres Arbeitsverdienstes.
Bei diesen soll der einfache durchschnittliche ortsübliche Tagelohn, der sogenannte Polizeilohn, für gewöhnliche Tagearbeiter festgesetzt werden, während für die Angehörigen der „organisirten ''Krankenkassen der wirklicheLohn in Betracht kommt, der durch die Bestimmungen des Krankenkassengesetzes zugelassen ist.
Das ist eine ganz krasse Ungerechtigkeit, die nach dem Vorschlag der Kommission in den Paragraphen hineingebracht werden soll.
Schon um diese Ungerechtigkeit zu beseitigen, die ich hier konstatirt habe, haben wir vorgeschlagen, den ganzen Absatz, worin diese Bestimmungen festgesetzt werden sollen, zu streichen, ebenso den Z 17, und ein für1alle1Mal1auszusprechen, 1 daß der wirklich gehabte Lohn bei der Berechnung der Rente zu Grunde gelegt wird.
1 Es ist das um so nothwendiger, wenn1auch1eine1kleine Erhöhung des Rentenbezugs eintritt, weil Sie ja überhaupt nach dem Vorschlage der Kommission bloß bis zu einem Drittel des festgesetzten Lohnes gehen wollen, um die Maximalrente zu bestimmen.
Meine Herren, wenn die Maximalrente, die nach 50 Beitragsjahren erreicht wird, für jemanden, der mit 900 Mark in die Lohnklasse eingeschätzt ist, bloß 300 Mark betragen soll, so ist das wahrhaftig kein Zustand, der den Betreffenden veranlaßt, sich1nach1einer1solchen Rente zu drängen.
Wenn wir aber in Betracht ziehen, daß der Betreffende, der in Wirklichkeit 1500, 1600, 1800 Mark verdient hat, bei diesem Berechnungsmodus nach 50jähriger Beitragszeit bloß 300 Mark bekommen soll, so müssen Sie sich doch sagen, daß es bester ist, eine solche Ungerechtigkeit nicht Platz Verhandlungen des Reichstags.
greifen zu lassen, sondern den wirklichen Arbeitslohn zu (6) Grunde zu legen.
Es heißt in dem Paragraphen auch, daß, wenn ein Einverständniß zwischen dem Arbeitgeber und dem Versicherten nicht vorhanden ist darüber, daß ein höherer Betrag der Berechnung zu Grunde gelegt werde, die Berechnung nach dem ortsüblichen Durchschnittstagelohn abzumessen sei.
Ja, meine Herren, es ist in der Begründung im Berichte, der zu dem Paragraphen vorliegt, ausdrücklich darauf hingewiesen worden, daß ein solches Einverständniß zwischen Unternehmer und Arbeiter wohl nicht sehr oft erreicht werden würde.
Ich bin auch der Meinung, daß in zahlreichen Fällen einfach der Unternehmer einen niedrigeren Lohn zur Berechnung annehmen wird, als der Wirklichkeit entspricht, bloß um keine so hohen Beiträge zahlen zu müssen.
Schon deshalb, um auch diesem Uebelstand vorzubeugen, würde es nothwendig sein, den Jndividualarbeitslohn als Grundlage anzunehmen.
Wir wollen also noch um eine Klasse höher Hinaufrücken, um denjenigen Arbeitern, welche wirklich ein höheres Einkommen haben, das Recht zu sichern, für den entsprechend höheren Beitrag, den sie zahlen, auch eine richtig bemessene Rente zu erhalten.
Ich bitte Sie, dem § 16 in der Fassung, wie wir ihn vorgeschlagen haben, zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, der geehrte Herr Vorredner ist doch im Irrthum, wenn er annimmt, daß nach den Unfallversicherungsgesctzen lediglich der Jndividuallohn der Arbeiter bei Bemessung der ihnen zu gewährenden Entschädigung zu Grunde zu legen ist.
Es ist ja richtig, daß das erste große Unfalloersicherungsgesetz auf diesem Standpunkt stand; jedoch bereits bei den späteren Unfallversicherungsgesetzen, und zuerst und vor allem bei dem landwirthschaftlichen, ist diese Auffassung bereits verlaßen worden, und zwar (v) meines Erachtens aus recht guten und zutreffenden Günden.
Dem Herrn Abgeordneten möchte ich doch in Erinnerung rufen, aus welchen Gründen damals die verbündeten Regierungen sich veranlaßt gesehen haben, den Jndividuallohn aufzugeben, und der Reichstag dieser Austastung zugestimmt hat.
Man überzeugte sich, daß gerade bei der Unfallversicherung es ein großes Unrecht sei, lediglich den zufälligen Umstand, welchen Lohn der betreffende Arbeiter im Momente des Unfalls bezogen hat, für sein ganzes Leben entscheidend sein zu lasten.
Aber nicht bloß aus prinzipiellen, sondern auch aus praktischen Erwägungen ist bei dem späteren Unfallversicherungsgesetz ein Durchschnittslohn für die Arbeiterkategorien zu Grunde gelegt worden.
Es waren auch sehr triftige Gründe, aus denen der Weg des Jndividuallohnes verlaßen worden ist.
Auf dem Standpunkte, den das landwirthschaftliche Unfallverstcherungsgesetz in dieser Frage eingenommen hat, stehe ich auch jetzt noch; ich halte die Festsetzung des reinen Jndioiduallohns in diesem Gesetze weder für praktisch durchführbar, noch überhaupt für billig und gerechtfertigt.
Der Herr Abgeordnete wird mir zunächst darin zustimmen, daß der Lohn häufig nicht bloß die Entschädigung für die Arbeitsleistung, sondern für eine Reihe ganz anderer Leistungen ist, beispielsweise für das Hergeben der Arbeitsgeräthe, für größere Abnutzung von Kleidern, für die Nothwendigkeit einer besseren Verpflegung bei gewissen Arbeiten u. s. w. Es ist durchaus gerechtfertigt, daß ein solcher Arbeiter, so lange er diese mit besonderem Kostenaufwand verbundene Beschäftigung versieht, auch den höheren Lohn bekommt, aber durchaus unbillig, wenn er sich von der Arbeit zurückzieht und invalide wird, daß ihm dann dieses zum Vortheil angerechnet werden soll, und er nun dauernd bester gestellt sein soll als andere Arbeiter, die, weil sie während ihrer früheren Beschäftigung diese Ausgaben nicht zu machen genöthigt gewesen sind, einen geringeren Lohn erhalten haben.
188 1320 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() Im großen und ganzen hatte die Vorlage der verbündeten Regierungen das Richtige getroffen, indem sie bestimmte, daß lediglich der Ortslohn zu Grunde zu legen sei, ich muß mich korrigiren; „lediglich ''ist nicht richtig; der Entwurf der verbündeten Regierungen enthielt vielmehr auch eine Bestimmung dahin, daß für gewisse Berufszweige die Löhne anders sollten festgestellt werden können.
Wesentlich auf diesem Standpunkte stehen die Antrage, welche der Herr Kollege Leuschner und ich gestellt haben.
Wie der Herr Referent ausgeführt hat, vermeiden wir mit Absicht die Bezeichnung Orts- oder Lohnklassen, die vielfach zu Mißverständnissen Anlaß gibt und auch oft nicht zutrifft; denn wie die Regierungsvorlage nicht das reine Ortsklaffenprinzip durchgeführt, so sollen auch umgekehrt nach denVorschlägen der Kommission nicht diereinen Lohnklaffen zu Grunde gelegt werden.
Vielfach, z.
B. bei der ganzen landwirthschaftlichen Bevölkerung, decken sich Ortsklaffe durchaus mit Lohnklaffe; wir haben deshalb die Ausdrücke Ortsklaffe und Lohnklaffe überhaupt vermieden.
Die Mehrheit meiner politischen Freunde steht und da komme ich zur Begründung unserer Anträge, die sich im wesentlichen als eine Beseitigung der Klaffe IV der KommissionsVorschläge charakterisiren auf dem Standpunkt, daß der Versicherungszwang gegen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nicht weiter auszudehnen sei, als unbedingt nothwendig ist.
Es ist das ein Standpunkt, gegen den prinzipiell von allen Freunden der Vorlage wohl keine Einwände erhoben werden können.
Wir sind nun der Ansicht, daß cs nicht gerechtfertigt sei, bei Arbeitern, die während ihrer Beschäftigung einen hohen Lohn bezogen haben, diesen nun dauernd und für alle Zukunftauchbei der Invalidität zuGrunde zulegen.
Es ist zuzugeben, daß die Arbeiter, so lange sie diesen hohen Lohn beziehen, auf einem höheren stanckarä ot 'Ilts stehen als die niedriger gelohnten Arbeiter; aber von der Zeit ab, wo sie die Arbeit aufgeben und wegen Alter und Invalidität genöthigt sind, auf.
ihren bisherigen Verdienst zu verzichten, tritt auch gegen (L) wältig für sie fast ausnahmslos eine ganz wesentliche Verschlechterung dieses stanckarä ein.
Diese Verschlechterung ganz zu beseitigen, kann meines Erachtens nicht die Aufgabe des Gesetzes sein, und ist es deshalb durchaus nicht gerechtfertigt und nöthig, diesen Arbeitern vollständig in demselben Verhältniß zu ihren früheren Löhnen die Alters- und Invalidenrenten zu bemessen wie den niedrig gelohnten Arbeitern.
Wir meinen, daß drei Klaffen genügen, um für die Arbeiter in hinreichender Weise Fürserge zu treffen und die natürlichen und berechtigten Unterschiede, die sich in den Löhnen derselben finden, in ausreichender Weise zum Ausdruck zu bringen.
Die von der Kommission beschlossene Aufnahme einer vierten Klaffe, meine Herren, ist deshalb so bedenklich, weil dadurch eine erhebliche und über die Vorschläge der Regierungsvorlage um etwa 35 Prozent hinausgehende Belastung unserer Industrie eintritt.
Die Herren können uns, die wir den Antrag gestellt haben, nicht den Vorwurf machen, daß wir durch denselben die landwirthschaftlichen Interessen vertreten; im Gegentheil, es sind vorzugsweise Rücksichten auf die Erhaltung der Leistungs- und Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie, die uns zu diesem Antrag bestimmt haben.
Ein Beispiel für die kolossale Mehrbelastung unserer Industrie entnahm ich einem Vortrage, den Geheimrath Jencke im Zentralvcrein deutscher Industrieller gehalten hat; nach diesem wird allein der Kohlcnindustrie des Oberbergamts Dortmund durch die Erhöhung der Beiträge von 18 auf 38 Pfennig, die die Kommission beliebt hat, eine jährliche Mehrausgabe von 500 000 bis 550 000 Mark auferlegt.
Nun ist allgemein bekannt, daß gerade die Kohlenindustrie von Westfalen sich schon seit langer Zeit in einer nicht sehr beneidenswerthen Lage befindet, und es scheint mir sehr bedenklich zu sein, ihr ohne genügende Noth diese großen Mehrausgaben aufzuerlegen.
Ich erinnere an den Rath des Herrn Staatsministers bei Berathung der Frage der Herabsetzung der Altersgrenze: Halten Sie Maß!
Ich meine, wir sollten dieses hier auch (6) beherzigen; es ist sehr leicht, wenn sich die Möglichkeit einer Erhöhung der Beiträge sowohl auf Seiten der Arbeitgeber wie der Arbeiter herausstellt, diese jeden Augenblick eintreten zu lassen, während ein Zurückschrauben der Renten mit großen Schwierigkeiten verbunden ist.
Dazu kommt, daß auch schon aus dem Grunde ein Bedürfniß zu einer allgemeinen und zwangsweisen Erhöhung der Beiträge und Renten nicht anerkannt werden kann, weil durch gewisse Bestimmungen des Gesetzes die freiwillige Ausdehnung der Versicherung erleichtert ist.
Wir haben zunächst die Bestimmung, die der erste Herr Vorredner nicht erwähnt hat, daß durch Uebereinkunft zwischen Arbeitgeber und Arbeiter die Beitragsleistung in einer höheren Lohnklaffe erfolgen kann; wir haben ferner die Bestimmung, daß auch ohne Uebereinkunft mit dem Arbeitgeber der Arbeiter berechtigt ist, durch Zuschüße, die er leistet, sich die Erlangung einer höheren Rente zu sichern.
Also, meine Herren, sowohl diejenigen, die auf dem Boden der freien Selbsthilfe stehen, wie diejenigen, welche mit dem Zwang zur Versicherung nicht weiter gehen wollen, als ein absolutes Bedürfniß vorliegt, hätten alle Veranlassung, unserem Antrage zuzustimmen.
Wir gehen nicht so weit im Zwang, wie die Herren von der nationalliberalen Partei, die meines Wissens vorzugsweise die Erhöhung der Beiträge und der Renten über die Sätze der Regierungsvorlage hinaus durchgesetzt hat; wir wollen nur das unbedingt nothwendige Maß der Fürsorge und daß der Zwang nicht weiter ausgedehnt wird, als hierzu nöthig ist; dagegen soll es darüber hinaus dem Arbeiter überlaffen bleiben, auf demjenigen Wege sich eine erhöhte Rente zu verschaffen, der ihm beliebt.
Gerade die hoch gelohnten Arbeiter, die über 800 Mark und mehr jährlich verdienen, befinden sich sehr wohl in der Lage, aus eigenen Mitteln und eigenen Kräften in erhöhtem Maße für sich und ihre Familie zu sorgen, und ich würde es für fehr gewagt halten, der Großindustrie derartig große Bei- (O) träge in einem Augenblick aufzuerlegen, in dem viele Zweige der nationalen Produktion noch immer nicht in der wünschenswerthen Lage sich befinden.
Die Produktions- und Absatzverhältnisse in der Großindustrie sind außerordentlich wechselvoll; es gibt große Industriezweige, die Jahre lang ganz ohne Ueberschuß gearbeitet haben und dann plötzlich einen ganz erheblichen Aufschwung in ihrer Rentabilität erfahren.
Es ist demgemäß zweckmäßig, das Maß innezuhalten, das die Vorlage vorgesehen hatte, und die weitere Fürsorge auf den Weg der Verständigung zwischen Arbeitgeber und Arbeiter zu verweisen.
Was nun die Anträge unserer verehrten Freunde von der rechten Seite anlangt, so muß ich anerkennen, daß viele Gründe für die Einheitsrente anzuführen sind.
Ich kann auch erklären, daß ein Theil meiner politischen Freunde sogar geneigt ist-, der Einheitsrente den Vorzug zu gaben vor den Ortsklaffen der Regierungsvorlage und auch vor den Klaffen, wie wir sie vorgeschlagen haben.
Wir würden vielleicht sogar, wenn unsere Anträge abgelehnt würden, die.
Einheitsrente den Anträgen der Kommission vorziehen.
Aber andererseits kann ich auch die Bedenken nicht vollständig unterdrücken, die ich und die Mehrzahl meiner Freunde gegen die Einheitsrente haben.
Es ist ein Bedenken nach „unten ''— will ich es nennen und ein Bedenken nach „oben ''; es ist bei der Einhcitsrente das Bedenken, daß die niedrig bezahlten Arbeiter zu viel und die hoch bezahlten zu wenig an Rente bekommen.
Sozialpolitisch und vom Standpunkt der allgemeinen wirthschaftlichen Interessen halte ich das erste Bedenken für das größere und wichtigere.
Es kann sozialpolitisch nicht versöhnend wirken, wenn invalide oder alte Arbeiter eine so hohe Rente bekommen, daß dieselbe fast den Tagelohn erreicht, den ihre bisherigen Arbeitsgenoffen an demselben Orte sich nur mit schwerer Arbeit verdienen können; diese Gefahr besteht aber bei dem Antrag der Herren der Konservativen.
Wir haben Orte in Schlesien, in denen 1321 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() gewöhnliche Tagearbeiter nur 60 bis 70 Pfennige Tagelohn erhalten, und für die demgemäß der übliche Tagelohn auch nicht höher hat festgesetzt werden können; in diesen Orten werden also die Arbeiter bei 300 Arbeitstagen einen Betrag von 180 Mark verdienen können, und wenn nun die arbeitsunfähigen Arbeiter eine Minimalrente von 150 Mark erhalten, so würde das sozialpolitisch im höchstem Maße verderblich wirken; es würde zweifellos die größte Mißstimmung unter der gesammten Arbeiterbevölkerung erregen, wenn invalide Leute annähernd den gleichen Betrag als Rente bekommen, den gesunde Arbeiter sich nur durch schwere Arbeit verschaffen können.
Aber auch nach „oben ''hat die Einheitsrente wesentliche Bedenken, die ich nicht vollständig unterdrücken kann.
Es ist meines Erachtens doch nicht ganz billig, alle Arbeiter, die schlechter gelohnten Arbeiter und diejenigen mit sehr hohen Löhnen, über einen Kamm zu scheeren und die Preisverhältnisse an den einzelnen Orten gar nicht zum Ausdruck zu bringen.
Ich muß anerkennen, daß die Vertheidiger der Einheitsrente theoretisch und prinzipiell einen ganz richtigen Standpunkt stehen, indem sie die Preisverhältnisse der einzelnen Orte nicht berücksichtigen, weil bei der Freizügigkeit es jedem überlassen bleibt, sich denjenigen Ort zu wählen, der am billigsten ist, und deshalb eine Härte darin nicht liegt, wenn ein Arbeiter, der in Berlin wohnt, die gleiche Rente bekommt wie ein in Hinterpommern wohnender Arbeiter, weil der erstere nach Eintritt seiner Invalidität nicht mehr an Berlin gebunden ist und sich einen billigen Ort aufsuchen kann.
Ich würde, wenn durch die Einheitsrente dieses erreicht wird, darin einen wesentlichen Vortheil erblicken, weil auf diese Weise das Zurückströmen der Bevölkerung aus den großen Städten und Jndustriebezirken in die landwirthschastlichen Gegenden wieder begünstigt würde.
Das würde für mich ein wesentlicher Vortheil der Einheitsrente sein; aber andererseits muß man doch auch zugeben, daß praktisch der Fall (L) picht zu oft vorkommen wird, daß die Arbeiter der Großstädte nach Eintritt ihrer Invalidität sich auf das Land zurückziehen werden.
Was nun die Frage der Ortsklaffen anlangt, so habe ich schon gesagt, daß unser Antrag im wesentlichen die Regierungsvorlage aufnimmt, obwohl wir nicht ausdrücklich die von uns befürwortete Klaffe als Ortsklaffe bezeichnen.
Wir würden, wenn Ortsklaffen angenommen werden, auch geneigt sein, in der größeren Abstufung der Ortsklaffen in Bezug auf ihre Zahl einen wesentlichen Vortheil zu erblicken.
Wir haben jedoch aus praktischen Erwägungen geglaubt, uns möglichst an die Kommissionsbeschlüffe anschließen zu sollen, um die Rechnungen, auf denen die Kommissionsbeschlüsse basiren, nicht zu alteriren, sondern dieselben unverändert zu lassen; aus diesem Grunde haben wir uns auf dep Antrag, die oberste Lohnklaffe zu beseitigen, beschränkt.
Ich glaube jedoch, daß, wenn wir diesen unseren Antrag nicht durchbekommen, wir für die Anträge der Konservativen stimmen würden, wie ich auch annehme, daß die Konservativen geneigt sein werden, für unsere Anträge zu stimmen, wenn die Einheitsrente abgelehnt wird.
Ja, meine Herren, wer ist denn überhaupt eigentlich im Prinzip für die Lohnklassen, wie sie die Kommission vorschlägt
Die Landwirthschaft entschieden nicht.
Wie ich mit großem Interesse aus dem Referat des Herrn Geheimrath Jencke, den ich für einen der hervorragendsten Kenner auf diesem Gebiete halte, entnehme, wünscht aber auch die Industrie nicht die Lohnklaffe; denn derselbe hat ausdrücklich erklärt, daß er vom praktischen Standpunkt im Interesse der leichteren Durchführung des Gesetzes ebenfalls den Ortsklaffen unbedingt denVorzug gibt vor den Lohnklaffen.
Wenn wir an die praktische Durchführung des Gesetzes denken, so liegt gerade darin, daß an einem Orte nur eine oder höchstens zwei Marken zur Verwendung kommen, ein wesentlicher Vortheil.
Meine Herren, wir haben es bei der Markenverwendung nicht überall mit Leuten zu thun, die des Lesens (6) und Schreibens vollständig mächtig sind; es handelt sich vielmehr oft um kleine industrielle wie landwirthschaftliche Betriebe, und auch der kleine Handwerker wie der Bauer ist genöthigt, Marken zu verwenden und in die Quittungskarte einzukleben.
Diese Kreise werden sich nun in das Gesetz viel leichter einleben, wenn die Unternehmer nur eine Marke zu verwenden brauchen, wenn sie alle Woche mit einer Marke und nur mit dieser es zu thun haben.
Dieses wird auch im wesentlichen durch unsere Anträge erreicht.
Nach diesen wird in den meisten Orten des platten Landes, sowie in den kleineren Städten wohl selten der Fall eintreten, daß an einem Orte mehr als zwei Marken zur Verwendung gelangen; ja sogar in ganzen Provinzen wird vielfach, abgesehen vielleicht von den Provinzialhauptstädten, nur eine einzige Marke zur Verwendung kommen.
In diesem Fall deckt sich also die Lohnklaffe mit der Ortsklasse vollständig, und handelt es sich dann praktisch auch um eine Einheitsrente; ich glaube also, daß unsere Anträge eine ganz zweckmäßige Vermittelung zwischen den Anträgen der Konservativen und den Kommissionsbeschlüffen bilden.
Wenn uns mitgetheilt ist, daß unser Antrag deshalb von den Konservativen beanstandet werden könnte, weil in der ersten Klaffe der Maximallohnbetrag von 350 auf 400 Merk erhöht worden ist, so sind wir bereit, wenn die Herren von der Beseitigung dieser Erhöhung ihre Zustimmung zu unserem Antrag abhängig machen, diese Veränderung eintreten zu lassen; es würde uns allerdings lieb sein, wenn die Herren die Gründe, die sie zu diesem Wunsche veranlassen, uns zunächst mittheilen würden.
Was sodann die Bestimmungen in Absatz 2 des ß 16 anlangt, so bedaure ich wirklich, bei allem Wohlwollen, das ich den Beschlüssen der Kommission entgegenbringe, diese Bestimmungen für eine sehr wenig glückliche Lösung der Frage bezeichnen zu müssen.
Man kann ja darüber in Zweifel sein, ob das Jndividualsystem oder das System der Durch- (v) schnittsbeiträge zu Grunde zu legen ist, ob das Territorialsystem oder das Personalsystem den Vorzug verdient; aber darüber kann man meines Erachtens nicht in Zweifel sein, daß man in einem Gesetz doch schließlich nach einheitlichen Grundsätzen verfahren muß.
Das, meine Herren, ist aber nicht geschehen.
Nach dem Kommissionsbeschluffe wird fast jede Arbeiterkategorie nach verschiedenen Grundsätzen behandelt und bald das Personalsystem, bald das Territorialprinzip angewandt; auch sogar innerhalb der gleichen Arbeiterkategorien treten das muß ich hier aussprechen die größten Ungleichheiten hervor, die zu Unbilligkeiten und Härten führen.
Ich darf Sie nur daran erinnern, daß es gar nicht von dem freien Willen des Unternehmers oder des Arbeiters abhängt, ob die letzteren einer Betriebs- oder einer Ortskrankenkaffe angehören.
Nach dem Krankenkaffengesetz ist für die Betriebskaffe eine Minimalzahl von 50 Mitgliedern nöthig; ebenso verlangt das Gesetz auch für die Ortskrankenkaffe in der Regel eine Minimalzahl von 100 Mitgliedern.
Also die Schaffung solcher Kaffeneinrichtungen hängt gar nicht von dem freien Belieben der Arbeitgeber oder Arbeiter ab, sondern dieselbe ist von einer Reihe von thatsächlichen Umständen abhängig, bei deren Nichtvorhandensein die Errichtung einfach unmöglich ist.
In einer Reihe von kleineren Orten würden nicht 100 Leute vorhanden sein, die der Krankenversicherung unterliegen und sich zu einer Ortskrankenkaffe vereinigen können; dieses hat zur Folge, daß die betreffenden Arbeiter einfach unter die Bestimmungen der Ziffer 5 fallen, daß für sie der ortsübliche Tagelohn zu Grunde gelegt wird, und darin liegt eine außerordentlich große Härte.
Praktische Schwierigkeiten liegen auch vor, wenn Leute, die Mitglieder einer Ortskrankenkaffe sind, außerhalb ihres Wohnorts Beschäftigung nehmen; der Arbeitgeber befindet sich dann nicht in der Lage, beurtheilen zu können, welche Marke in die Quittungskarte einzukleben ist.
Hier soll 188 1322 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
M also das Territorialprinzip verlassen und das Personalprinzip angewandt werden.
Ich meine, man müßte auch hier vollständig beim Territorialprinzip verbleiben; es müßte auch hier der Beschäftigungsort für die Höhe des zu leistenden Beitrages und für die einzuklebende Marke entscheidend sein.
Endlich möchte ich noch ein wesentliches Bedenken gegen die Einbeziehung der Orts- und Betriebskassen, wie sie in diesem Paragraphen vorgesehen ist, hervorheben.
Bei den Orts- und Betriebskassen liegt die Festsetzung der Durchschnittslöhne im wesentlichen den Kassenmitgliedern beziehungsweise dem Kassenvorstand ob; denn, wenngleich die höhere Verwaltungsbehörde durch die ihr vorbehaltene Genehmigung des Statuts eine gewisse Einwirkung und Kontrole auf die Beschlüsse der Kassenverwaltung hat, so darf die Genehmigung des Statuts doch nur versagt werden, wenn der Inhalt desselben gegen das Gesetz verstößt.
Hierin liegt aber gar kein wirksamer Schutz gegen die ungerechtfertigte Festsetzung der Durchschnittssätze seitens der Mitglieder beziehungsweise des Vorstandes der Orts- und Betriebskrankenkassen.
In dem Vorstand dieser Krankenkassen sind aber bekanntlich die Arbeiter mit zwei Drittel, die Arbeitgeber nur mit einem Drittel Stimmen vertreten und haben die Arbeitgeber vielfach, da sie sehen, daß sie in der Minorität sind, sich vollständig von der Verwaltung dieser Kassen zurückgezogen.
Dieses ist namentlich auch hier in Berlin sowie überall da der Fall, wo die Sozialdemokratie sich dieser Kassen bemächtigt hat.
Es ist ja sehr bedauerlich, daß die Gesetzgebung zu dieser Verdrängung der Arbeitgeber die Hand geboten hat; die Folge davon ist aber, daß lediglich die Arbeiter die alleinige oder wenigstens die entscheidende Stimme darüber haben, in welche Lohnklasse sie für die Alters- und Invalidenversicherung kommen; sie können die Durchschnittssätze so normiren, daß sie in diejenige Lohnklasse hineinkommen, die ihren Wünschen entspricht.
Meine Herren, ich will nun keineswegs den Vor (8) wurf gegen die Arbeiter erheben, daß sie diese Einschätzung ooQtrg, IsKKirr vornehmen; aber die Festsetzung der Durchschnittssätze ist immer eine mehr oder minder willkürliche und hängt in gewissen Grenzen vollständig von dem freien Belieben des Kassenvorstandes ab.
Namentlich ist dieses in Großbetrieben der Fall.
Ein solcher Großbetrieb beschäftigt sowohl jugendliche Arbeiter wie die höchst gelohnten mechanischen Arbeiter; er hat sowohl Arbeiter, die vielleicht mit 60 Pfennigen Tagelohn anfangen, und auch solche, die täglich bis 8 Mark verdienen.
In diesem Falle kann also der Kassenvorstand, ohne daß ihm irgend ein Vorwurf gemacht werden kann, den durchschnittlichen Tagelohn für die einzelnen Kategorien auf 1, -, Mark, 2, oo Mark, 2, g Mark, 2, g Mark und darüber hinaus setzen.
Das scheint mir doch aber sehrbedenklich, daß man bei dieser wichtigen Frage, in welchemUmsange die Arbeitgeber Beiträge zu leisten und in welchem Umfange die Arbeiter Renten zu erhalten haben, den Arbeitgeber ganz ignorirt und die Festsetzung einfach dem Kassenvorstand überträgt und von dessen Belieben allein abhängig macht.
Wir schlagen Ihnen deshalb vor, und glauben, daß dieses der einfachste und praktischste Weg ist, daß die höhere Verwaltungsbehörde diejenigen Lohnsätze bestimmt, welche für die einzelnen Arbeiterkategorien und an den einzelnen Orten zu Grunde zu legen sind.
Wir befinden uns hierüber in Uebereinstimmung mit der Praxis, die sich bei den Knappschaftskassen durchaus bewährt hat, wo auch von der höheren Bergbehörde die Durchschnittssätze festgestellt werden, und ich sollte meinen: was sich hier bewährt hat und möglich gewesen, kann auch einem praktischen Bedenken für die anderen Betriebszweige nicht unterliegen.
Für die Landwirthschaft ist ja auch bereits eine derartige Bestimmung in das Unfallversicherungsgesetz aufgenommen und in dieses Gesetz übernommen worden.
Auch für die anderen Berufszweige erscheint mir das gleiche Prinzip am zweckmäßigsten und einfachsten; es ist eine absolute Forderung der Billigkeit, daß auch die übrigen Berufszweige mit der gleichen Elle ge- (0) messen werden.
Es ist reine Willkür, wenn in dem einen Fall der Jndividuallohn, in dem anderen der Durchschnittslohn, in dem einen Falle das Territorialprinzip, in dem anderen das Personalprinzip zur Anwendung gebracht wird, und diese Willkür wollen wir beseitigen.
Ich möchte Sie deshalb dringend bitten, unserem Antrage zuzustimmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, bei diesem Paragraphen entscheiden wir uns darüber, nach welchen Prinzipien dieses Gesetz überhaupt eingerichtet werden soll, ob wir eine Unterstützungsanstalt schaffen, welche nur nothdürftig für die Arbeiter sorgt, oder ob wir eine Pensionskasse einrichten.
Der Gedanke der Unterstützungsanstalt war ja derjenige, von welchem die verbündeten Regierungen ausgingen; er hat in den Arbeiterkreisen die entschiedenste Mißbilligung gesunden.
Man sah in der Einführung einer Einheitsrente, die nothwendigerweise niedrige Sätze enthalten mußte, eine Unbilligkeit gegen alle diejenigen Arbeiter, welche besser gestellt waren; in dieser Art der Alters- und Jnvalidenversorgung sahen die Arbeiter nicht die Erfüllung derjenigen Zusagen, welche ihnen vielfach gemacht waren.
Diese Stimmung der Arbeiter, denen sich die größeren industriellen Arbeitgeber anschloffen, hat dazu geführt, daß man von der Einheitsrente abgekommen ist.
Die verbündeten Regierungen haben selbst einen anderen Modus gesucht; sie haben geglaubt, ihn in den Ortsklaffen zu finden.
Auf diese hier noch speziell einzugehen, habe ich deshalb keine Veranlassung, weil sie von den verbündeten Regierungen selbst aufgegeben sind und aus dem Hause, direkt wenigstens, nicht wieder aufgenommen sind.
Aber der ursprüngliche Gedanke (0) der Ortsklassen dringt doch immer wieder durch, und so viel wie möglich sucht man die Lohnklaffen den Ortsklassen anzunähern, um dadurch diejenigen Vortheile wieder zu erlangen, die die Ortsklassen unzweifelhaft gewähren.
Ortsund Einheitsklassen stimmen ja darin überein, daß an jedem Orte nur eine einzige Marke zu verwenden ist.
Dieser unbestreitbare Vortheil für die Durchführbarkeit wird verloren mit dem Augenblick, wo man auf das System der Lohnklaffen eingeht.
Nun ist das ja sehr bezeichnend, daß man auf die Durchführbarkeit einen fast entscheidenden Werth legt, daß man andere Rücksichten dagegen, wie mir scheint, viel zu sehr zurücktreten läßt.
Es ist das ein Beweis für die große Schwierigkeit, welche die Sache hat.
Man muß nach irgend etwas einigermaßen durchführbarem suchen und dagegen die Güte der Sache opfern.
So liegt es auch hier.
An sich, meine Herren, ist nicht zu bezweifeln, daß, wenn man einmal von dem Unterstützungsprinzip abgeht, Lohnklaffen richtig sind, und auf das Unterstützungsprinzip selbst zurückzukommen, ist auch hier im Hause nicht die Absicht.
Allerdings ist ja von einer Seite der Antrag gestellt, die Einheitsrenie wieder einzuführen; aber ich glaube, daß selbst die Herren, die den Antrag gestellt haben, nicht gerade der Meinung sind, mit ihm hier durchdringen zu können.
Es sind vielleicht sehr viel mehr hier im Hause im Herzen für die Einheitsklaffen und Einheitsrente gesinnt, als sie aussprechen, wie ja das mit sehr vielen Dingen hier geht.
(Sehr richtig!)
Wenn man in die Herzen hineinsehen könnte, so würde man etwas ganz anderes sehen als das, was der Mund hier ausspricht.
Ich habe das Gefühl, daß, je länger wir über dieses Gesetz hier verhandeln, je weiter die Kenntniß von den Bestimmungen und Verpflichtungen dieses Gesetzes den einzelnen Mitgliedern klar wird, desto größer die Befürchtung Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1323 (M vor der Annahme dieses Gesetzes wird, und es ist nur eine Frage der Zeit, —davon bin ich fest überzeugt, daß endlich einmal diese Ueberzeugung zum Ausdruck gelangt.
Meine Herren, ich glaube also, auf die Einheitsrente werden wir nicht wieder zurückkommen, und ich würde es auch sehr bedauern; denn wir würden zu einem Prinzip kommen, das wir gerade bei diesem Gesetz nicht akzeptiren können; wir würden kommen auf eine Verschiebung der Armenpflege, auf eine Legung der Armenpflege auf andere Schultern.
Wir würden auch weiter dann die ganze Institution vielleicht so einrichten, daß sie für die landwirthschaftlichen Kreise paßt, während sie für die städtischen Kreise nicht paßt, und wir würden das bitte ich zu beherzigen durch die Richtberücksichtigung der städtischen Arbeiter, gerade der rührigsten und intelligentesten Klaffe, die größte Veranlassung zu einer scharfen Agitation geben, etwas, was Sie alle nicht wollen.
Wenn nun das System der Lohnklassen versucht wird, so wäre es das Richtige, daß man das haben die Herren Bebel und Genoffen vorgeschlagen sich an den Jndividuallohn anschließt, wie bei der Krankenversicherung auch in der Hauptsache geschehen ist.
Aber hier kommt wieder die leidige Durchführbarkeit.
Um das Gesetz durchführen zu können, ist man auf das Markensystem gekommen; mit dem Markensystem ist ein Jndividuallohn außerordentlich schwer zu vereinigen, weil die Zahl der Marken zu groß sein müßte, und weil das ganze Verfahren zum Jndividuallohn nicht paßt.
Es blieb also denjenigen, welche die Lohnklaffen wollten, nichts anderes übrig, als eine Abstufung nach gewissen ich will das mal so nennen objektiven Merkmalen einzuführen.
Herr Kollege Gamp hat bereits ausgesprochen, wie außerordentlich schwer es ist, die richtigen Merkmale zu finden.
Nun hat er sich mit seinen Vorschlägen allerdings ganz bequem aus der Affaire gezogen: statt im Gesetz selbst die Art und Weise der Festsetzung der Klassen zu bestimmen, (8) überläßt er es der höheren Verwaltungsbehörde, das Richtige zu finden; er ist der Meinung, 1 daß es der höheren Verwaltungsbehörde leicht werden würde, und bezieht sich dabei vorzugsweise auf die Knappschaftskaffen.
Da handelt es sich aber um eine zusammengehörige einheitliche Gruppe von Arbeitern, bei welcher eine Schwierigkeit der Festsetzung gar nicht zu erwarten sein wird.
Denken Sie sich aber, wie schwierig es eine höhere Verwaltungsbehörde haben wird, in ihrem weiten Bezirke nur nach Berufszweigen und nach den thatsächlichen Lohnverhältniffen die richtige Festsetzung zu finden.
Meine Herren, die höhere Verwaltungsbehörde würde eine Aufgabe bekommen, die außerordentlich schwer sein wird, und für die sie gewiß weder von den Arbeitgebern noch von den Arbeitern irgend welchen Dank zu erwarten hat.
Nun, meine Herren, ist bei den Lohnklassen uns vor allen Dingen eine Schwierigkeit entgegengetreten, und da möchte ich mich an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen wenden.
Während bei den Ortsklassen und bei den Einheitsklaffen die Möglichkeit vorlag, einigermaßen die finanziellen Folgen festzustellen, ist man darüber vollständig einer Meinung, daß man jetzt irgend welche brauchbare Grundlage, um die finanziellen Resultate auch nur für die nahe Zukunft zu ermitteln, nicht hat.
Nun verstehe ich nicht, wie man, wenn man dieses anerkennt, und wenn man dabei auch anerkennen muß, daß es sich nicht um Kleinigkeiten, sondern um Dinge von sehr großer Tragweite handelt, sich auf einen solchen Weg einlassen kann, ohne vorher festgestellt zu haben, was man eigentlich damit zu Wege bringt.
Bei einer früheren Gelegenheit, bei der Unfallversicherung, war man genau auf dieselbe Schwierigkeit gestoßen.
Nachdem ein erster Unfallversicherungsgesetzentwurf berathen war, überzeugte man sich auf allen Seiten, auch bei den verbündeten Regierungen, daß die Grundlage, auf welcher man die Unfallversicherung aufbauen wollte, noch zu wenig bekannt sei, um das Gebäude fest begründen zu können.
Damals ging man dazu über, zunächst die Berufsstatistik zu machen, (6) und erst in dieser glaubte man die Grundlage zu einem weiteren Vorgehen gefunden zu haben.
Nun aber ist nach meiner Meinung die Nothwendigkeit, neue Grundlagen zu finden, hier jetzt eine viel größere als in irgend einem anderen Falle.
Bei der Unfallversicherung war weder die Sache so ausgedehnt, noch war es so schwer, auf Aenderungen in späterer Zeit zu kommen.
Ich meine also, die verbündeten Regierungen wären jetzt in der Lage, zu erklären, entweder: wir können auf die Lohnklassen nicht eingehen, dann müssen wir auf der ersten Basis weiter arbeiten, oder aber: wir sehen ein, daß es nothwendig ist, nun erst zu erörtern, welche Wirkung die Lohnklaffen haben, und wie sie beschaffen sein müssen.
Das ist nicht geschehen, und meines Wissens auch in der Kommission und im hohen Hause ein solches Verlangen nicht gestellt.
Ich stehe davon ab, ein solches Verlangen zu formulir en; ich bitte nur die Herren in der Mehrheit und die verbündeten Regierungen, sich die Frage zu überlegen, ob sie gut thun, bevor sie eine solche Grundlage geschaffen haben, weiter zu gehen.
Ich bin an sich der Meinung, daß das keine sehr verzögerliche Arbeit sein wird; wir haben für die Lohnstatistik bis jetzt allerdings sehr wenig Material, aber, wie mir scheint, viele Möglichkeit, in nicht zu ferner Zeit eine einigermaßen brauchbare Statistik zu schaffen; gerade in den Krankenkaffen und Berufsgenvffenschaften haben wir die Organe bekommen, durch welche es möglich ist, zweckmäßige Erhebungen zu machen.
Ehe diese Erhebungen gemacht sind, meine Herren, ist es eigentlich auch gar nicht möglich, mit einiger Sicherheit eine Eintheilung der Klaffen herbeizuführen.
Ich stehe vollständig davon ab, hier die Frage zu diskutiren, welches die Grenzen der einzelnen Klaffen sein müssen.
Für jede Abgrenzung wird sich ein vernünftiger Grund finden lassen, und jeder wird diesen vernünftigen Grund entnehmen den Verhältnissen, in welchen er sich gerade befindet; aber ob nun im allgemeinen diese oder jene Abgrenzung die (v) bessere ist, dafür haben wir absolut keine Handhabe.
Es ist auch niemals ein anderer Grund für die Abgrenzung angeführt als der Grund, daß in dieser oder jener Gegend, bald im Osten Deutschlands, bald im Westen, bald im Süden, die Lohnklassen, wenn sie so eingetheilt wären, wie beantragt wird, auf die dortigen Verhältnisse paffen werden; ein allgemeiner Grund war nicht vorhanden.
Meine Herren, wenn ich mich nun nicht darauf einlasse, die Abstufung der Lohnklassen im einzelnen hier zu erörtern, so möchte ich doch im allgemeinen sagen, daß, je mehr man die Klassen vermehrt, und je höher inan sie hinaufführt, man um so mehr zu der Durchführung des Pensionsprinzips kommt, ich meine, dazu kommt, die Rente im Verhältniß zu dem Einkommen des Arbeiters zu bemessen.
Je weniger Klaffen man mächt, je weniger hoch man sie hinaufführt, desto mehr nähert man sich der Einheitsrente, desto mehr auch dem Unterstützungsprinzip.
Darum bin ich allerdings der Meinung, daß wir versuchen sollen, so weit wie möglich die Klaffen hinauf zu führen.
Für unmöglich halte ich es, ich glaube, ich habe es schon angedeutet, nach dem Jndividuallohn die Klaffen aufzubauen, wenn man nicht von dem ganzen Markensystem abgehen will; und bis jetzt liegt ein Vorschlag, durch welchen die Marken beseitigt werden können, nicht vor.
Sollte es gelingen, einen derartigen Vorschlag durchzubringen, so sollte ich allerdings meinen, daß wir in der dritten Lesung an dieser Stelle hier die ändernde Hand anzulegen hätten.
Ich muß nun, da ich doch die Möglichkeit annehmen muß, daß die Vorschläge der Kommission in der Hauptsache von Ihnen akzeptirt werden, noch auf einige Einzelheiten eingehen, nämlich auf die Charakteristiken, nach welchen die einzelnen Klaffen eingetheilt werden.
Da stößt mir gleich bei Ziffer 1 auf, wie außerordentlich schlecht die Landwirthschaft 1324 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
() behandelt wird, nämlich schlecht dadurch, daß die landwirthschaftlichen Arbeiter zum großen Theil in viel niedrigeren Klassen eingeschätzt werden, als sie nach ihrem Lohn das Recht hätten.
Alle landwirthschaftlichen Arbeiter gehören wahrscheinlich nach den Kommissionsvorschlägen in die unterste Klasse, höchstens in die zweite; denn die Einschätzung erfolgt nach dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst, und zwar obligatorisch, so daß in eine andere Klasse überhaupt kein landwirthschaftlicher Arbeiter gehören kann.
Eine vielleicht nicht beabsichtigte Härte sucht ja Herr von Adelmann zu beseitigen, indem er die Betriebsbeamten aus K 1 gestrichen hat.
Nach Nr.
1 in Verbindung mit Nr.
5 würden nämlich die Betriebsbeamten nur Beiträge zu bezahlen haben und pensionirt werden nach dem ortsüblichen Tagelohn; das ist schwerlich die Absicht gewesen.
Aber auch, wenn das beseitigt wird, so werden doch alle diejenigen land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, welche einen höheren Lohn verdienen als den, der in ihrem Orte durchschnittlich ist, genöthigt sein, in einer niedrigeren Klaffe Beiträge zu zahlen und demnächst pensionirt zu werden, als dem wirklichen Lohne entspricht.
Ich glaube, daß es in der Landwirthschaft, und speziell auch in den feineren Arten der Landwirthschaft, also bei der Vieh- und Gartenwirthschaft, eine nicht geringe Anzahl von Arbeitern gibt, die sehr wohl berechtigt wären, in einer höheren Klaffe zu sein.
Allerdings ist diese Ziffer deshalb so gefaßt, weil man die Last und die Mühe für die Landwirthschaft möglichst gering machen wollte.
Ich erkenne an, daß dafür nicht geringe Gründe vorliegen; die Schwierigkeit, mit mehreren Marken zu wirthschaften, ist ja auf dem Lande größer als in der Stadt.
Das mag an manchen Orten kaum durchführbar sein; aber, wie ich öfter schon gesagt habe: dieser Durchführungsmöglichkeit opfert man die Sache; man macht andere Klaffen, andere Renten, weil man die an sich richtige Sache nicht glaubt durchführen zu können.
l '8) Zu Ziffer 2 habe ich keine Bemerkung zu machen; dagegen zu Nr.
3.
Wie schon von dem Abgeordneten Grillenberger ausgeführt ist, ist für die Mitglieder der freien Hilfskaffen und für alle diejenigen Personen, die weder landoder forstwirthschaftliche Arbeiter noch in einer Krankenkasse sind, außerordentlich schlecht gesorgt.
Für alle diese Personen hat man wieder nur der Durchführbarkeit halber bestimmt, daß sie nach dem ortsüblichen Tagelohn eingeschätzt werden sollen.
Nun hat Herr Grillenberger ganz mit Recht gesagt, daß von der sehr großen Anzahl von Personen, die in den freien Hilfskassen sich befinden, wieder die meisten den höheren Klaffen angehören; es sind ja meist die Handwerker, die bester bezahlten Fabrikarbeiter, die der freien Hilfskaffe angehören.
Alle diese Personen, also etwa 500 000 bis eine Million, würden nun durch die Art und Weise, wie diese Bestimmungen gefaßt sind, niedriger versichert sein, als ihrem eigenen Einkommen entspricht, und als andere gleichgestellte Arbeiter es sind.
Lediglich darum, weil diese Personen einer freien Hilfskaffe angehören, werden sie schlechter behandelt als andere.
Ich will gar nicht sagen: es ist die Absicht gewesen; aber es ist die Konsequenz davon, daß man die Einrichtung so getroffen hat, wie sie hier vorliegt.
Wir suchen nun eine Aenderung dadurch herbeizuführen, daß wir in dem ß 93 hinter dem Worte „Krankenkaffe ''hinzufügen: „oder einer freien Hilfskaffe ''.
Das würde bedeuten, daß dem Vorstand der freien Hilfskasse das Recht gegeben ist, festzustellen, welches der Durchschnittslohn eines ihr gehörigen Arbeiters ist.
Ich gebe zu, daß dagegen sich gewisse Bedenken geltend machen lasten; aber der Herr Abgeordnete Gamp hat schon dieselben Verhältnisse bei den Ortsklaffen geltend gemacht.
Man findet bedenklich, daß die Festsetzung des durchschnittlichen Verdienstes in den Händen der Arbeiter liegt, welche die Hilfskassen verwalten.
Ich sehe dies Bedenken für so groß nicht an.
Der Arbeiter selbst hat in dem Verhältnisse seiner Einschätzung Beiträge zu 02 leisten; ich glaube also nicht, daß in großem Umfange die freien Kaffen oder überhaupt die Krankenkaffen geneigt sein würden, den Jahresarbeitsverdienst der Arbeiter übermäßig hoch zu bringen.
Das Bedenken scheint mir hier wie bei den übrigen Krankenkaffen nicht obzuwalten, und wenn in einzelnen Fällen wirklich etwas nicht richtiges festgesetzt werden sollte, so scheint mir das nicht in dem Maße bedenklich zu sein, als daß man nun eine große Kategorie von Personen, weil sie gewissen Organisationen angehören, so viel schlechter behandelt, als es eigentlich der Gerechtigkeit entsprechen würde; sie leiden unter einer Zufälligkeit, und das müssen wir so viel als möglich zu beseitigen suchen.
Den Antrag des Herrn Abgeordneten von Stumm verstehe ich nicht ganz.
Es scheint nicht, daß er eine erhebliche Aenderung herbeiführen wird; er scheint mir mehr redaktioneller Natur zu sein.
Ich behalte mir vor, mich über den Inhalt desselben zu äußern, wenn wir etwas näheres darüber von dem Herrn Antragsteller selbst gehört hätten.
Wir haben dann zur Nr.
5 einen Antrag gestellt, welcher dahin geht, daß im übrigen in allen Fällen, in welchen nicht nach den Nummern 1 bis 4 eine Festsetzung getroffen ist, die Klaffe festgesetzt werden soll nach dem wirklichen Jahresarbeitsverdienst.
Es war das auch der ursprüngliche Vorschlag der Kommission.
Man ist davon abgegangen, auch wieder aus dem Grunde, weil die Feststellung des wirklichen durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes gewisse Schwierigkeiten hat, die ich nicht ableugnen will; aber hier bleibt in der That nichts anderes übrig, als in diesen doch nicht sehr zahlreichen Fällen einen Ausweg zu wählen trotz der Bedenken, die dagegen geltend gemacht werden.
Ich mache Sie darauf aufmerksam, daß unter Nr.
5 eine zahlreiche Kategorie von Personen fallen wird, die hoch bezahlt sind, nämlich alle, die dem Handelsgewerbe angehören, die Handlungsgehilfen, Handlungslehrlinge u. s. w. Diese M große Zahl wird, wie die Bestimmung des Absatzes 5 jetzt vorliegt, nur zu dem ortsüblichen Tagelohn in die Klaffen eingeschätzt werden, was zweifellos viel zu niedrig ist.
Ob hier durch Ortsstatut Krankenkaffen eingesetzt werden, wissen wir nicht; es wird an vielen Stellen nicht geschehen.
Also dieser zahlreichen Klaffe und ähnlich gestellten Arbeitern muß geholfen werden, und es kann ihnen nur dadurch geholfen werden, daß man für sie den wirklichen Jahresarbeitsverdienst als Maßstab für die Klasseneintheilung hinstellt.
Für den Fall, daß ein Streit sich erheben sollte über den Jahresarbeitsverdienst, haben wir vorgeschlagen, die Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde zu überlassen.
Ich bin der Meinung, daß diese Entscheidung in den seltensten Fällen angerufen zu werden braucht.
Ein Streit über den Jahresarbeitsverdienst wird überhaupt dann nicht entstehen, wenn es sich darum handelt, für einen Arbeiter Beiträge durch Einkleben der Marken zu bezahlen, welcher nur wenige Wochen bei dem Arbeitgeber ist.
Da ist es weder für den Arbeitgeber noch für den Arbeiter erheblich, ob der Arbeiter in1einer1höheren oder niederen Klaffe steht; 1 in allen diesen1Fällen1wird von einem Streite nicht die Rede sein.
1 Jeder1vernünftige1Arbeitgeber würde sagen: nun gut, willst du in einer höheren Klaffe Beiträge bezahlen, ich klebe die höhere Marke ein und gebe dir dadurch um zehn oder fünf Pfennige mehr, als ich eigentlich verpflichtet bin.
In allen solchen Fällen würden Schwierigkeiten nicht entstehen.
In denjenigen Fällen, in welchen große Kategorien von Arbeitern, die lange Zeit bei demselben Arbeitgeber in Arbeit stehen, in Betracht kommen, das erkennen wir an, muß eine Entscheidung möglich sein, und wir meinen, daß sich das am bequemsten durch die unteren Verwaltungsbehörden machen lassen wird.
Meine Herren, Sie sehen aus diesen Ausführungen, daß die Art und Weise der Klaffeneintheilung, wie sie hier vorReichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1325 (V) gesehen ist, nach allen Seiten auf die schwersten Bedenken stößt; die Durchführung, ich will das noch besonders hervorheben, der Lohnklassen wird auf dem Lande und auch in den Städten zu sehr vielen Schwierigkeiten führen.
Es muß mit einer größeren Anzahl von Marken gewirthschaftet werden, und selbst wenn die Bestimmungen, die hier getroffen werden, strikte innegehalten werden, werden sich in sehr vielen Fällen Zweifel darüber erheben, zu welcher Lohnklasse ein bestimmter Arbeiter gehört, es werden eine Menge Schwierigkeiten hervorgerufen werden, und schließlich ist diese Art der Festsetzung doch das ist von mehreren Seiten ausgesprochen worden keine Festsetzung nach Jndividuallöhnen, sondern eine Art von Ortsklassen, auf Umwegen wieder eingeführt.
Sie sehen, meine Herren, man mag sich Mühe geben wie man will, und redliche Mühe hat man sich von allen Seiten gegeben, cs ist außerordentlich schwierig, nach meiner Meinung jetzt wenigstens unmöglich, den richtigen Ausweg zu finden; man mag es anfangen wie man will, an einer oder der anderen Stelle verletzt man berechtigte Interessen oder macht man Einrichtungen, die nicht oder außerordentlich schwer durchführbar sind.
Wir empfehlen Ihnen für den Fall, daß Sie den Paragraphen in der Fassung, wie sie hier vorliegt, annehmen, unsere Anträge; ich kann aber nicht in Aussicht stellen, daß wir dem Paragraphen, ohne daß er amendirt wird, zustimmen können.
Wir halten ihn und, meine Herren, das thun Sie mit uns in Ihrer großen Mehrzahl nicht für eine glückliche Lösung der Schwierigkeiten, wie sie vorliegen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Großherzoglich badische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Freiherr von Marschall: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat an die Regierungsvertreter die Anfrage gerichtet, welche Stellung voraussichtlich die verbündeten Regierungen zu der eben diskutirten Frage einnehmen würden.
Ich bin natürlicherweise in diesem Augenblicke nicht in der Lage, eine bindende, definitive Erklärung in dieser Beziehung abzugeben.
Ich möchte nur in zwei Worten dem Herrn Abgeordneten Folgendes erwidern.
Die verbündeten Regierungen sind in einem früheren Stadium des Entwurfs dem Gedanken der Einheitsrente, der heute wieder in Vorschlag ist, näher getreten; sie haben sich aber bei näherer Prüfung der Materie überzeugen müssen, daß dieser Weg nicht gangbar ist, wenn nicht die sozialpolitischen und wirtschaftlichen Wirkungen, die wir von diesem Gesetze erwarten, wesentlich beeinträchtigt werden sollten, und zwar deshalb, weil die Belastung eine sehr ungleiche sein wird, und dann auch, weil der wirthschaftliche Werth dieser Renten, wenn sie für das ganze Land, ohne Rücksicht auf die beruflichen und lokalen Verhältnisse gleich bemessen werden, außerordentlich verschieden sein wird.
Demnächst haben die verbündeten Regierungen den Versuch gemacht, diese Ungleichheiten und Ungerechtigkeiten, die, wie gesagt, das System der Einheitsrente unmöglich machen, dadurch zu beseitigen, daß sie die Ortsklassen konstruirt haben.
Dabei sind sich die verbündeten Regierungen bewußt gewesen, daß auch gegen dieses System gewisse Bedenken geltend gemacht werden können.
Es sind in der Kommission die pro und oontrn bezüglich der Ortsklassen und der Lohnklassen in der eingehendsten Weise erörtert worden, es ist das alles auch in dem Bericht der Kommission niedergelegt; und da im hohen Hause die Sache wirklich lunäitus nochmals geprüft wird, habe ich wohl keine Veranlassung, nochmals auf alle diese Einzelfragen einzugehen.
Ich kann (6) nur sagen, daß, wenn sich in diesem hohen Hause eine Mehrheit für das System der Lohnklassen finden sollte, die verbündeten Regierungen voraussichtlich dagegen einen Widerstand nicht leisten werden.
Was sodann die Frage der freien Hilfskassen betrifft, so ist es meines Erachtens ganz unmöglich, daß man derartige freie Kaffen, bei denen der Austritt und Eintritt ganz beliebig stattfindet, in eine Zwangsversicherung einordnet, und ich glaube das um so mehr, als der Herr Abgeordnete Schräder die großen Schwierigkeiten hervorgehoben hat, die dabei zu überwinden wären, und die in der That von den verbündeten Regierungen für unüberwindlich gehalten werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmannsfelden: Meine Herren, der Antrag unter Nr.
188 hat keine prinzipielle Bedeutung, sondern ist gestellt aus Zweckmäßigkeitsgründen.
Ich möchte Ihnen speziell die Nr.
3 dieses Antrages empfehlen, welche sich mit der Bemessung des Jahresarbeitsverdienstes der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter beschäftigt.
Die VI.
Kommission und der Reichstag haben in ß 1 die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter von den Vortheilen nicht ausgenommen, welche dieses Gesetz denjenigen bringen soll, welche wegen hohen Alters oder Invalidität zur Erwerbung eines Verdienstes nicht mehr befähigt sind.
Meine Herren, nach meinen persönlichen Erfahrungen und ich glaube, sagen zu können, sie sind in Beziehung auf land- und forstwirthschaftliche Arbeiter nicht ganz unbedeutend, denn ich habe ziemlich viel mit diesen Dingen zu thun, insbesondere mit der landwirthschaftlichen Unfallversicherung, welche in Württemberg jetzt fast seit Jahresfrist arbeitet, kann ich nur sagen, daß ich diesen Beschluß des Reichs- (v) tags als einen für das Wohl der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiterwelt in hohem Grade heilsamen und segensreichen ansehe.
Nun soll nach dem § 16 des Kommisfionsbeschluffes als Jahresarbeitsverdienst auch denjenigen land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, welche der reichsgesetzlichen Krankenversicherung unterliegen und einer Ortskrankenkaffe angehören, der durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst gelten, wie ihn das landwirthschaftliche Unfallgesetz von 1886 vorsieht.
Das würde zur Folge haben, daß innerhalb der Ortskrankenkaffen die Arbeiter derselben Lohnklaffe eine verschiedene Behandlung zu erfahren hätten, je nachdem sie landwirthschaftliche oder industrielle sind.
Daß diese Ausscheidung unbequem, komplizirt und für die Organe der Versicherungsanstalten im höchsten Grade schwierig auszuführen wäre, liegt auf der Hand.
Es ist aber auch kein dringender Grund dafür da, diese Bestimmung aufrecht zu erhalten; deshalb habe ich mit anderen Kommisfionsmitgliedern in diesem Antrag Nr.
188 vorgeschlagen, daß für diejenigen land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, welche Ortskrankenkaffen angehören, auch wie bei den übrigen industriellen Kaffenmitgliedern der 300fache Betrag des ortsüblichen Tagelohns als Arbeitsverdienst gewöhnlicher Tagearbeiter gilt.
Damit fällt dann ein Unterschied weg, und die Behandlung beider Arbeiterkategorien ist eine klare, gleichmäßige.
Besonders für diejenigen Versicherungsanstalten wird diese Einrichtung zweckmäßig sein, welche beabsichtigen, wie es § 92 vorsieht, die Beiträge derjenigen Versicherten, welche emer Krankenkaffe angehören, durch deren Organe für Rechnung der Versicherungsanstalt einziehen zu lassen.
Wie ich höre, ist letzteres für die Versicherungsanstalt meiner engeren Heimat vorgesehen.
Was die Wirkung dieses Antrags auf die Bildung der Lohnklaffen anbelangt, so glaube ich, daß sie verhältnißmäßig eine sehr unbedeutende sein wird.
Höchstens kann sich da 1326 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
(.
-V) und dort eine kleine Erhöhung in der Feststellung des Jahresarbeitsverdienstes der land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter ergeben.
Z.
B. beträgt ich habe die Zahlen für Württemberg aus 45 Oberämtern der ortsübliche Tagelohn im Durchschnitt 1 Mark 60 Pfennige.
Vermehrt man diese Zahl mit 300, so ergeben sich 480 Mark Jahresarbeitsverdienst, und kommen diese Arbeiter damit ebenso, wie wenn ihr Verdienst nach dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst berechnet worden wäre, in die zweite Lohnklasse.
Wenn nun Herr Kollege Schräder vorhin meinte, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter würden nach ihrer Mehrzahl in die erste Lohnklasse kommen, so bezweifle ich das ganz entschieden, ich bestreite es nicht bloß für meine engere Heimat, weil ich auf Grund der Statistik sicher weiß, daß es sich anders verhält, sondern auch für andere Gegenden Deutschlands auf Grund der mir gemachten Mittheilungen.
So wurde mir im Laufe der Kommissionssitzungen vom Kollegen Wichmann mitgetheilt, daß der Jahresarbeitsverdienst eines landwirthschaftlichen Arbeiters in Ostpreußen inklusive der Naturalleistungen sich auf 600 Mark berechne.
Das wäre außerordentlich hoch allerdings; aber immerhin kämen die dortigen landwirthschaftlichen Arbeiter auch, wenn man die Naturalleistungen wesentlich niedriger anschlägt, jedenfalls in die zweite Lohnklasse, keineswegs aber in die erste.
In Württemberg sind meines Wissens das geht schon aus der Zahl hervor, die ich eben nannte ganz wenig Bezirke vorhanden, für welche der durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst unter 350 Mark normirt ist.
Die meisten Lohnsätze bewegen sich zwischen den Zahlen 350 und 450.
Den Beweis, daß die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter durch den § 16 schlechter wegkommen, und zumeist der ersten Lohnklasse zufallen würden, hat der Herr Abgeordnete Schräder jedenfalls nicht erbracht.
Zum Schluß, meine Herren, will ich noch einen Vortheil hervorheben, wenn der dreihundertfache Betrag des ortsüb (6) lichen Tagelohns zu Grunde gelegt wird.
Es kämen nämlich hierbei zu Gunsten der Arbeiter sämmtliche dreihundert Arbeitstage in Berechnung, während bei der Feststellung des durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienstes, wie er für die Unfallversicherung besteht, die Arbeitspausen abgezogen werden, die Zeit, in welcher die Arbeiter aus Mangel an Gelegenheit nicht arbeiten und nichts verdienen können.
Wir bekommen also nach meinem Antrag entschieden eine korrektere Zahl, und ich glaube deshalb, daß der Reichstag sich wohl entschließen könnte, demselben zuzustimmen, da er nur dem land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zugute kommen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strucknunm: Meine Herren, ich möchte Ihnen den Antrag, den der Herr Vorredner vertheidigt hat, ebenfalls zur Annahme empfehlen.
Sie finden auf derselben Nummer der Drucksachen, 188, unter 1 einen anderen Antrag, den dieselben Antragsteller gestellt haben.
Er bezieht sich auf Nr.
1 des zweiten Absatzes des § 16 und beabsichtigt, die landwirthschaftlichen Betriebsbeamten günstiger zu stellen, als das hier nach der Vorlage der Fall sein würde.
Es ist in derselben ausdrücklich gesagt, sie sollen nicht nach Nr.
1 eingeschätzt werden, und würden sie dann einzuschätzen sein nach Nr.
5, also nach dem dreihunderlfachen Betrage des ortsüblichen Tagelohns.
Das ist offenbar zu wenig.
Es würde dann freilich übrig bleiben die Einschätzung auf Grund der Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Versicherten, wie sie im Eingänge des Absatzes 2 vorgesehen ist; aber da ist eben im einzelnen Falle eine Vereinbarung erforderlich, und es scheint nicht richtig zu sein, die Betriebsbeamten darauf anzuweisen, daß sie erst wit dem Arbeitgeber sich zu vereinbaren haben.
Deshalb dürfte es richtiger sein, in Nr.
1 dieBetriebsbeamten nicht auszuschließen, dann aber Bezug zu nehmen auf den Z 3 des landwirthschaftlichen Unfallversicherungs- (6) gesetzes, wo vorgesehen ist, in welcher Weise die landwirthschaftlichen Betriebsbeamten mit ihrem Jahresverdienst einzuschätzen sind.
Es würden der Nr.
1 hinzuzufügen sein die Worte „bezw.
für die Betriebsbeamten ihr nach § 3 zu ermittelnder Jahresarbeitsverdienst '', und die Worte „mit Ausschluß der Betriebsbeamten ''würden zu streichen sein.
Meine Herren, ich komme dann mit zwei Worten auf den Eingang des zweiten Absatzes dieses Paragraphen zu sprechen, der einige Worte enthält, die an sich möglicherweise etwas bedenklich erscheinen könnten.
Es heißt da: „Als Jahresarbeitsverdienst gilt, sofern nicht Arbeitgeber und Versicherter darüber einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird, dann kommen die verschiedenen Rubriken.
Wenn man diese Worte premiren wollte, dann könnte man allenfalls daraus schließen, als wenn nun zwischen Arbeitgeber und Versicherten ein Einverständniß auch nach der Richtung hin und in dem Umfange zulässig wäre, daß sie sich über den wirklichen Jahresarbeitsverdienst vollständig hinwegsetzen und etwa das Doppelte, Drei- oder Vierfache desselben als Jahresverdienst annehmen könnten.
So fasse ich diesen Satz aber nicht auf; ich fasse es so auf, daß allerdings der Jahresarbeitsverdienst immer die Grundlage sein soll, und es ist der Antrag in der Kommission auch nur damit motivirt worden, daß man fürchte, daß im einzelnen Falle darüber nachher Uneinigkeit oder gar Streit entstehen könnte, wenn einmal bezüglich des thatsächlichen Jahresarbeitsverdienstes, der im ganzen ja oft etwas unbestimmt ist, das Richtige nicht getroffen wäre.
Um das zu vermeiden, hat man aufgenommen, daß es der Vereinbarung des Arbeitgebers und Versicherten überlaffen sein soll, festzustellen, welches der Jahresarbeitsverdienst ist.
Aber daß damit dem Betreffenden habe gestattet sein sollen, etwas als Jahresarbeitsverdienst hinzustellen, was denkbarerweise gar nicht der richtige Jahresarbeitsverdienst sein kann, glaube ich, darf man aus diesem Absatz nicht folgern.
Vielleicht wäre es richtiger, zu sagen: „zu Grunde (v) zu legen ist ''.
Aber ich lege keinen Werth darauf; ich nehme an, daß es genügen wird, den Sinn in dieser Weise klargelegt zu haben.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, es im allgemeinen bei der Vorlage der Kommission bewenden zu lassen.
Es ist schon von anderer Seite hervorgehoben worden, welche große Bedeutung für das Gesetz seinem Inhalte nach und in seiner Wirkung auf die Betheiligten es hat, daß wir eine Einheitsrente in der Kommission, wo der Antrag gestellt worden war, nicht angenommen haben.
Wir sind uns alle bewußt, ein wie überaus schwieriges Gesetz wir hier schaffen, und ich verkenne nicht, daß allerdings die Einheitsrente eine gewisse Erleichterung in die Konstruktion und Handhabung des Gesetzes bringen würde.
Aber ich sehe die Einführung von Lohnklaffen in das Gesetz für etwas so wesentliches und sozialpolitisch so nothwendiges an, daß ich über die Schwierigkeiten, welche allerdings die Lohnklaffen mit sich bringen, mich hinwegsetzen muß.
Und ich denke, wir werden sie überwinden.
Denn, meine Herren, ich glaube, wir alle haben das größte Interesse daran und das wird von keiner Partei im Reichstag eigentlich verkannt —, daß auch wir unsere Arbeiter nicht als eine unterschiedslose Masse betrachten, die man wie man sich vulgär ausdrückt alle in einen Topf.
zu werfen hat, sondern wir haben die Verschiedenheit der Verhältnisse, welche das Leben und die Verschiedenheit der Umstände, unter denen der Einzelne sich entwickelt, mit sich bringen, alle diese Verhältnisse haben wir anzuerkennen.
Und wenn wir ein Gesetz von solcher Tragweite machen, welches so tief ins Leben unserer arbeitenden Bevölkerung hineingreift, so machen wir, glaube ich, kein gutes Gesetz, wenn wir die faktisch bestehenden und von uns nicht zu ignorirenden Unterschiede vollständig verleugnen wollten.
Wie in den übrigen Klaffen, so ist auch Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
A) bei den Arbeitern der Verdienst, die Stellung, sind in Folge dessen auch die Ansprüche, die der Einzelne mit Recht an das Leben erheben kann, ganz außerordentlich verschieden; und wenn wir nun unsere Arbeiter zwingen wollen denn wir haben ja ein Zwangsgesetz —, sich zu versichern gegen Invalidität, dann, meine ich, handeln wir nicht recht, wenn wir nun sagen: im Falle der Invalidität sollen alle gleichmäßig behandelt werden, und auch die Beiträge sollen alle gleichmäßig sein.
Es find aber unsere Arbeiter, je nachdem sie einen verschiedenen Verdienst haben, vollständig in der Lage, verschiedene Beiträge zahlen zu können, und ich glaube, sie zahlen auch gern verschiedene Beiträge, und unsere Arbeitgeber werden ebenfalls auch gern verschiedene Beiträge zahlen, wenn sie dann annehmen dürfen, damit den berechtigten sozialpolitischen Forderungen unserer Arbeiter mehr gerecht werden zu können.
Ich würde es für falsch halten, wenn man das, was gern gezahlt wird, dann nicht annehmen wollte, sondern sagte: nein, wir wollen, daß alle gleichmäßig behandelt werden.
Noch mehr, meine Herren, tritt das aber bei Bemessung der Rente hervor; es ist ja nach dem Verhältniß des Verdienstes das Leben, sind die Verhältnisse eingerichtet, alles ist darauf zugeschnitten, und deshalb ist es ein vollständig berechtigter Gedanke, daß für den Fall der Erwerbsunfähigkeit auch nicht die vollständige Gleichheit aller einzelnen Arbeiter präsumirt wird möchte ich sagen —, die thatsächlich nicht vorhanden ist; es ist ein vollständig berechtigter Gedanke, daß derjenige, der nun vorher verschiedenartige Beiträge gezahlt hat und es sich dadurch ermöglicht hat, eine höhere Rente zu erwerben, nun auch in der That der höheren Rente theilhaftig wird.
Es wird ja niemals die Rente so hoch sein, daß von etwas übertriebenem die Rede sein kann; dazu sind wir nicht in der Lage; wir wollen sie lediglich innerhalb mäßiger Grenzen halten.
Aber einen Unterschied müssen wir an (L) erkennen; sonst, meine Herren, fürchte ich, würden wir uns allerdings dem Vorwurf aussetzen, daß wir die in Hellem Tageslicht vor uns liegenden Verhältnisse in der deutschen Arbeiterwelt vollständig ignorirten, und wir würden nicht Zufriedenheit, sondern Unzufriedenheit schaffen.
Davor möchte ich in der That dringend warnen.
Es ist ja ein sozialpolitisches Gesetz, welches wir machen, und seine Wirkung hängt wesentlich davon ab, daß wir, soweit es irgend möglich ist nach der ganzen Konstruktion des Gesetzes, die Verhältnisse der verschiedenen Arbeiterklassen auch in der That berücksichtigen.
Deshalb bitte ich Sie dringend, den Antrag, der vom Herrn Kollegen Hahn und Genossen gestellt worden ist, abzulehnen.
Ich kann auch nicht die Berechtigung der Ansicht zugestehen, wenn die Herren meinen, es würde bei dem Lohnklassensystem Neid entstehen unter denjenigen, von denen nun der eine eine höhere, der andere eine niedrigere Rente erhält.
Meine Herren, es weiß doch jeder Arbeiter, daß die niedrigere oder höhere Rente eben erworben ist durch niedrigere oder höhere Beiträge, die geleistet worden sind; und das werden wir ja überhaupt nicht aus der Welt herausschaffen können, daß eine Ungleichheit in den Verhältnissen entsteht.
Wir werden verschiedenen Verdienst, je nach der Leistung, je nach der Fähigkeit, immer behalten; warum denn nicht auch verschiedene Einnahmen, namentlich wenn sie hier durch verschiedene Beiträge vollständig von Rechtswegen erworben sind
Und wenn man vom Pensionsgesetz spricht: nun, will man das ein Pensionsgesetz nennen, ich will über den Namen nicht streiten; aber ich will unter allen Umständen es vermeiden, daß dem Gesetze der Vorwurf gemacht werde, es sei ein reines Armengesetz.
Und ich fürchte, wir nähern uns diesem Charakter sehr viel mehr, wenn wir auf den Gedanken der Einheitsrente eingehen, als bei der Beibehaltung verschiedener Renten.
Da ist mir der Gedanke, daß es sich Verhandlungen des Reichstags.
1327 um ein Pensionsgesetz handle, sehr viel lieber, als der Ge- (6) danke, daß es um ein Armengesetz sich handle.
Dagegen, glaube ich, geht der Antrag des Herrn Kollegen Bebel und seiner Mitantragsteller zu weit, der Gedanke nämlich, eine Jndividualeinschätzung vorzunehmen.
Dazu sind wir, glaube ich, kaum in der Lage, und das hat Herr Schräder auch bereits anerkannt.
Wir haben uns bestrebt, so viel wie möglich, wie gesagt, den verschiedenen Verhältnissen uns anzuschließen.
Aber das muß ja natürlich seine Grenze haben, und so sind wir dazu übergegangen in der Kommission, gewisse Klaffen zu konstruiren, in welchen die Einschätzung nach denjenigen Grundlagen erfolgen soll, die bereits für andere Fälle gegeben sind.
Darum haben wir angeschloffen an die Festsetzung des Jahresarbeitsverdienstes, wie sie für gewisse Klaffen, für landwirthschaftliche Kreise, bereits stattgefunden, wie sie bei den Ortskrankenkassen, für Knappschaftskaffen stattgefunden hat; und wenn da, für diese speziellen Fälle, man dazu übergegangen ist, die Wohlthaten, die jemand aus dem gegenwärtigen Gesetz hat, nach demselben Maßstabe zu bemessen, welcher bei jenen Einrichtungen zu Grunde gelegt ist, so scheint es mir ein sehr naheliegender Gedanke zu sein, weil man dort im großen und ganzen das Richtige getroffen haben wird, nun das auch hier gelten zu lassen.
Wenn dies die Folge haben sollte, daß die Festsetzung des jährlichen Arbeitsverdienstes für diese Klaffen, wie sie zunächst für andere Zwecke geschehen ist, etwa einer Korrektur bedürfte, und diese Korrektur einträte, weil demnächst diese Festsetzung durch das jetzige Gesetz eine um so höhere Bedeutung erhält, so würde das nur von Vortheil sein, und wir würden das nur mit Freuden begrüßen können.
Der Herr Kollege Grillenberger hat ja befürwortet, in der Bemessung der Klaffen noch höher zu gehen.
Unter Umständen könnte man ja damit einverstanden sein; wir haben aber geglaubt, zunächst vorsichtig verfahren zu sollen, was der Herr Staatsminister auch mit Recht (v) mehrfach hervorgehoben hat.
Die Begründung des Herrn Kollegen Grillenberger ist aber jedenfalls vollständig unrichtig; denn wenn er meint, daß am Widerstand der Arbeitgeber eine Erhöhung der Klaffen in der Kommission gescheitert sei, so ist das durchaus unrichtig; ich glaube, jedes Mitglied der Kommission wird bezeugen, daß gerade diejenigen ihrer Mitglieder, welche den Unternehmerkreisen angehören, es gewesen sind, welche am meisten bereit waren, auf diese Erhöhung einzugehen, so daß es uns theilweise Mühe gekostet hat, die überaus humanen Gesinnungen der Herren in denjenigen Schranken zu halten, welche, wie wir glauben, nicht überschritten werden dürfen.
Der Vorwurf trifft also an diesem Orte gewiß nicht zu.
Ich berufe mich in dieser Beziehung auf jedes einzelne Mitglied der Kommission.
(Zustimmung.)
Auch die Anträge der Herren Leuschner und Genossen kann ich nicht empfehlen; sie beruhen ja auf derselben Grundlage wie die Anträge der Kommission, und ich meine, man sollte nicht ohne Grund davon abweichen.
Die Anträge der Kommission sind in der That so wohl erwogen, und eine Abänderung würde wiederum in der Bemessung der Beiträge und nach anderer Richtung hin so viele Korrekturen erfordern, daß, wenn nicht ganz besonders triftige Gründe dafür angeführt werden können, man von solchen Korrekturen absehen sollte.
Ich glaube, wir können es ruhig mit dem Kommissionsvorschlage versuchen.
Was schließlich die vom Herrn Abgeordneten Schräder befürworteten Anträge betrifft, so glaube ich, daß die Annahme des Antrags, welcher die „eingeschriebenen Hilfskaffen ''in Nr.
3 eingefügt haben will, nicht thunlich ist, und zwar deshalb, weil gar keine verbindlichen Vorschriften für den Kaffenvorstand der „eingeschriebenen Hilfskassen ''gegeben sind und auch nicht füglich gegeben werden können.
Ich glaube, 189 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1328 () die Herren würden selbst über einen solchen Eingriff in die freien Hilfskaffen wenig erfreut sein.
In Bezug auf ihre Kassenvorstände sind eben keine Vorschriften vorhanden, wie die Einschätzung geschehen soll.
Was dagegen den zweiten Antrag betrifft: die Ziffer 5 in etwas anderer Weise zu fassen, so würde ich ein Bedenken gegen diesen Antrag nicht haben, indem ich anerkennen muß, daß er gewisse Unbequemlichkeiten und Härten zu beseitigen in der Lage ist.
Namentlich die Handlungsgehilfen würden nach der jetzigen Fassung der Kommissionsvorlage allerdings unter Nr.
5 fallen, und die Nr.
5 paßt nicht für sie, wenigstens in der Regel nicht.
Es ist ja da allerdings nicht ausgeschlossen, im einzelnen Falle dann auf Grund des Eingangs des Parapraphen eine besondere Vereinbarung zwischen Arbeitgeber und Versicherten zu treffen; aber es trifft da dasselbe zu, was ich für die landwirthschaftlichen Betriebsbeamten selbst anerkannt habe, und was der Grund war, weshalb wir den Antrag gestellt haben, diese unter Nr.
1 zu fassen.
Wenn in gewisser Weise durch Annahme des Antrags Rickert und Genossen eine Verweitläuftigung eintreten kann, indem dann eben die Klassifizirung in diesen Fällen nicht gegeben ist durch das Gesetz, sondern im einzelnen Falle geschehen muß, so schlage ich dies Bedenken nicht so hoch an, als die Bedenken, die eben durch Annahme dieses Antrags beseitigt werden.
Die landwirthschaftlichen Arbeiter fallen ja unter 1, während die gewerblichen Arbeiter zum allergrößten Theil unter Nr.
3 fallen.
Es wird daher die Nr.
5 vorwiegend Anwendung finden für die Mitglieder der eingeschriebenen Hilfskaffen, die nicht unter Nr.
3 fallen, und da habe ich nichts dagegen, wenn man denen die Vortheile, die der Antrag Rickert bietet, würde zu Theil werden lassen.
Ich meinerseits bin also bereit, für diesen Antrag zu stimmen; im übrigen aber bitte ich Sie dringend, es bei der Vorlage bewenden zu lassen, die, glaube ich, die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete Schräder ihr gemacht hat, nicht verdient.
(L) Ich glaube, gegenüber der großen Errungenschaft, die, meiner Ansicht nach, der Kommission zu verdanken ist dadurch, daß sie statt der Ortsklassen und statt der Einheitsrente die Lohnklassen in das Gesetz hineingebracht hat, gegenüber dieser großen Errungenschaft sollten doch, glaube ich, auch der Abgeordnete Schräder und seine Freunde die mehr oder weniger kleinen Bedenken, die sie noch haben mögen, schwinden lassen, um unter allen Umständen diesem Antrage, dem Prinzip der Lohnklassen, zum Siege zu verhelfen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hegel.
Abgeordneter Hegel: Meine Herren, der Abgeordnete Grillenberger hat meinem Freunde Herrn von Saldern antediluvianische Ansichten vorgeworfen.
Ich muß dem Abgeordneten Grillenberger jedes Recht absprechen, über Herrn Abgeordneten von Saldern ein derartiges Urtheil zu fällen in Bezug auf.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Diese Aeußerung habe ich bereits korrigirt.
Abgeordneter Hegel: Jedenfalls konstatire ich, daß die Einführung dieses Gesetzes Herrn Grillenberger wahrscheinlich keinen Pfennig kosten wird, während der Abgeordnete von Saldern nicht bloß seinen eigenen Beitrag als Arbeitsgeber für Hunderte von Arbeitern zu zahlen haben wird, sondern vielleicht auch noch den Beitrag seiner Arbeiter zum großen Theil wird übernehmen müssen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schräder hat behauptet, es wäre in diesem Gesetz das Pensionsprinzip durchgeführt, und das Unterstützungsprinzip ganz aufgegeben.
Ja, meine Herren, wie unter diesen Umständen der Reichszuschuß zu recht- (6) fertigen sein würde, das weiß ich nicht.
Wir gehen vielmehr davon aus, daß darin allerdings das Unterstützungsprinzip seinen Ausdruck findet, nämlich insofern, als durch dieses Gesetz jedem Arbeiter das Existenzmintmum zugesichert werden soll und nicht mehr.
Nun wird bezüglich dieses Existenzminimums das Bedenken aufgeworfen, daß dasselbe in verschiedenen Gegenden unseres Vaterlandes verschieden sei, und aus dieser Rücksicht sind die verbündeten Regierungen in dem Entwürfe, in welchem die ursprünglich von ihnen geplante Einheitsrente schon aufgegeben war, zu den Ortsktassen gekommen.
Das Prinzip der Ortsklassen ist wieder verlassen worden, weil dieselben andere schwerwiegende Ungerechtigkeiten enthalten.
Wir erkennen das vollkommen an; aber wir können uns nicht überzeugen, daß in diesen Lohnklassen, die die Kommission hineingebracht hat, ein richtigerer und adäquaterer Ausdruck des Gedankens, der dem Gesetze zu Grunde liegt, gefunden ist.
Denn dann müßten wir davon ausgehen, daß das Existenzminimum immer von der Höhe des Lohnes abhängt.
Daß das nicht der Fall ist, hat schon mein Fraktionsgenosse von Saldern ausgeführt.
Es tritt nämlich dem gegenüber das andere Moment, daß die höher gelohnten Arbeiter mehr in der Lage sind, für ihr Alter sparen zu können.
Meine Herren, die Einwände gegen die Lohnklassen sind erstens sozialpolitischer Art, wie schon Herr von Saldern hervorgehoben hat.
Wir glauben allerdings, daß, wenn die Lohnklassen in dieses Gesetz eingeführt werden, dann nothwendig ein Drängen der Arbeiter hervorgerufen wird, von einer Lohnklasse in die andere emporzusteigen; das ist auch ganz natürlich.
Die in den niedrigsten Lohnklassen beschäftigten Arbeiter werden sich nicht als eine inferiore Klasse des Arbeiterstandes behandeln lassen wollen.
Es ist mir von privater Seite gesagt worden, das Lohnklassensystem wäre ein aristokratisches Element in diesem Gesetz.
Wenn das richtig wäre, dann hätten die Herren Sozialdemokraten mit (v) ihrem Antrage das aristokratische Prinzip am stärksten zum Ausdruck gebracht.
Meine Herren, wir behaupten, 1 daß eine große Ungerechtigkeit in diesem Klaffensystem liegt, und zwar deshalb, weil unzweifelhaft die unteren Lohnklaffen die Rente für die oberen Lohnklassen mit tragen helfen.
Das können Sie gar nicht in Abrede stellen; das beweist unser Antrag klar.
Nach unserem Antrag, der nach derselben Berechnung, die dem Kommissionsentwurf zu Grunde liegt, aufgestellt ist, bekommen die Arbeiter bei einem Einheitsbeitrage von 21 Pfennigen eine Einheitsrente von 150 Mark bis zum Höchstbetrage von 250 Mark.
Dieser Beitrag von 21 Pfennigen ist beinahe derselbe, der nach dem Kommissionsentwurf in der zweiten Lohnklasse erhoben wird, nämlich 20 Pfennige; wir wollen 21 Pfennige erheben und erreichen damit eine Rente von 150 bis 250 Mark, und nach dem Kommissionsentwurf erreichen Sie mit dem Beitrage von 20 Pfennigen eine Rente von 130 bis 216 Mark.
Wie kommt dieser Unterschied
Dafür ist die einzige Erklärung, daß die größere Masse der Arbeiter, die in den niederen Lohnklaffen beitragen, für die höheren Klaffen mitbezahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine andere Lösung ist nicht möglich.
Meine Herren, Sie finden aber noch einen anderen Fehler in dem Lohnklaffensystem, wie es Ihnen vorgelegt worden ist.
Diesen Fehler zeigt Ihnen die Rechnung, die der Herr Abgeordnete Siegle angestellt hat.
Ich glaube, Sie werden mir zugeben, daß, wenn allerdings in erster Linie das Prinzip dem Gesetzentwurf zu Grunde liegt, daß jedem Arbeiter das Existenzminimum gesichert werden soll, doch auch nicht verletzt werden darf ein anderes Prinzip, nämlich, daß die Rente möglichst den Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1329 () gezahlten Beiträgen konform ist.
Hier ist aber nachgewiesen, daß es sehr wohl möglich sein kann, daß bei der längeren Dauer der Beitragszahlung dennoch die Rente nicht zunimmt, sondern abnimmt.
Denn wenn jemand in der höchsten Lohnklasse 5 Jahre lang Beiträge gezahlt hat, so bekommt er eine Rente im Höchstbetrage von 203 Mark 6 Pfennig, d. h. abzüglich des Reichszuschusses 153 Mark 6 Pfennig, und Sie finden in der Berechnung des Herrn Siegle, daß, wenn er alsdann in die untere Lohnklasse kommt und 5 oder 10 Jahre in dieser Lohnklasse weitergesteuert hat, er dann weniger Rente bekommt, als er bekommen würde, wenn er schon nach den ersten fünf Jahren in der höchsten Lohnklasse für invalide erklärt worden wäre.
Ich glaube nicht, daß das dem Grundsatz entspricht, daß, je länger man die Beiträge bezahlt, um so mehr Rente man erwerben muß.
Dieser Grundsatz ist verletzt.
Meine Herren, wenn das richtig ist, daß nach dem Regierungsentwurf die unteren Lohnklassen mit für die oberen Lohnklassen zahlen müssen, was ist dann die Folge für die ländlichen Verhältnisse
Es ist schon mehrfach hervorgehoben, daß ein Hauptkontingent für die untere Lohnklafse die Landwirthschaft stellen wird, für die obere Lohnklasse die Industrie, und damit ist der Beweis geliefert, daß die Landwirthschaft durch dieses Gesetz zu Gunsten der Industrie überlastet wird (sehr richtig!
rechts), und deshalb können wir, nicht etwa im Interesse der Arbeitgeber, sondern der ländlichen Arbeiter, uns mit diesem Prinzip im Entwurf nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, nun gebe ich ja zu, daß es sehr schwierig ist, etwas anderes zu finden.
Wir haben Ihnen hier die Einheitsrente vorgeschlagen, und ich möchte doch kurz die Einwürfe, welche gegen die Einheitsrente erhoben sind, beleuchten.
Es wird gesagt: die Einheitsrente ist ungerecht, weil einmal bei ihr verhältnißmäßig hohe Beiträge er (L) forderlich werden, und diese die niedrig belohnten Arbeiter zu sehr belasten, und weil zweitens die Rente selbst zu hoch im Verhältniß zum niedrigsten Lohne, und zu niedrig im Verhältniß zum höheren Lohne ist; Rente und Beiträge ständen im umgekehrten Verhältniß zu dem Lohn.
Das ist ja in gewisser Beziehung zugegeben.
Aber wenn die Arbeiter bei der Einheitsrente wirklich im Verhältniß zu ihren Kräften zu sehr herangezogen werden sollten, so ist das keine so große Ungerechtigkeit, als bei dem Lohnklassensystem, wo sie zwar etwas niedrigere Beiträge zahlen, aber später nicht einmal eine diesen niedrigen Beiträgen entsprechende Rente erhalten.
Zahlen sie bei der Einheitsrente zu viel im Verhältniß zu ihren Kräften, so zahlen sie beim Lohnklasscnsystem zu viel im Verhältniß zur späteren Rente.
Und ich zweifle nicht, daß ersteres den Vorzug verdient.
Außerdem ist ja aber auch, wie gezeigt, die Erhöhung des Beitrags bei der Einheitsrente ganz unerheblich.
Unter die zweite Lohnklasse nach dem Vorschlage der Kommission fallen die meisten männlichen Arbeiter; die erste Lohnklasse ist wesentlich für die weiblichen Personen bestimmt.
Sie werden doch nicht behaupten können, daß, wenn diese Arbeiter bei der Einheitsrente 21 Pfennige bezahlen sollen, sie bedeutend höher herangezogen würden, als nach dem Vorschlage der Kommission, wo sie nach der zweiten Lohnklasse 20 Pfennige bezahlen müßen.
Freilich meinen manche der Herren, daß der durchschnittliche Tagelohn und durchschnittliche Jahresarbeitsverdienst vielfach so niedrig sei, daß doch auch sehr viele männliche Arbeiter aus der Landwirthschaft des Ostens in die erste, d. i. die niedrigste.
Lohnklaffe fallen werden.
Dagegen ist schon in1der1Kommission hervorgehoben, daß die betreffenden Durchschnittsfestsetzungen deshalb oft falsch sind, 1 weil die Naturalleistungen gewöhnlich viel zu gering veranschlagt werden.
Und das ist auch sehr erklärlich.
Wie kämen denn die Leute dazu, die Naturalleistungen zu niedrig anzugeben
Weil sie nur das im Auge haben, daß, je niedriger die Naturalien eingeschätzt (0) werden, um so geringere Beiträge sie zu zahlen haben.
Sie berücksichtigen dabei nicht, daß dadurch zu gleicher Zeit auch die Vortheile verkürzt werden, die sie aus der Versicherung haben können.
Daß dies vorgekommen, ist gar nicht zu verwundern; aber es muß Remedur eintreten, und dann werden Sie sehen, daß sehr viele Arbeiter des Ostens ausscheiden aus der niedrigsten Lohnklaffe, und der Erfolg wird sein, daß diese Arbeiter dann zwar einen Pfennig niedriger herangezogen werden mit Beiträgen nach Ihrem System als bei der Einheitsrente, aber auch um zwanzig bis dreißig Mark weniger Rente erhalten werden als bei dieser.
Meine Herren, es ist dann gesagt worden, die Rente würde zu hoch werden im Verhältniß zum Arbeitslohn; es könnte kommen, daß, wenn jemand invalide geworden, er eine ebenso hohe Invalidenrente bekommt, wie er Arbeitslohn bekommen hat.
Ich glaube aber, daß schon nach den durchschnittlichen Arbeitsverdiensten, wie sie bisher festgestellt sind, diese Befürchtung ziemlich hinfällig ist.
Sollte es aber auch dahin kommen, so wird es doch immer nur in den allerseltensten Fällen eintreten, und es würde dieser Betrag von 250 Mark, der als Maximum der Einheitsrente ausgestellt worden ist, erst im hohen Alter erworben werden.
Uebrigens bleibe ich dabei: für 250 Mark jährlich erhalten Sie einen Arbeiter mit Familie nirgends im deutschen Vaterlande.
Wenn endlich die Einheitsrente für den hochgelohnten Arbeiter zu niedrig sein sollte, so geben wir Ihnen zu, daß die Einheitsrente eines Korrektivs bedarf, und wir haben solches darin zu finden gemeint, daß wir bei § 19 die Bestimmung einschalten wollen, daß die einzelnen provinziellen Versicherungsanstalten befugt sein sollen, Zusatzbeiträge zu erheben und in Folge dessen Zusatzrenten zu bewilligen.
Ich glaube, das ist das einzig richtige Mittel.
Sie vermeiden bei diesem System, wenn Sie eine Einheitsrente überall zu Grunde legen und in den Gegenden, M) wo wirklich das Existenzminimum von dem Beitrage abweicht, die Versicherungsanstalten ermächtigen, zwangsweise eine Zusatzrente einzuführen, alle die Unzuträglichkeiten, die Ihnen durch den Antrag des Herrn Abgeordneten Siegle vor Augen geführt worden sind.
Es wird dann immer zuerst die Einheitsrente berechnet, und die Zusatzrenten hinzugezahlt.
Ich kann die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder über die mangelhaften rechnerischen Unterlagen nicht für ganz hinfällig erachten.
Ich glaube nicht irre zu gehen, wenn ich die Behauptung aufstelle, daß die Beiträge, wie sie im ß 84 vorgeschlagen sind, eigentlich willkürlich gegriffen sind; ich habe wenigstens nicht gefunden, daß die versicherungstechnischen Grundlagen, die uns in den Anlagen gegeben sind, uns irgend welchen festen Anhalt dafür geben, daß die Beträge zutreffend sind.
Es fehlt vor allem eine Uebersicht darüber, wie sich die Arbeitermassen in den verschiedenen Lohnklaffen vertheilen, und nur wenn Sie das wißen, können Sie mit Sicherheit die Beiträge für die verschiedenen Lohnklaffen angeben.
Nun sagt man: das kann ja nach der ersten Beitragsperiode oder schon während derselben geordnet werden.
Ich glaube aber nicht, daß Sie das so bald können werden.
Es fragt sich auch, wie sich die Jnvaliditätsgefahr vertheilen wird.
Möglicherweise liegt gerade in den obersten Lohnklassen die größere Gefahr, und deshalb, glaube ich, werden Sie erst allmählich zu zuverlässigen Resultaten kommen.
Alles wird am besten erreicht, wenn Sie auf unseren Vorschlag eingehen, sich zunächst mit einer Einheitsrente begnügen und, falls das Bedürfniß vorhanden ist, und die nöthigen Unterlagen gegeben sind, der Versicherungsanstalt die Möglichkeit gewähren, eine Zusatzrente einzuführen.
Meine Herren, Sie möchten es uns doch nicht verdenken, wenn wir hier im Interesse der ländlichen Arbeiter alles mögliche thun, um das Gesetz zu verbessern.
Der Herr 189 1330 Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
(5) Abgeordnete Schräder hat uns einen merkwürdigen Einwand gemacht; er sagt: die ländlichen Kreise schweigen, wenn das Gesetz eingeführt wird, aber die städtischen machen eine große Agitation, wenn ihre Wünsche nicht erfüllt werden, und dann ist die sozialpolitische Wirkung des Gesetzes verloren.
Also deshalb, weil die ländlichen Arbeiter bescheiden und loyal dem Gesetz sich unterwerfen werden, sollen sie in dem Gesetz benachtheiligt werden, damit man die städtische, begehrliche Arbeiterbevölkerung beruhigt.
Nein, meine Herren, auf diesen Standpunkt des Herrn Abgeordneten Schräder können wir uns nicht stellen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Schräder und seine Freunde sind doch sonst für das Majoritätsprinzip.
Welche Arbeiter sind denn in der Majorität
Das sind die landwirthschaftlichen Arbeiter; für die müssen wir sorgen.
Es hat uns der Herr Abgeordnete Schräder das vorige Mal bei K 4 vorgeworfen, daß wir nicht mit der nöthigen Energie für unsere Anträge eintreten.
Ja, meine Herren, wir leiden auch an dem Fehler der Bescheidenheit und wollen hier nicht unnütze Schwierigkeiten machen, sondern unser dringender Wunsch ist, daß dieses schwierige, aber so nothwendige und wohlthätige Gesetz zu Stande kommt.
Indessen Sie werden uns nicht verdenken, daß wir wünschen, wenn wir nach Hause kommen, doch wenigstens denjenigen, von welchen wir gewählt sind, und deren Wohlfahrt uns am meisten am Herzen liegen muß, weil wir unter ihnen leben, das sagen zu können: wir haben das Möglichste gethan, um ihr Interesse wahrzunehmen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete I) r. Kohli hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(N) 1 (Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen respektive stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, zur Fortsetzung der heutigen Berathung morgen Vormittag 11 Uhr eine Sitzung zu halten.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich habe schon einmal meine Bitte an den Herrn Präsidenten wegen der Wahlprüfungen gerichtet.
Die eine dieser Wahlprüfungen könnte jeden Tag auf die Tagesordnung gesetzt werden, die in Bezug auf Waldenburg.
Sie würde absolut keine Diskussion hervorrufen.
Ich glaube, daß wir doch ein Interesse daran haben, diese Sache zu erledigen, damit die Erhebungen gemacht werden können.
Ich glaube wirklich, mich nicht zu irren, wenn ich behaupte, daß diese Wahlprüfung ohne Diskussion im Hause durchgehen kann, nachdem die Kommission sie noch einmal durchgearbeitet hat.
Im übrigen möchte ich mir erlauben, zu bemerken, daß ich morgen am Schluß der Tagesordnung beantragen werde, am Montag eine Abendsitzung für die übrigen Wahlprüfungen abzuhalten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Rickert, die ausstehenden Wahlprüfungen möglichst bald zu erledigen, unterstütze ich lebhaft.
Ich habe mir aber das Wort erbeten, um bei dieser (6) Gelegenheit, da es sich um Wahlprüfungen handelt, eine Bitte auszusprechen.
Am 29.
November v. I. hat das Haus den Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert, der verlangte, zu beschließen, daß der Herr Reichskanzler ersucht werde, die Unregelmäßigkeiten, welche bei den Wahlen vorgekommen sind, durch generelle Verfügung für die Folge zu beseitigen, der Wahlprüfungskommission zur Berathung überwiesen.
Das war am 29.
November, meine Herren.
Seitdem haben wir von dem Schicksal des Antrags nichts mehr gehört.
Ich möchte nun bei dieser Gelegenheit die Bitte aussprechen, in Rücksicht auf die Möglichkeit, daß wir bald vor Neuwahlen stehen, daß die Wahlprüfungskommission den Bericht über diesen Antrag möglichst bald an das Haus bringt, damit wenigstens noch in dieser Session das Haus seine Meinung über den Antrag aussprechen kann.
Wir alle haben ja wahrscheinlich den lebhaften Wunsch, daß die in dem Antrag gerügten Uebelstände nicht weiter vor-, kommen; und der Reichstag wird gewiß den Herrn Reichskanzler ersuchen, dafür zu sorgen.
Wenn das aber für die nächsten Wahlen Zweck haben soll, dann wird es Zeit, daß das Haus sich mit der Sache beschäftigt.
Deshalb, glaube ich, wird auch die Wahlprüfungskommission den Wunsch begreifen, uns recht bald über den ihr überwiesenen Antrag Bericht zu erstatten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter I) r. von Marquardsen: Ich kann nur dem Hause mittheilen, daß der in der betreffenden Wahlsache von allgemeinem Charakter seinerzeit bestimmte Referent, der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder), sich bereit erklärt hatte, das Referat darüber uns in den nächsten Tagen in der Kommission zu erstatten, daß er aber in Folge der Ueberschwemmungen in Posen, wo er bekanntlich als Ober-Bürger- (O) meister thätig ist, nicht in der Lage gewesen ist, schon jetzt in der Kommission das Referat zu erstatten.
Die Vorarbeiten sind aber so weit gediehen, daß ohne diesen Zwischenfall wir in der Kommission allerdings schon die Verhandlungen darüber gehabt hätten, und dementsprechend auch der Bericht an das Haus in dieser Session hätte kommen können.
Präsident: Was die Wahlprüfungen, deren baldige Vornahme im Hause der Herr Abgeordnete Rickert urgirt hat, anlangt, so bemerke ich dazu folgendes.
Die Berichte, die vorliegen, lassen es unzweifelhaft erscheinen, daß in drei Fällen die Giltigkeit der Wahlen ausgesprochen werden wird und in einem Falle die Beanstandung.
Die Beanstandung würde zur Folge haben, daß die Königlich preußische Regierung durch den Herrn Reichskanzler ersucht würde, gewisse Erhebungen zu machen.
Diese Erhebungen würden unter keinen Umständen beendigt sein vor dem Schluffe unserer Session.
Es ist also ein praktisches Resultat davon nicht zu erwarten, (sehr richtig!)
daß wir durch diese Wahlprüfungen den Gang dieser Diskussion unterbrechen, die uns jetzt schon sieben Tage beschäftigt.
Läge die Sache anders, könnte ich irgend eine praktische Folge davon erwarten, so würde ich selber der Erste sein, der Ihnen vorschlüge, die Sache auf die Tagesordnung zu setzen, und zwar mitten in die andere Sache hinein.
So aber sehe ich einen genügenden Grund hierzu nicht ein.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
1'Abgeordneter Rickert: Ja, ich bedaure doch, in einet Beziehung von der Meinung des Herrn Präsidenten abweichest Reichstag.
53.
Sitzung.
Freitag den 5.
April 1889.
1331 lA) zu müssen.
In dem Waldenburger Fall handelt es sich um Erhebungen durchaus nicht weitschichtiger Natur.
Wenn wir morgen z.
B. die Beanstandung aussprcchen, und wenn es richtig ist, was man neuerdings sagt, daß wir noch ein paar Monate inklusive der Ferien zusammenbleiben, so sehe ich in der That keinen Grund ein, warum in dieser Zeit die Erhebungen nicht fertiggestellt werden sollten.
Wie man auch die Sache ansehen möge, ich glaube, der Reichstag muß seinerseits alles thun, was er kann, in Bezug auf die Wahlprüfungen.
Das übrige müssen wir dann den anderen überlassen.
Präsident: Meine Herren, die Tagesordnung für morgen ist von dem Herrn Abgeordneten Rickert bemängelt worden.
Ich werde per vaujora darüber beschließen lassen, ob Sie dieselbe so belassen wollen, wie ich sie vorgeschlagen habe.
Ich bitte, Ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem Vorschlage (6) entsprechend die morgige Sitzung ausschließlich für die Fortsetzung unserer heutigen Berathung verwenden wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die Sitzung ist geschlossen.