Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Von der 6.
Abtheilung ist die Wahl des Herrn Abgeordneten Kröber (Ansbach), gewählt für den 3. mittelfränkischen Wahlkreis, geprüft und für giltig erklärt worden.
An die Stelle des aus der VI.
Kommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Dieden ist durch die vollzogene Ersatzwahl der Herr Abgeordnete Freiherr von Wendt getreten.
Als Vorlage sind eingegangen und seit gestern gedruckt in Ihren Händen: weitere Aktenstücke, betreffend den Aufstand in Ostafrika.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: vr.
Witte für 3 Tage, Lorenzen für 5 Tage, Graf von Preysing (Landshut) für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Ab- (0) geordneten: Delius für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Gröber (Württemberg) für 14 Tage zur Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags; Zach für 3 Wochen wegen dringender Dienstgeschäfte.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; ich nehme dieselben daher als bewilligt an.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Landes, vr.
Adae, von Christen, Freiherr von DalwigkLichtenfels und Lerche.
Als Kommissare des Bundesraths für den Gegenstand der heutigen Tagesordnung sind von dem Herrn Reichskanzler angemeldet worden: der Kaiserliche Geheime Legationsrath Herr vr.
Krauel und der Königlich preußische Hauptmann Herr Wißmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika (Nr.
71 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Berathung und gebe das Wort dem Herrn Bevollmächtigten zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amtes, Staatsminister Grafen von Bismarck-Schönhausen.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Graf von BismarckSchönhause »: Bei Aufstellung der Vorlage, welche die heutige Tagesordnung ausfüllt, haben wir uns, wie die Herren sich überzeugt haben werden, die Resolution, welche (v) der Reichstag am 14.
Dezember gefaßt hatte, zur Richtschnur dienen lassen.
In der Begründung dieser Vorlage sind diejenigen Gesichtspunkte, welche ich die Ehre hatte bei früheren Berathungen zu entwickeln, in prägnanterer und verdichteter Form wiedergegeben, so daß ich meinerseits die Geduld der Herren nicht weiter mit Mittheilungen politischer Natur zu ermüden brauche.
Die Vorlage, welche auf die Resolution des Herrn Abgeordneten Windthorst zurückzuführen ist, wird in der Diskussion vielleicht Anlaß geben zu einigen Einwendungen oder zu einigen Bemerkungen, auf die wir dann bereitwilligst Antwort ertheilen werden.
Die Resolution selbst ist von dem Abgeordneten Windthorst wohl in dem Sinne eingebracht worden, daß er der Interpret für die Empfindungen war, welche sich in unserem stets christlich und menschenfreundlich gesinnten Volke regten bei den Nachrichten von den Greueln der Sklavenjagden.
Nachdem nun der Reichstag sich im vorigen Monate in entgegenkommender Weise dazu verhalten und anerkannt hat, daß eine Ehrenpflicht für das deutsche Volk vorliege, in Gemeinschaft mit anderen Regierungen Mittel zu finden, um Afrika der christlichen Gesittung zu gewinnen, darf man wohl die Hoffnung aussprechen, daß diese Vorlage wohlwollende Aufnahme und Annahme finden werde.
Seit ich zuletzt die Ehre hatte, über diese Sache hier zu sprechen, seit gut sechs Wochen, hat sich in der Sachlage insofern nur einiges geändert, als die Nothwendigkeit, Maßregeln zu treffen, wie die Resolution sie im Auge hatte, nur noch dringender geworden ist.
Es geht dies naturgemäß daraus hervor, daß die in ihrem Lebenserwerb bedrohten arabischen Sklavenhändler die Aufwiegelungen unter den Einheimischen, die von ihnen abhängig sind, haben fortsetzen können; die Gährung hat sich naturgemäß vermehrt, weil eine Repression nicht vorhanden war.
Diese unglücklichen Zustände haben inzwischen traurige Opfer gefordert, indem einige von 89 604 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() den dort opferfreudig wirkenden Missionaren den Aufständischen zum Opfer gefallen sind.
Ueber diese Missionen, die in segensreichem Wirken begriffen waren und zum großen Theile auch noch sind, wird vielfach angenommen, daß sie geringer an Zahl sind, als es thatsächlich der Fall ist.
Ich wollte deshalb nur kurz hier anführen, daß z.
B. an evangelischen Missionen in Ostafrika uns zunächst drei entgegentreten.
Die eine hat Station in Dar-es-Salam mit drei Missionaren, zwei Angehörigen und zwei Schwestern, die andere ist westlich von Mombas in der englischen Interessensphäre thätig, und die dritte hat ihre Station zu Ngao am Tarafluß.
Der englischen Stationen sind fünf, welche in Ostafrika thätig sind, und nicht nur in der englischen Interessensphäre, sondern in der dem deutschen Reiche reservirten; darunter ist die in der englischen Presse vielgenannte Station Universities Mission.
Die Gesammtzahl der englischen Stationen beläuft sich auf einige 30, die Zahl der Missionare europäischer Abkunft allein über 60.
An katholischen Missionen ist in erster Linie uns interessirend diejenige der bayerischen Benediktiner von St. Ottilien-Reichenbach, welche seit 1 2 Jahren in einer Stärke von zehn Missionaren und vier Schwestern thätig ist und in Pugu angesiedelt war.
Die traurigen Nachrichten, welche ich vorhin erwähnte, betreffen leider in der Hauptsache diese Mission, von der einige Mitglieder bisher noch in der Gewalt der Insurgenten sind.
Ferner bestehen auch von den französischen Missionen dort besonders zwei Gesellschaften, die OonKrsALtion sin t.
Lsxrit, die sogenannten psrss noirs und psrss blauos.
Ueber die Anzahl der Personen bin ich da nicht genau informirt, sie sind aber seit langem dort installirt, und die Herren, die darüber genauer Bescheid wissen, kennen die nützliche Weise, in der sie dort wirken.
Sie werden darüber noch einiges nähere hören von dem Herrn, welcher als Kommissar für die Verhandlungen bestellt worden ist.
(S) Wenn ich noch zu erwähnen mir erlaube, aus welchem Grunde diese Vorlage der eiligen Berathung empfohlen werden dürfte, so ist das die Rücksicht auf unsere Marine.
Ich hatte mir schon gestattet hervorzuheben, daß an unsere Marine ganz exorbitante Anforderungen in den ostafrikanischen Gewässern gestellt werden, und ich habe in der Kommission und im Plenum das nähere darüber entwickelt.
Das ist seitdem natürlich noch gestiegen; denn „die Länge trägt die Last ''.
Das Klima in Zanzibar ist leider jetzt auf seinem Höhepunkt ich meine, daß die Januarhitze dort, unter dem Aequator, viel verderblicher wirkt als die Augustwitterung, und unsere Matrosen werden schließlich viel über Erschöpfung zu klagen haben.
Allein kann die Marine diejenigen Ziele, welche die Resolution vom 14.
Dezember im Auge hatte, unmöglich durchführen; sowohl wegen der geringen Zahl der Schiffe, als auch weil sie im Lande nicht zu operiren hat.
In diesem Sinne ist also in Aussicht genommen, daß die Orte, welche jetzt dank der Wirksamkeit unserer Marine gehalten werden, durch eine Polizeitruppe, welche den klimatischen Verhältnissen dort angepaßt sein würde, besetzt und gehalten werden sollen.
Wenn die Vorlage darauf ausgegangen ist, für die Ausführung der angeregten Maßregeln praktische Mittel vorzuschlagen, um der aus der Ueberschrift ersichtlichen hohen Aufgabe gerecht zu werden, so möchte ich annehmen, daß in dem hohen Hause dafür Verständniß sein wird, daß dies der Billigkeit entsprechen dürfte.
Aber einer Gesellschaft, dem einzigen Organ, welches das deutsche Volk gewissermaßen auf dem Festlande in Afrika besitzt, kann, auch wenn sie gedeiht, nicht wohl zugemuthet werden, daß sie außerhalb derjenigen Interessen, für welche sie ins Leben gerufen ist, große Mittel aufwende.
Diejenigen Ziele, welche wir ins Auge gefaßt haben, sind aber solche, welche unser ganzes Volk angehen und nicht nur das deutsche Volk, sondern alle gebildeten Völker interessiren.
Damit nun die Mittel, welche hier vorgeschlagen werden.
eine im Sinne des hohen Hauses sachgemäße und den (6) Gesichtspunkten der Resolution entsprechende Verwendung finden mögen, damit also unsere Verantwortung dem hohen Hause gegenüber gedeckt sei, ist für den Fall der Annahme der Vorlage in Aussicht genommen, als Reichskommissar denjenigen unserer Landsleute, welcher von allen Lebenden wohl die meisten Erfahrungen über afrikanische Zustände besitzt, und zu dem auch die hier versammelten Herren das vollste Vertrauen haben werden, nach Zanzibar zu entsenden.
Derselbe hat seine Umsicht, seine Kenntnisse an Ort und Stelle genügend bewiesen ich meine den heute als Kommissar hier angemeldeten Herrn Hauptmann Wißmann, welcher unmittelbar nach mir die Ehre haben wird, den Herren seine Kenntniß von den dortigen Verhältnissen darzulegen, soweit die wirthschaftlichen, ethnographischen und geographischen Gesichtspunkte in Betracht kommen.
Die Entsendung dieses Herrn als Kontroleur für die richtige Verwendung der Mittel und als Exekutivorgan für die richtigen Maßregeln ist auch deshalb nothwendig, weil wir in dem Festlande bisher ein amtliches Organ nicht besaßen.
Die Konsularvertretung auf der Insel Zanzibar ist durch die dortigen Handelsinteressen, den persönlichen Verkehr mit dem Sultan und die juristischen Aufgaben zu sehr in Anspruch genommen, als daß unser Konsul sich auf das Festland begeben könnte.
Aus diesen Gründen ist es wünschenswerth, daß Deutschland ein amtliches Organ auf dem Festlande selbst habe, und ich hoffe, daß, wenn nach der Bewilligung dieser Vorlage der Hauptmann Wißmann als Reichskommissar an Ort und Stelle thätig sein wird, wir in einigen Monaten von ihm sachliche amtliche Berichte haben werden, auf Grund deren wir uns ein weiteres Bild machen können über das, was die verbündeten Regierungen im Einverständniß mit dem Reichstag weiter zu thun haben werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Hauptmann Wißmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Hauptmann Wißmann: Meine Herren, die ostafrikanische Küste von Witu im Norden bis hinab zum Rowuma im Süden ist der wichtigste Theil des Kontinents überhaupt zur Bekämpfung des Sklavenhandels.
Es ist nicht allein derjenige Theil des Kontinents, von dem fast allein noch Sklaven ausgeführt werden nach Madagaskar, der Insel Zanzibar, Pemba und selbst nach Arabien, sondern an diesem Küstenstrich liegen auch diejenigen Ortschaften, die die großen Händler, Araber, Inder und Suahelileute, beherbergen, die die weit aus dem Innern kommenden Sklaven aufkaufen und in den Plantagen beschäftigen und also stets eine gewisse Quantität von Sklaven zum Verkauf, wenn sich eine günstige Gelegenheit bietet, bereit haben.
Es ist aus diesen Gründen der wichtigste Punkt zur Bekämpfung des Sklavenhandels überhaupt die Bewachung und Besetzung dieser besprochenen Küste, und zwar wird die Ueberwachung nicht allein sich auf die Sklavenausfuhr erstrecken, sondern auch auf die Einfuhr desjenigen Materials, das den Arabern im Innern allein erlaubt, ihre Sklavenjagden anzustellen, nämlich Waffen und Munition.
Es müssen zu diesem Zweck zunächst diejenigen Küstenpunkte, die schon deutschen Unternehmungen angehört haben oder vielmehr von diesen besetzt gewesen und in dem letzten Aufstande von den Aufständischen genommen sind, zurückerobert werden.
Der Sultan von Zanzibar, der kontraktlich verpflichtet war, die Ruhe auch für die Gesellschaft an diesen Orten aufrecht zu erhalten, ist nicht mehr im Stande dazu; die Bewegung ist ihm über den Kopf gewachsen.
Die große Masse der Aufständischen, mit denen wir es zu thun haben, zunächst an der Küste, sind Bantuneger und zwar meistens Sklaven, die im Dienste der Araber, welche nur als Führer Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
605 () auftreten, fechten.
Die Bantuneger sind wenig kriegerisch, wenig geübt im Gebrauche der Waffen und undisziplinirt; allerdings treten sie in großen Massen auf.
Die Gefechte, die in den letzten Tagen an der Küste stattgefunden haben, haben gezeigt, daß selbst gegen diese gewaltig große Uebermacht, die sie repräsentiren, ein Erfolg nicht ausgeschlossen ist.
Zu dem bevorstehenden Unternehmen habe ich selbst den ersten Plan entworfen, und ich habe volles Zutrauen in die Ausführbarkeit desselben.
Aussicht, mit Güte diesen ins Auge gefaßten Zweck zu erreichen, ist für jeden Kenner durchaus ausgeschlossen.
Mit Nachgiebigkeit und Geschenken werden die Schwierigkeiten aufgehalten werden können, aber niemals aufgehoben.
Gewalt wird natürlich nur so lange angewendet werden, als dies durchaus nöthig ist; ich werde später zeigen, aus welchem praktischen Grunde neben dem moralischen.
Es wurde mir kürzlich von einem Mitglieds des hohen Hauses die Frage vorgelegt: wie kommt es denn, daß sich der Neger für seinen Peiniger, den Araber, schlägt
Die Bewohner des Küstenstriches zunächst, meine Herren, stehen schon seit Jahrhunderten im Verkehr mit den Arabern, sind gewissermaßen mit ihnen verschmolzen, haben ihre Sitten und Gewohnheiten angenommen und auch zum Theil, wenn auch nur äußerlich, ihre Religion.
Der Sklave als Soldat des Arabers ist seinem Herrn auf Gnade und Ungnade ergeben.
Diesem seinem Herrn ihn abspenstig zu machen, wird erst möglich sein, wenn der Mann eingesehen hat, daß es noch eine höhere Macht gibt als die seines Herrn, des Arabers.
Wo sich irgend die Möglichkeit bietet, mit Häuptlingen der Eingebornen in Verhandlungen zu treten, dieselben gegen die Araber zu verwenden, wird dies natürlich geschehen.
Es ist stets in Afrika mein Prinzip gewesen, mit den eingeborenen Autoritäten zu arbeiten.
Dies ist natürlich auf alle Fälle nur dann möglich und rathsam, wo man mächtiger ist als diese Autoritäten und sie im Nothfall, wenn sie versagen, zwingen kann.
(L) Eine andere mir öfters vorgelegte Frage ist die, was denn werden soll, wenn der Aufstand an der Küste gedämpft ist.
Der Handel ist durch den Aufstand, wie Sie alle wissen, zunächst vollständig brach gelegt und wird durch die zu treffenden Maßregeln es noch für einige Zeit bleiben; es ist daher die erste Pflicht, die Dämpfung dieses Aufstandes, die sich als nöthig erweist, so schnell als möglich vor sich gehen zu lassen.
Der Sklavenhandel soll ja unterbunden werden, nicht aber der andere Handel, der sich hauptsächlich auf Elfenbein und Gummi bezieht.
Dieser Handel hängt wieder sehr eng zusammen mit dem Verbote der Einfuhr von Pulver und Waffen.
Nur mit Feuergewehren ausgerüstet ist es den Karawanen möglich, im Innern ihren Handel zu treiben, die Karawanenstraßen zu betreten; denn sie müssen sich gegen habgierige Häuptlinge der Eingeborenen wehren können.
Es ist daher angezeigt, das Verbot der Einfuhr von Waffen, sobald als die Umstände es erlauben, dahin zu modifiziren, daß man Maßregeln trifft, wie sie an der Zulugrenze in einigen portugiesischen Kolonien, und wie sie auch im Kongostaate getroffen sind.
Der Handel mit Branntwein, ein hier öfters angeregter Punkt, ist in Ostafrika gleich Null.
Ich will Ihnen zwei Punkte nicht vorenthalten, die zur Beleuchtung der oft angeregten Frage vielleicht von Interesse sein könnten.
Schon jetzt, meine Herren, existiren in dem portugiesischen Westafrika viele Schnapsbrennereien; die größte derselben, in Bom Jesus am Quanza, gehört einem Deutschen, Schulz, arbeitet mit aus Deutschland bezogenen Maschinen und bereitet Schnaps aus Zuckerrohr.
Selbst jetzt bei dem billigen Import des Branntweins sind diese Fabriken entstanden.
Mit der größeren Abnahme des Imports wird sich einfach diese Industrie heben.
Ein anderer Punkt, der von Interesse ist, ist folgender.
Als ich den größten Nebenfluß des Kongo, den Kassai, explorirte, traf ich auf Völker, die noch nichts wußten von der Existenz eines Weißen, zu denen noch kaum eine Perle (0) gelangt war und noch keine Stoffe, die vor der hellrothen Farbe, die ihnen ungewohnt war, entflohen, also noch vollständig unbeleckt waren von der Kultur.
Meine Herren, hier traf ich den größten Theil der männlichen Bevölkerung an jedem Nachmittage im Zustande der Trunkenheit an, und zwar geschah dies durch den Genuß von Palmwein.
Wo es keinen Palmwein im Innern gibt, da gibt es Hirsebier, Honigmeth, Bananenwein, Zuckerrohrbier und andere berauschende Getränke.
(Bewegung.
Große Heiterkeit.)
Der Neger ist gegen die schädlichen Einflüsse des Branntweins, wie überhaupt, verglichen mit dem Indianer Amerikas und mit dem Polynesier, außerordentlich viel widerstandsfähiger.
Derjenige Handelsgegenstand, der uns am meisten interessiren wird, der in Ostafrika der ergiebigste sein wird, besteht in den Produkten der Plantagenwirthschaft.
Die vielfach zu sehr hervorgezogenen Mißerfolge des Plantagenbaues in Afrika beruhen meistens auf anderen Verhältnißen als auf klimatischen und Bodenverhältnissen.
So ist z.
B. Tabackbau in Ostafrika nicht dasselbe wie in Sumatra, und hier nicht dasselbe wie in der Havanna.
Jedes Land hat seine besonderen Eigenthümlichkeiten, die erst durch die Praxis kennen gelernt werden, und diese Praxis kostet Lehrgeld.
Die Tabackplantage des Herrn Oswaldt in Zanzibar, eine Kaffeeplantage in Gabon, dem Herrn Woermann gehörig, sind hierfür Beläge.
Wenn ein arabischer Buschiri plötzlich eine Million Tabackpflanzen zerstört, so trägt das auch nicht dazu bei, den Plantagenbau zunächst zu heben.
Für Anfänger in dieser Beziehung, meine Herren, sind die geringen bisher zu verzeichnenden Erfolge in Ostafrika recht bedeutend.
Hervorzuheben sind hier in dieser Beziehung ganz besonders die Arbeiten und Erfolge der katholischen Mission, speziell in Bagamoyo.
Die Versuche (0) dort an Baumwollenpflanzungen, Taback, Kaffee, Kakao, Vanille ganz hervorragend und anderen Gewürzen sind sehr vielversprechend.
Mais wird in Ostafrika drei- bis viermal jährlich geerntet.
In Bagamoyo gedeihen sogar gute Weintrauben, und Versuche mit Seidenzucht haben sich auch in Bagamoyo bei der Mission bewährt.
Meine Herren, England läßt sich zur Zeit Mombafsa viel Geld kosten; England weiß, warum.
In Deutsch-Ostafrika sind es besonders Usambara, Useguhha und Usaramo, die sich für Plantagenbau eignen.
Es sind diese Gebiete sehr viel ausgedehnter als große westindische Inseln, Inseln, die ganze Völker mit Kolonialwaaren versorgen.
Unsere Küste ist zirka 150 deutsche Meilen lang vom Norden nach Süden, und die fruchtbaren Gebiete erstrecken sich zu zehn bis fünfzehn Meilen in das Innere, und erst da auf dem Plateau weiter hinaufsteigend beginnt ein geringerer Regenfall und damit eine geringere Fruchtbarkeit, während die Küstenstriche östlich der Erhebungen, an denen sich die Seewinde stoßen und Niederschläge verursachen, der Art sind, daß ein Plantagenbau sich lohnen wird.
Ich berühre hier den öfters angeführten Ausspruch des Herrn vr.
Fischer, den auch ich für einen hervorragenden Kenner Ostafrikas halte.
Er sagt: Wo es fruchtbar ist, da ist es ungesund, und wo es gesund ist, da ist es unfruchtbar, in einem Passus seines Buches.
Herr Dr. Fischer schrieb diese bezügliche Broschüre in einer Zeit, in der man allzu sanguin die ostafrikanischen Erwerbungen für ein zweites Indien ausschrie.
Er wollte ernüchternd wirken und wollte zur Vorsicht mahnen.
Wie er aber über Erwerbungen im allgemeinen denkt, das geht aus den letzten resümirenden Worten dieser Schrift hervor.
Dieselben lauten: Die erste Bedingung ist natürlich, daß wir Land erwerben.
Da der Staat nicht die Initiative er89 606 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(4.)
1 greifen will, so müssen diese Erwerbungen, wie ja auch schon geschehen, von Privaten ausgehen.
Deshalb handle man, so lange es noch Zeit ist, und man erwerbe nicht nur zum eigenen Vortheil, sondern für Deutschland.
Eine wichtige Frage, meine Herren, ist noch der Gesundheitszustand des Europäers.
Ich habe acht Jahre mit nur zwei ganz kurzen Unterbrechungen in den besprochenen Gebieten zugebracht, und ich erfreue mich einer sehr guten Gesundheit (Bravo!
Heiterkeit) und kann dies konstatiren von dem größten Theile meiner Begleiter.
Es ist unzweifelhaft, daß die größere oder geringere Empfindsamkeit gegen Malariaeinflüsse auf einer günstigen Blutersetzung im Organismus beruht.
Nun, meine Herren, wie in jeder Beziehung, so wird auch hier durch die Praxis allmählich Abhilfe geschafft werden; man wird lernen sich richtiger zu behandeln und eine entsprechende Lebensweise allmählich den Verhältnissen ablauschen, und so wird es, wie jetzt schon im Kongostaat sehr erfreulich festgestellt ist, von Jahr zu Jahr in dieser Beziehung sich bessern.
Dies, meine Herren, waren die Gesichtspunkte, die mich zu der Ueberzeugung bringen, daß die zu dem bevorstehenden Unternehmen beantragten Mittel sich für Deutschland verzinsen werden.
Bemerken will ich noch hierbei, daß dem Sultan Said Bargasch von Zanzibar nachzurechnen war eine jährliche Einnahme von 5 Millionen Mark, und zwar lediglich von den Zolleinnahmen und dem Pulvermonopol.
Die Bewegungen, die jetzt in Ostafrika entbrannt sind, habe ich vor 18 Monaten, als ich zum zweiten Mal von der Westküste ausgehend die Ostküste erreichte, vorausgesehen und vorausgesagt.
Diese Bewegung schien mir unabwendbar.
Sie besteht darin, daß der Araber einsieht, daß er den Kamps ums Dasein mit dem Europäer führen muß.
Durch un (Z) bestrafte Uebergriffe von Seiten der Araber, durch unvermeidliche Eingriffe der Europäer ist der Anfang dieser Bewegung beschleunigt worden; die Religion spielt hier gar keine Rolle und wird nur hier und da vorgeschoben.
Man schiebe deshalb doch nicht die Schuld auf andere Umstände; denn warum einen Sündenbock suchen, wenn man ihn nicht nöthig hat
Ich denke, das wichtigste ist es, so schnell als möglich und so nachdrücklich als möglich Abhilfe zu schaffen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, wir haben soeben einen sehr lehrreichen Vortrag über die Beschaffenheit von Ostafrika und über das Wünschenswerthe eines deutschen Besitzes in Ostafrika gehört.
(Rufe: Lauter!)
Ja, meine Herren, wenn Sie etwas ruhiger sind, werden Sie mich wie immer verstehen.
(Rufe: Tribüne!)
Man versteht mich hier gerade so gut wie auf der Tribüne.
(Zuruf rechts: Man versteht kein Wort!)
Ich wiederhole also, da Sie, wie Sie sagen, nicht verstanden haben.
Der Herr Vorredner hat uns einen lehrreichen Vortrag über die Verhältnisse von Ostafrika und über das Wünschenswerthe eines Besitzes deutschen Gebietes in Ostafrika gehalten.
Der Herr Staatssekretär des Auswärtigen, der ihm vorherging, hat uns mitgetheilt, daß große Eile angezeigt sei, und daß wir die Verhandlungen deswegen mit weitgreifenden Betrachtungen nicht aufhalten sollten.
Ich bin (6) meinerseits ganz bereit, alles, was zur Eile der Entschließung und deren Ausführung beitragen kann, mitherbeiführen zu helfen, obwohl ich gestehe, daß ich nicht gut absehen kann, wie bei einer Entfernung, die auch in schnellster Frist 18 Tage für eine Mittheilung nöthig macht, und für Maßregeln, wie sie hier vorgeschlagen worden sind, es auf 24 Stunden mehr oder weniger ankommt.
Würde das der Fall sein, so würde ich sagen: allgemeine Betrachtungen und Belehrungen über Ostafrika wären auch nicht gerade das, was am dringendsten uns vorzutragen wäre.
Aber ich bin dankbar für die Belehrungen, die wir erhalten haben, und für den Ton, in dem sie uns mitgetheilt worden sind, weil er eine Art doktrinärer Ruhe in unsere Verhandlungen zu bringen verspricht, und weil ich meinerseits sehr gerne diesen Spuren folge.
Meine Herren, noch selten oder vielleicht noch niemals hat sich die Reichsregierung so sehr darum bemüht, 'ehe sie ein Gesetz zu Stande brachte, die Meinung, die spontane Meinung der Volksvertretung kennen zu lernen.
Sie hat das deutliche Gefühl in dieser Sache, daß die Entschlüsse, die sie zu fasten hat, zu schwer sind für sie allein, daß die ganze Tragkraft der öffentlichen Meinung, wie sie hier statutarisch im Reichstag repräsentirt ist, dazu gehört,, die Größe dieser Verantwortlichkeit zu tragen; und ich begreife sehr wohl dieses Verständniß.
Sie hat deswegen in doppelter Form an uns appellirt: einmal, indem sie wohlweislicher Art eine Resolution durch eine Initiative des Reichstags an sich herankommen ließ, durch den Antrag des Abgeordneten Windthorst, zum anderen, indem sie wiederholt erklärte, nur nach Besprechung mit den Häuptern der großen Parteien Entschlüsse zur Vorlage fasten zu wollen.
Meine Herren, ich will aus diesen Voraussetzungen einen zur Objektivität auffordernden Schluß ziehen: daß, wer sich so viel Mühe gibt, die Meinung einer Körperschaft zu erfahren, doch nicht ausschließlich darauf zu rechnen hat, daß ihm alles zustimmen wird.
Meine (v) Herren, es wäre ja wirklich ein sonderbares Schauspiel, wenn alle die Vorbereitungen, die getroffen worden sind, um die Meinung des Reichstags zu kennen, hier ins Werk gesetzt worden wären mit dem stillen Vorbehalt: aber wehe dem, der anderer Meinung sein wird als die verbündeten Regierungen!
Meine Herren, ich schließe daraus, daß wir also auch mit demselben Recht, mit demselben Anspruch, gehört und gewürdigt und beurtheilt zu werden, hier eine Meinung aussprechen können, die nicht dem entspricht, was die Regierung erwartet, nicht derjenigen Meinung, die ihren Beifall hat.
Meine Herren, wir haben in den beiden vorausgegangenen Vorträgen als eine stillschweigende Voraussetzung annehmen hören, es müsse das Reich mit Mitteln jeglicher Art eingreifen, um den im Allgenblick theils bedrohten, theils verlorenen Besitz wiederzuerobern.
Man geht dabei von der Voraussetzung aus, daß ein solcher Kolonialbesitz an sich unbestreitbar etwas werthvolles und etwas wünschenswertes sei.
Meine Herren, heute, wo wir in einer entscheidungsschweren Stunde auf Generationen hinaus einen Beschluß zu fasten haben, der zu unabsehbaren Folgen führen kann, wie er bei anderen Völkern zu solchen unabsehbaren Folgen noch in unseren Zeiten geführt hat, heute wird es erlaubt sein, so gut wie Herr Hauptmann Wißmann die Verhältnisse von Ostafrika hier auseinandergesetzt hak, auch in dieser drangvollen Stunde noch daran zu erinnern, daß die Frage, ob Kolonialbesitz heutzutage für ein europäisches Land wünschenswert sei oder nicht, durchaus nicht eine so ausgemachte ist, wie es hier immer hingestellt wird theils von dem Regierungstisch aus, theils von den Rednern der Mehrheit.
Meine Herren, auf dieser xstitio xriusixii, daß ein Kolonialbesitz, ein neu zu erwerbender Kolonialbesitz, ein Glück für ein Land sei, auf dieser xstitio xriusixii beruhen alle Wortgefechte, alle Anklagen, die gegen den Widerspruch von dieser Seite her erhoben worden sind.
Ich kann mir nicht Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
607 M denken, daß dieHerren aufSeite der verbündeten Regierungen, die doch wahrlich mehr im Besitz aller Kenntnisse und Beurtheilungsmittel sind wie jeder von uns hier, mehr ignoriren sollten, daß die Frage des Wünschenswerthen, Nützlichen, Rathsamen eines deutschen Kolonialerwerbes nicht eine unbestrittene ist.
Es ist seit Jahrzehnten darüber die Meinungsverschiedenheit im höchsten Grade überall zu den vollkommensten Gegensätzen gekommen; und, meine Herren, Jahrzehnte lang hat in der ganzen gebildeten Welt die Meinung das Uebergewicht gehabt, daß Kolonialbesitz heute nichts mehr erstrebenswerthes, sogar etwas schädliches und vermeidenswerthes sei.
Wer darin Recht hat, meine Herren, das ist dem Einzelnen zu entscheiden natürlich nicht möglich.
Jeder hat seine Meinung; aber jede dieser Meinungen hat das Recht, respektirt und für ernst gehalten zu werden.
Meine Herren, es gibt kein Land selbst England eingeschlossen, das doch am meisten mit Kolonien gesegnet ist, in dem diese Meinung nicht weit vertreten sei; in Frankreich, Italien, überall, wo die Kolonialfrage aufgetaucht ist, ist das Für und Wider beinahe gleich vertheilt.
Und dann, meine Herren, noch eins.
Wie dem auch sei: eine Parteifrage ist die Sache durchaus nicht; man kann Kolonialschwärmer sein und ganz freisinnig, und kann kolonialer Gegner sein und ganz konservativ.
Die Sache hat mit politischen Ueberzeugungen an sich gar nichts zu thun.
Wenn heutzutage eine große Mehrheit im Reichstag auf Seiten der Kolonialpolitik steht, so kommt das meiner Ansicht nach viel mehr daher, daß man gewöhnt ist, sich der Führung der Regierung unterzuordnen, als daß selbstständig diese Meinung aus der Ansicht des Reichstags herausgewachsen wäre.
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wie dem auch sei: es gibt ja eine Kolonialpolitik, für die ich auch Stimmung haben könnte, (0) und das ist die, die, als die erste Anregung kam, dahin ging, daß Kolonien zu erobern und zu gewinnen wären, in denen der Deutsche sich ansiedeln könnte.
Meine Herren, das, was am meisten immer Lust und Liebe für den Gedanken deutscher Kolonisirung in Deutschland erweckt hat, war die Vorstellung, daß jenseits des Meeres ein neues Deutschland, von deutschen Bewohnern kultivirt und großgezogen ein brüderliches Land für Deutschland erstehen könnte.
Es kam das daher, daß die massenhafte Auswanderung, namentlich nach Nordamerika, meiner Ansicht nach mit Unrecht als ein Schaden für das deutsche Reich aufgefaßt wurde, und der Wunsch, diesen kräftigen Auswandererstrom anderwärts hinzulenken, war der Vater des Gedankens, daß Deutschland Kolonien anstreben sollte.
Aber, meine Herren, von solchen Kolonien ist in diesem Augenblick und wird niemals mehr die Rede sein, da Länder, in denen Deutsche sich in solcher Weise niederlassen könnten, hier nicht in Frage stehen.
Was aber die anderen Kolonien betrifft, die Pflanzerkolonien, die Faktoreien, so könnte man unter Umständen dafür sein, wenn der Beweis geliefert wäre, daß sie nützlich wären, daß die Vortheile, die sie bringen, im Gleichgewicht wenigstens ständen, wenn nicht im Ueberschuß, gegen die Opfer, die sie verlangen; und hier, meine Herren, bin ich ganz entschieden der Ansicht, daß die Opfer, die heutzutage bei Kolonisationsversuchen in diesen tropischen Gegenden, in diesen großen Entfernungen, bei den Schwierigkeiten, die wir zur Genüge doch jetzt schon in den Anfängen kennen gelernt haben, daß die Opfer, die dabei verlangt werden an Geld und Menschen, nicht entfernt die Vortheile aufwiegen, die hier zu erringen sind.
Das ist der Grundgedanke, meine Herren, der immer festzuhalten ist bei dieser Kolonialdebatte und der leider unter dem allgemeinen Gewirrs und Getöne hochstrebender Reden und momentaner Begeisterung eines Rausches für Ruhm und Ehre und dergleichen immer vergessen wird.
Diese meine Ansicht war in Deutschland gewissermaßen unbestritten die aller Gebildeten (0) während einer ganz langen Periode.
Zum Beweise brauche ich mich nur auf ein offizielles Datum zu berufen.
Als der Krieg mit Frankreich im Jahre 1870 bereits eine zweifellos siegreiche Wendung zu nehmen anfing, und man die Frage erörterte, was Deutschland schließlich bei dem Friedensschluß als Preis für seine Kämpfe und Siege zu verlangen habe, da tauchte hier und da auch die Idee auf, daß Deutschland ein Stück der französischen Kolonien für sich verlangen könnte, und diese Idee fand ihren Ausdruck in einer Petition, welche an den norddeutschen Reichstag gelangte.
Diese Petition, welche zunächst begehrte, daß Saigun von den Franzosen übernommen und zu einer deutschen Niederlassung gemacht werde, war ausgegangen von einigen Bremer Rhedern und, wie es in dem Bericht heißt, „von einigen Berliner Kaufleuten und Gelehrten ''.
Diese Petition ist am 30.
November des Jahres 1870 im norddeutschen Reichstag zur Verhandlung gekommen, und nach einer ziemlich eingehenden Debatte, in der Für und Gegen gehört wurde, hat man sich nicht einmal dazu entschließen können, diese Petition der Re-, gierung zur Begutachtung zu überreichen, sondern ein Antrag auf einfachen Uebergang zur Tagesordnung wurde angenommen.
Und zu den entschiedenen Gegnern jeder Kolonisationsidee für Deutschland gehörte einer der hervorragendsten Kenner des überseeischen Wesens und einer der hervorragendsten Träger der heute noch der Regierung durchaus ergebenen nationalliberalen Partei, unser ehemaliger verehrter Kollege H. H. Meier von Bremen.
Er war es, der damals den Ausspruch that: „die Kolonialpolitik ist ein überwundener Standpunkt ''.
Nun, meine Herren, der Ausdruck ist ja heute zu modifiziren.
Wir sind auf so manches zurückgekommen, was damals für einen überwundenen Standpunkt galt; wir haben auch die Zünfte beinahe wieder eingeführt, die damals für einen überwundenen Standpunkt gewiß noch mehr gegolten haben als Kolonialpolitik; aber wir kommen darin allerdings wieder auf jene Ansicht zurück, ohne daß diejenigen, die damals die Dinge nicht mitmachen wollten, deshalb anderer Meinung wären, als sie vor 19 und 20 Jahren gewesen sind.
Meine Herren, wenn schon für alle Länder die Frage des Wünschenswerthen der Kolonisation, wie ich eben auseinandersetzte, vielfach im negativen Sinne von ganz kompetenten Leuten in der Literatur entschieden beurtheilt worden ist, so trifft das noch viel mehr zu für unser deutsches Vaterland.
Meine Herren, unmittelbar nach den französischen Siegen herrschte in Deutschland allgemein die Ansicht, daß dieses nunmehr zunächst mit seiner inneren Befestigung vorangehen sollende Land, daß dieses Land, welches mit einem so mächtigen Nachbarvolks in einer langen Fehde zu leben bestimmt war, daß dieses Land, welches, wie unser verehrter Kollege, der Herr Graf Moltke andeutete, 50 Jahre lang eine schwere Rüstung zu tragen habe, daß dieses Land seine ganze Wehrkraft, seine ganze Widerstandskraft zu konzentriren habe auf seinen festländischen Bestand, daß die Schätzung unserer Grenzen inklusive unserer Seegrenzen wahrlich alle Kräfte dieses Volkes reichlich genug in Anspruch nähme, um uns nicht auf weit abliegende koloniale und überseeische Abenteuer einzulassen mit ihren unberechenbaren Gefahren.
Das war der Zustand der Dinge bis etwa zum Jahre 1878.
Damals, mit dem Ausbruch einer Bewegung von Ungeduld über eine lange dauernde ökonomische Krisis, welche die ganze Welt beherrschte, kam auch zuerst die Idee auf, daß man vielleicht der Nothlage, den Mängeln der wirthschaftlichen Zustände, über die Deutschland wie die anderen Völker klagten, damit abhelfen könne, daß man sich auf Kolonien werfe, um sich dort Absatzmärkte und Absatzkanäle zu verschaffen.
Von diesem Gesichtspunkt wurden nun verschiedene Anstrengungen gemacht in einzelnen Etappen, die Ihnen ja bekannt, die in den letzten Verhandlungen mehrfach genannt 6081Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(A) worden sind, und die ich deshalb nicht näher zu bezeichnen habe.
Aber, meine Herren, in allen diesen Dingen, selbst bei den weitgehendsten Hoffnungen auf ersprießlichen Erwerb überseeischer Besitzungen, war die Sache nie gefaßt worden als ein Gegenstand des zu erwerbenden Ruhmes, der Verherrlichung der deutschen Macht zur See, der wie sich verschiedene Redner so oft ausdrücken und auch bei der letzten Debatte wieder ausgedrückt haben der großen Rolle, die Deutschland auch auf dem Meere spielen müsse.
Meine Herren, ganz einfach utilitarisch wurde die Frage aufgefaßt, wie sie es verdient.
Man behauptete, solche Kolonien würden Deutschland per plus st minus einen Ueberschuß von Einnahmen in seinem Nationalvermögen verschaffen gegenüber den Opfern, die eine überseeische Politik von ihm verlangte.
Von diesem Standpunkt, meine Herren, soll und darf man sich nicht abdrängen lassen durch alle die schönen und für das patriotische Herz verführerischen Aufwallungen, die hier bei allen diesen Debatten eigentlich die Hauptrolle spielen.
Meine Herren, dieser Grundsatz ist sogar am eifrigsten und in einer gefährlich-drastischen Weise von den Vertretern derjenigen Kompagnie ausgesprochen worden, deren Interesse heut den Mittelpunkt unserer Debatte bildet.
In der „Kolonial-politischen Korrespondenz '', welche das offizielle Organ der Ostafrikanischen Kompagnie ist, wenn ich recht berichtet bin, vom Jahre 1886, Nr.
3, heißt es ausdrücklich: Der Kolonialzweck ist die rücksichtslose und entschlossene Bereicherung des eigenen Volks auf anderer, schwächerer Völker Unkosten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist nun, meine Herren, allerdings eine Formulirung, in die ich nicht einstimmen kann.
Ich gebe zu, daß Bereicherung der Zweck der Kolonisation ist.
Aber, meine (6) Herren, wer glaubt, daß diese Bereicherung auf Unkosten anderer schwächerer Völker stattfinden müsse, der möge sich überlegen, ob der Standpunkt, den er vertritt, nicht viel mehr der eines Flibustiers als der eines Kolonisators ist.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit der Auffassung der verbündeten Regierungen
Ist sie von Haus aus anders oder stimmt sie mir zu
Irr tlmsi haben sie sich eigentlich zustimmend verhalten; sie haben immer nur gesagt: wir treten ohne Begeisterung, wir treten ohne überschwängliche Hoffnungen auf dies Gebiet der überseeischen Unternehmungen, wir wollen nur keinen Deutschen hindern, sein Glück dort zu versuchen, und, wenn er von fremden Nationen darin ungerechterweise bedrängt werden sollte, so werden wir die schützende Hand des deutschen Reichs über ihn halten.
Das war in wenigen Worten der Standpunkt der Kolonialpolitik des Jahres 1884, weitergeführt im Jahre 1885; es ist auch heute noch derjenige, der in dem ersten Theil der Motive ganz klipp und klar dargelegt ist, wenn auch der zweite Theil, die Schlußfolgerung, dazu im vollkommensten Widerspruch steht, wenn auch diese Motive ganz vortrefflich als Motto den Spruch tragen könnten: viäso raeliora probogus, ästsriora seguor.
Meine Herren, was ist denn nun in Wirklichkeit in unserer Kolonialpolitik geschehen
Haben wir uns so enthaltsam bewiesen
Sind wir darauf beschränkt geblieben, nur denen, die sich bewährten, unseren Schutz angedeihen zu lassen
Oder sind wir weiter vorangegangen und haben wir mit diesem Vorangehen Erfolge erzielt
Ich muß mir gestatten, so sehr ich mich darin auch beschränken will um, wie ich vorausschicke, die Stimmung dieses Hause nicht in irgend einen bitteren Ton hinüberzuführen ich muß mir doch gestatten, einen kurzen Rückblick zu werfen auf den praktischen Gang unserer bisherigen Kolonialpolitik, heute, wo wir in großen Zügen eine unberechen- (0) bar weitgehende Kolonialpolitik das ist meine Meinung auf einem der gefährlichsten Gebiete, die es in der Welt gibt, zu inauguriren im Begriffe sind.
Unsere Kolonialpolitik hat begonnen im Jahre 1884 mit der Begründung der Kolonie Angra Pequena.
Diese Kolonie ist in der vorigen Debatte vom 15.
Januar Gegenstand heftiger Auseinandersetzungen gewesen, so heftiger, daß wohl von beiden Seiten, wenigstens wenn ich nach mir urtheilen soll, keiner den anderen recht verstanden hat.
Wenigstens was mich betrifft, so gestehe ich, daß ich das klare Bild des Streites, den scheinbar der Herr Reichskanzler mit mir geführt hat, erst aus der Lektüre des stenographischen Berichts gewonnen habe und daß ich mich hier glaube überzeugt zu haben, daß er die Heftigkeit seiner Angriffe gegen meine Person nicht so weit getrieben hätte, wenn er nicht vielleicht in einer schon vorgefaßten Erregtheit meine Darstellung zum Theil überhört, zum Theil nicht richtig aufgefaßt hätte.
Ich will zunächst den einen Punkt hervorheben, daß er mir vorgeworfen, ich hätte fälschlich die Anrechte deutscher Bürger, die in Angra Pequena oder in Namaqualand in Frage stünden, herabgezogen.
Nun, der entsprechende Satz meines stenographischen Berichts lautet ganz einfach: Es wird sich also einfach darum handeln: ich will mal annehmen das müssen wir ja zunächst präsumiren —, (Zuruf rechts: Zur Sache!)
—Ich bitte Herrn von Kardorff, dem Herrn Präsidenten zu überlassen, ob ich zur Sache spreche oder nicht.
Ich sagte: Es wird sich also einfach darum handeln: ich will mal annehmen das müssen wir ja zunächst präsumiren —, unsere Handelsleute sind im Recht, der Häuptling Kamaherero hat sie vielleicht hinters Licht geführt und hatte ihnen Rechte zedirt, die er entweder nicht zediren konnte, oder er schwächte diese Rechte ab, (v) die sie besaßen, genug, ich nehme an, sie sind im vollsten Recht.
Was geschieht
Sind wir im Stande, dort mittelst Waffengewalt durchzudringen
Haben wir die Absicht, das zu thun
Ich weiß es nicht, ich bin gänzlich im unklaren und es würde mich freuen (Wiederholte Unterbrechung rechts.)
—Herr von Kardorff beschwert sich immer, daß man mich nicht hört und spricht selber so laut.
Ich bitte ihn doch, die Rechte eines Redners, namentlich eines Gegners, ein bischen mehr zu respektiren.
(Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich werde Ihre Rechte so weit schützen, als es nöthig ist.
Abgeordneter Dr. Vamberger: Herr Präsident, Sie werden mir erlauben, daß, wenn ich im Augenblick mehrere Mal absichtlich unterbrochen werde, ich mich nicht zurückhalten kann.
(Glocke.)
Präsident: Ich werde die Unterbrechungen hindern, soweit sie über das Maß hinausgehen, welches hier im Hause gebräuchlich ist.
Abgeordneter vr.
Vamberger: Nun, meine Herren, da mich der Herr Abgeordnete von Kardorff unterbrach in dem Augenblicke, wo ich eine Stelle vorlas, die zum Gegenstand der heftigsten Angriffe gegen mich wurde, so werde ich die Stelle noch einmal lesen, und der Herr Präsident wolle mir das gestatten.
(Oh!
und große Unruhe rechts.)
609 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() 1 Es wird sich also einfach darum handeln: ich will mal annehmen das müssen wir ja zunächst präsumiren —, unsere Handelsleute sind im Recht, der Häuptling Kamaherero hat sie vielleicht hinters Licht geführt und hatte ihnen Rechte zedirt, die er entweder nicht zediren konnte, oder er schwächte diese Rechte ab, die sie besaßen, genug, ich nehme an, sie sind im vollsten Recht.
Was geschieht
Sind wir im Stande, dort mittelst Waffengewalt durchzudringen
Haben wir die Absicht, das zu thun
Ich weiß es nicht, ich bin gänzlich im unklaren, und es würde mich freuen, wenn wir, ehe wir zu einem Beschluß über die zu bewilligende Summe kommen, vielleicht hier mehr Aufklärung bekommen könnten.
Das war meine, wie mir scheint, ganz unanfechtbare Behauptung mit einer ganz, wenn ich so sagen soll, unterthänigen Anfrage an die Regierung.
Soviel, was die Rechte betrifft.
Und nun war der zweite Anklagepunkt der, daß ich die streitigen Beiitzthümer in ihrem Werthe herabgesetzt hätte.
Meine Herren, hier liegt vollständig eine Verkennung des Objektes vor, mit dem ich mich beschäftigte.
Der Herr Reichskanzler dachte gar nicht an Angra Pequena, von dem ich sprach, sondern er dachte nur an Namaqualand, von dem ich gar nicht sprach.
Er hat so wenig an Angra Pequena gedacht, daß im Augenblick der ganze Faden des Gedächtnisses, der ihn auf diese erste koloniale Gründung hätte zurückführen können, ihm entfallen war.
Merkwürdigerweise wußte er nicht einmal mehr den Namen Lüderitz.
(Heiterkeit.)
Wir riefen ihn ihm aus unserer Versammlung zu.
Meine Herren, das ist im stenographischen Bericht 1 (oh!
Unruhe rechts) das ist im stenographischen Bericht hier festgestellt.
Der Herr Reichskanzler suchte nach diesem Namen; er wurde ihm von hier aus zugerufen; er glaubte auch zuerst, es sei ein Holländer gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Bamberg er, ich bitte Sie, in dem, was nicht streng zur Sache gehört, sich zu beschränken.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Herr Präsident, das werde ich ganz gewiß thun; aber erlauben Sie, Sie werden sich auch erinnern, daß das letzte Mal in dieser Debatte mir nicht mehr vergönnt war, zu Worte zu kommen, nachdem mir die allerheftigsten Beschuldigungen an den Kopf geworfen waren.
Und, meine Herren, ich behandele jetzt die Frage, was aus Angra Pequena geworden ist; ich werfe den Rückblick auf die Geschichte unserer kolonialen Bestrebungen und weile jetzt bei Angra Pequena; da darf ich doch daran erinnern, daß dieses Angra Pequena inzwischen so in Vergessenheit gerathen ist, daß der Herr Reichskanzler selbst, der es doch mit hat ins Leben rufen helfen, sich gar keiner näheren Umstände erinnert.
Damit glaube ich mich wirklich nicht von unserem Thema zu entfernen.
Ich behaupte, dieses Angra Pequena war der ursprüngliche Ausgangspunkt, es war der Mustertypus für unsere kolonialen Bestrebungen.
Und, meine Herren, nun ist dieses nördliche Gebiet der südwestafrikanischen Kolonie Angra Pequena übereinstimmend von der Gesellschaft und vom Reichskommissär Dr. Göring als nutzlos und unbrauchbar vor drei Jahren öffentlich verurtheilt worden.
Das nur habe ich damals konstatirt.
Die Bergwerksbestrebungen, die Unternehmungen, die die Herren Scheitweiler und ich weiß nicht, wie die Herren weiter heißen, in Namaqualand südlich gemacht haben, die habe ich gar nicht kritisirt, an die habe ich gar nicht gedacht; (0) das ist ein neues Thema, und wenn wir Zeit hätten, heute über die Bergwerksbestrebungen zu sprechen, so würde ich auch davon ein Lied zu singen wissen.
Meine Herren, das von Angra Pequena.
Der erste Kolonialversuch ist entschieden vollständig mißglückt.
Die zweite Epoche in unseren Kolonialversuchen war der Anfang einer Eroberung der Karolineninseln.
Meine Herren, ich will auch dieses schmerzliche Thema heute weiter nicht berühren; der Herr Reichskanzler hat ja erklärt, die Insel Jap sei nur eine Lumperei gewesen, und ich habe ja nichts dagegen einzuwenden; ich frage mich nur, was gesagt worden wäre, wenn ich mich erdreistet hätte, zu sagen, die Insel Jap, oder was wir sonst versucht haben, sei nur eine Lumperei; den Sturm und das Donnerwetter hätte ich hören mögen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß ja, meine Herren, wir haben nicht dasselbe Recht, beliebige Dinge zu sagen, wie der Herr Reichskanzler; ich erkenne ihm ein viel größeres Maß von Freiheit darin an als uns, ich wünsche nur, daß er von diesem ungemessenen Maß von Freiheit, von der Freiheit, zu sagen, was ihm gerade im Augenblick beliebt, nicht immer einen nicht ganz mäßigen Gebrauch macht; diesen bescheidenen Wunsch möchte ich allerdings bei dieser Gelegenheit ausgesprochen haben.
Nun, meine Herren, komme ich zum dritten Kolonialversuch: das ist die harmlose Besitzung von Togo und Kamerun, die allerdings noch die anständigste Figur in unserem kolonialen Reiche macht, aber allerdings auch deshalb, weil die Herren Hamburger Kaufleute nicht erst auf die Ermunterung der Reichsregierung gewartet haben, um hinzugehen, sondern weil sie sich bloß dazu bequemt haben, wie selbst der so kolonialfreundlich gesinnte Herr Dr. von Bennigsen einmal in dieser Session bemerkt hat, mit einer kleinen Spitze bemerkt hat, daß sie nur so gütig sind, sich die Kosten ihrer Verwaltung vom Reiche bezahlen zu lassen ich meine die (v) Kosten des Gouverneurs und der maritimen Ueberwachung sich bezahlen zu lassen, im übrigen aber wünschen, man möge sie mit Korporationsrechten u. dgl.
verschonen, sie würden am liebsten ihre Geschäfte ungeschoren machen.
Meine Herren, hätten wir nur Togo und Kamerun, so wäre unsere Kolonialpolitik eine glücklichere, als sie heute ist.
Wir haben dann noch die Kolonie von Neuguinea.
Meine Herren, die Kolonie von Neuguinea hat das anerkennenswerthe, das sie aus eigenen Mitteln von respektablen Kaufleuten, nachdem sie glaubten, sie würde ein ersprießliches Unternehmen darstellen, gegründet worden ist.
Ueber ihren Verlauf haben wir, seitdem sie geschaffen worden ist, viel offizielles nicht erfahren.
Die einen behaupten, es ginge erfreulich, die anderen bezweifeln es; ich nehme an, es geht sehr gut, und ich nehme das um so lieber an, wenn auch diese Kolonie von Neuguinea nicht mit Geldforderungen demnächst an uns kommen wird.
So lange sie das nicht thut, so lange man von ihr schweigt, so lange sie auch nicht einmal in der Form einer Subvention für Dampfschiffe für Neuguinea zu uns kommen wird, so lange bin ich sehr geneigt, zu glauben, daß es ihr gut geht.
Von dem Momente an dagegen, wo sie Unterstützungen von uns verlangen wird, werde ich sagen, daß sie auch über den Rahmen dessen hinausgegangen ist, was das Reich im Jahre 1884 als seine Kolonialpolitik festgesetzt hat.
Und nun, meine Herren, komme ich last not lsast zur letzten Kolonie, die heute auf der Tagesordnung steht.
Meine Herren, diese Ostafrikanische Kompagnie ist von der ersten Stunde ihrer Begründung an von sehr vielen Leuten, die sich ein Urtheil in solchen Dingen erlauben können, mit sehr zweifelhaften Augen angesehen worden.
Es mögen respektable Leute hier im Verwaltungsrathe gesessen haben, und sie mögen noch darin sitzen, aber, meine Herren, auf diese Verwaltung, die um den grünen Tisch herumsitzt, kommt es bei 610 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
M diesen weit entfernten Dingen und bei diesen schwierigen, jeden Moment in Verlegenheiten ausartenden Unternehmungen am allerwenigsten an.
Hier handelt es sich um die Leute, die hinausgehen und für die Zwecke dieser Kolonien arbeiten sollen; und hier muß ich sagen, daß der Eindruck über diejenigen, die von diesen Kolonien zu ihren Zwecken verwendet worden sind, vielfach ein höchst ungünstiger sein muß.
Meine Herren, ich spreche hier gar nicht von persönlichen Verhältnißen, ich nenne keine Namen und fälle weder ein moralisches noch ein intellektuelles Urtheil über die Leute, die hier in Frage stehen; für mich handelt es sich einfach darum: Verstehen sie das Geschäft oder verstehen1sie1es nicht
Sie können alle Tugenden haben wie Rolands Roß, 1 das nur den einzigen Fehler hatte, todt zu sein; 1 sie1können1alle Tugenden haben: wenn sie nicht verstehen, 1 die1Zwecke1der Gesellschaft zu fördern und die Zwecke dieser Gesellschaft in die richtigen Wege zu leiten, so sind sie untauglich, und so war es ein Mißgriff, sie zu wählen; und dafür, daß sie sich untauglich erwiesen haben, dafür haben wir zwei klassische Zeugen, von allen anderen Umständen abgesehen.
Der eine Zeuge ist der Herr Reichskanzler selbst, der in einem der letzten Weißbücher dieser Gesellschaft vorgeworfen hat, daß sie eine Reihe von Mißgriffen, daß sie eine falsche Methode eingeschlagen habe, daß sie sich selbst in unentwirrbare Verlegenheiten gebracht hätte.
Das zweite Zeugniß, meine Herren, das sind die Thatsachen; das ist die Thatsache, daß ein blühender Handel, der zum großen Theil auch zu Gunsten von Deutschen in Zanzibar bestanden hat, zerstört ist im Augenblick und, wie der Herr Hauptmann Wißmann in Uebereinstimmung mit allen anderen Zeugnissen uns bemerkt, auch auf lange Zeit hinaus zerstört bleiben wird.
Meine Herren, die Erfolge dieser Gesellschaft waren die, daß jetzt jene Küsten, wo friedliche Geschäfte betrieben wurden, bombardirt, eingeäschert werden und Scenen von Todtschlag (8) und Verwüstung stattfinden.
Meine Herren, die Erfolge dieser Kompagnie sind ferner die, daß der deutsche Name ein Schreckensruf geworden ist für die dortige Bevölkerung.
(Oho!
rechts).
Ja, meine Herren, bestreiten Sie uns das nicht.
Wir haben dafür klassische Zeugnisse von Ihrer eigenen Seite: es ist allbekannt, daß das Vorgehen der deutschen Gesellschaft und die dadurch nothwendig herbeigeführten Repressionsmaßregeln den deutschen Namen bei der einheimischen Bevölkerung umgeben hat mit einer Antipathie, die anderen Nationen und bisher den Deutschen dort nicht entgegengestanden hat.
(Oho!
rechts).
Und, meine Herren, das ist gar nicht unerklärlich.
Meine Herren, alle Missionszeugnisse bestätigen das um nur die allerunangreifbarsten anzuführen —, und wenn unsere deutschen Kaufleute, die dort angesessen sind, reden dürften, so würden sie das ebenfalls bezeugen.
Es ist ja ganz natürlich, daß man nicht unterscheidet zwischen den Fehlern der Vertreter einer solchen Gesellschaft und den heimatlichen, daß man Deutschland für das Ungemach, für die Zerstörung, für die Verwüstung, die dort eingetreten ist, verantwortlich macht.
Und nun, meine Herren, diese Kompagnie: wodurch hat sie hauptsächlich gesündigt
Dadurch, daß sie in einer Weise in die Geschäfte, in die Begründung dieses ganzen weitschichtigen Unternehmens hineingegangen ist, die mit ihren Mitteln an Menschen, an Geld, an Erfahrungen, an Ausdauerkraft nicht entfernt im Verhältniß gestanden haben.
Man hat sich hineingeworfen wie in eine Promenade, die ganze Sache ist betrieben worden wie ein Sport; man hat sich nicht die geringste Rechenschaft gegeben (oho!
rechts) über die Schwierigkeiten, mit denen man zu kämpfen hatte.
und die Folge war eben diese traurige Niederlage der Gesell- (6) schaft selbst, 'und die unter ihrem Namen Deutschland mit erlitten hat in jenen Gebieten.
Meine Herren, es ist ja leicht, zu sagen: man muß sich nicht abschrecken lassen von Mißerfolgen!
meine Herren, Trost ist eine schöne Sache; bester ist es aber, wenn man den Trost nicht braucht; und die Mißerfolge hätten vermieden werden können, wenn auch nur mit der einfachen Klugheit und Geduld vorgegangen wäre, mit der man hier zu handeln genöthigt war, wenn man nur das Beispiel anderer Nationen befolgt hätte, die misten, daß man mit fremden Völkern nicht umspringen kann wie mit einem beliebigen unterworfenen Volksstamm oder mit einem beliebigen unterworfenen Unterthan, den man in seiner absoluten Gewalt hat, daß hier Kunst der Behandlung der Menschen, Vorsicht, namentlich in diesen orientalischen Gegenden nöthig ist.
Das hat die Kraft der Engländer gemacht, das hat die Kraft der Holländer gemacht; aber unsere jungen Leute sind im Gefühl ihrer Uebermacht und daß ganz Deutschland hinter ihnen stehe, hineingegangen in dieses Unternehmen, wie man zu einer gleichgiltigen bequemen Sache geht.
(Zuruf.)
—Meine Herren, ich verstehe leider die Bemerkung nicht, aber ich möchte daran erinnern, daß der Herr Reichskanzler vielleicht eine gewisse Verantwortung an diesem Geiste trägt, wenn auch nur in gewissem Grade.
Er hat einmal bei den ersten Kolonialverhandlungen einen etwas abfälligen Ausspruch gethan über die Hamburger Herren, die bis jetzt den Seehandel nur getrieben hätten mit dem Hut in der Hand.
Dieses „mit dem Hut in der Hand '', wie jedes Wort, das von diesen Lippen fällt, es hat entschieden auf die Leute, die sich in die Kolonialunternehmungen zu stürzen wünschten, einen Eindruck gemacht, und da ohnehin heutzutage der Trieb auf Schneidigkeit geht, so haben sie darin wahrscheinlich noch eine Ermunterung gefunden, doch ihrerseits recht schneidig zu sein und überall (v) so gewistermaßen kavaliermäßtig aufzutreten, den Handel nicht mehr mit dem Hut in der Hand zu betreiben, sondern womöglich mit einem andern Instrument in der Hand.
Auch andere Schilderungen, die uns zukommen von Ostafrika, bestätigen vollkommen dieses kopflose, unüberlegte, übermüthige Vorgehen Einzelner.
Meine Herren, brauche ich Sie zu erinnern an das traurige Schicksal jenes Beamten der Kompagnie, der ein näherer Landsmann von mir war, ein gewisser Hessel, der triumphirend erzählte, wie er einen Neger, der ihm die Waare nicht billig genug verkaufen wollte, sofort knebeln, windelweich prügeln, dann ins Wasser werfen ließ; dann sei er davon gelaufen
Diese große That wurde ruhmredig verkündet.
Darauf setzte er dann hinzu: (Reichskanzler Fürst von Bismarck: Wo denn )
—oh, das ist hier ausdrücklich in der Rede des Herrn Missionars vr.
Warneck in Halle.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: So!
so!)
—ja warum soll ich denn dem nicht glauben
(Heiterkeit, links.)
Meine Herren, es hat in allen Zeitungen gestanden.
Er ist auch ein Dr. tllsolo§ia.
Warum soll ich denn dem nicht glauben
(Heiterkeit.)
Hier heißt es weil ich denn doch darauf herausgefordert werde, will ich die ganze Stelle vorlesen.
Meine Herren, die Mittheilung ist aus dem amtlichen Organ der deutschen Kolonialgesellschaft (Hört!
hört!
links.)
—der deutschen Kolonialgesellschaft, 1888 Nr.
42 Seite 337.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
611 (-) Folgender Auszug aus dem Brief des deutschen Kolonialbeamten Herrn Hessel.
Es lautet die Stelle wörtlich: In der Nähe von Tarabando konnten wir ein Lager beziehen.
Es ist ein reiches Dorf, das aber von erbärmlichen Menschen bewohnt ist.
Was wir an Nahrungsmitteln kauften, mußten wir doppelt so hoch bezahlen als an anderen Plätzen.
Einen Kerl, der es zu toll trieb, lockte ich ins Zelt, ließ ihn dort binden und knebeln, daß er nicht schreien konnte, und schlug ihn windelweich; dann warf ich ihn zur Abkühlung ins Wasser.
Er schüttelte sich und lief davon.
Aber es hatte geholfen; die Weiber gingen sofort mit ihren Preisen herunter.
(Heiterkeit.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Was geht denn mich das an )
Ja, der Herr Reichskanzler hat zuerst mich gefragt, wo es gewesen ist.
Nun lese ich das vor als Beweis, daß der dort angestellte Beamte (Reichskanzler Fürst von Bismarck: Habe ich den Neger ins Wasser geworfen
Heiterkeit.)
Ich sage das den Herren Abgeordneten, nicht dem Herrn Reichskanzler.
Und, meine Herren, in derselben Nummer, in der diese Heldenthat verkündet wurde, sagt dann dasselbe Organ der Oftafrikanischen Kompagnie: Wir verwahren uns mit aller Entschiedenheit dagegen, daß man uns irgend ein anderes System, sei es das holländische, spanische, italienische, französische oder wohl gar das englische, als Vorbild empfehle, denn wir wissen, daß wir durch dem deutschen Geiste eigene tiefere Behandlung sozialer Probleme auch die Frage der Eingeborenenerziehung weit besser als alle diese kolonisirenden Nationen lösen werden.
1 (Heiterkeit links.)
Meine Herren, das steht in dem offiziellen Organ der Ostafrikanischen Kompagnie, in demselben Blatte, in dem die That beschrieben ist, die ich eben geschildert habe, und deren Opfer der Thäter, der unglückliche Mann, selbst geworden ist.
Denn er wurde später in einem Kampf gefangen, und aus Angst vor qualvollen Handlungen der Rache hat er sich selbst getödtet.
Meine Herren, wenn Sie nicht glauben sollten, daß neben einer so krassen That eine große Reihe von Thaten ähnlicher Art ausgeführt worden ist, daß man sich überhaupt gar nicht angelegen sein ließ, sanft und menschlich mit dieser Bevölkerung zu verkehren, sondern ihr nur mit Gewalt zu imponiren sucht, so lesen Sie doch die Berichte der sämmtlichen Missionare, die doch wahrlich nicht zur freisinnigen Partei gehören, und die uns übereinstimmend schildern, wie die Dinge vorgegangen find.
Ich habe mir die Berichte von vier angesehenen Missionaren zusammengestellt, die alle in demselben Tone mehr oder weniger über das unverantwortliche Vorgehen, über den hochfahrenden Ton dieser ganzen Kolonialbeamten dort sich aussprechen.
Ich will auch die Namen nennen.
Es sind zunächst also dieser Herr Doktor der Theologie Warneck, der jetzt Pfarrer in der Nähe von Halle ist, der aber als ein Kenner der Missionsthätigkeit in Ostafrika mir geschildert wird, und der, wie mir von glaubwürdigster Seite versichert wird, ein absolut zuverlässiger Mann ist.
Er hat sich in einer längeren, ausführlichen Darstellung darüber beklagt, wie verkehrt das ganze Vorgehen dieser Beamten der Ostafrikanischen Kompagnie in den dortigen Kolonien gewesen ist.
Meine Herren, der Missionar Büttner hat sich in ganz ähnlicher Weise ausgesprochen, Herr Zabe hat sich in ganz ähnlicher Weise ausgesprochen, und selbst Herr Merentzki hat Aussprüche gethan, die nichts weniger als eine Anerkennung der Thätigkeit dieser Ostafrikanischen Kompagnie sind.
Verhandlungen des Reichstags.
Aber, meine Herren, ich will von diesen einzelnen Ex- (6) zessen absehen.
Wie haben sie kaufmännisch, wie haben sie als Unternehmer gehandelt
Haben sie sich der nöthigen Mittel versichert gehalten, um ein so kolossales Unternehmen, wie diese Kultivirung von Ostafrika, durchzusetzen
Was waren denn diese Mittel
Wir wissen es gar nicht genau.
Das höchste, was uns angegeben wurde, waren drei und eine halbe Million, von denen eine halbe Million, als es schon recht schlecht ging und Hilfe absolut nöthig war, durch die Theilnahme Sr. Majestät des Kaisers Wilhelm gegeben worden ist.
Anderes ist beschafft worden dadurch, daß man auf einem nicht ungewöhnlichen Wege eine Anzahl von Bankiers zusammengerufen hat, denen man vorstellte, wie sehr sie sich um das Vaterland verdient machen würden, wenn sie eine gewisse Summe dieser Kompagnie anvertrauten, eine Summe, von der ich überzeugt bin, daß sie sie bei der folgenden Bilanz ganz und gar aus ihren Aktivis heruntergeschrieben haben.
Meine Herren, was sonst zu Stande gekommen war, wie diese Mittel einem solchen Unternehmen angepaßt waren, davon keine Spur.
Und das erste bei solchen Dingen ist doch, die entsprechenden Geldmittel zu haben!
Nun, meine Herren, so hat die Sache gelegen.
Die Führer
Ja, sie sind alle abgerufen worden, die ersten Führer, die die Sache gemacht haben; ich brauche gar kein Urtheil über sie auszusprechen, ich enthalte mich dessen.
Herr Dr. Peters, Herr Graf Pfeil sind beide nicht mehr an der Spitze.
Von anderen ist zum Theil auch nicht mehr die Rede; es sollen überall jetzt neue Kräfte eingeschoben werden.
Das ist doch ein Beweis dafür, daß auch die persönlichen Fähigkeiten selbst aktenmäßig als unzulänglich befunden worden sind.
Und nun, meine Herren, über all das wäre ja nichts zu sagen; möge diese Kompagnie gut oder schlecht sein, wie sie nur wolle, wenn sie nur nicht an das deutsche Reich herankäme und verlangte vom deutschen Reich, daß wir ihren (O) Mangel an Voraussicht, ihren Mangel an Geschicklichkeit, ihren Mangel an Ueberlegung, ihren Mangel an Kapital aus dem Sacke der Steuerzahler ergänzen sollten.
Meine Herren, es wäre mir viel lieber, ich hätte über Ostafrika kein Wort zu sprechen, mit niemand darüber zu streiten; wenn die Herren das thun wollten, was das ursprüngliche Kolonialprogramm war, daß sie selbst die Mittel dazu aufzubringen suchten, um ihre Sache in Stand zu halten und auch über die Schwierigkeiten hinaus zu finden.
Aber, meine Herren, weit davon entfernt!
Es ist der Verdacht ausgesprochen worden nicht von mir, sondern von einem Blatt, einem Organ, das diesen überseeischen Dingen außerordentlich sympathisch ist, von dem „Export '', einer Zeitung, die sich seit vielen Jahren gerade ausschließlich mit der größten Sympathie diesen Interessen widmet, der sagt in einer seiner Nummern: es sei wohl zu befürchten, daß eine etwas unüberlegte Führung dieser afrikanischen Dinge in dem Gedanken so leicht hingenommen worden wäre, daß, wenn man erst in die Verlegenheit hineingerathen wäre, die deutsche Nation und der deutsche Steuerzahler schon gezwungen werden würden, zu helfen.
Meine Herren, dieser Gedanke, den ich nicht als den meinigen adoptire, ist aber von einer der Sache ganz freundlichen Zeitung ausgesprochen worden, und es wird vielleicht nicht ganz leicht sein, ihn zu widerlegen.
Meine Herren, welche Ansprüche hat man nicht von vornherein verkündet als unabänderlich nothwendig für die Hebung dieser in kurzer Zeit in Blüthe zu bringenden Kolonie!
Eisenbahnen sollen gebaut werden, Hilfstruppen sollen geschaffen werden!
dies alles können Sie in dem Organ der ostafrikanischen Kolonie lesen.
Und nun, meine Herren, warum haben wir uns heute mit dieser schwerwiegenden Frage zu beschäftigen
Nicht, weil diese.
Ostafrikanische Kompagnie einen kläglichen Schiff90 612 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
W bruch erlitten hat, nicht, weil sie überall nur Zerstörung und Verwüstung geschaffen hat, sondern weil das Reich allerdings von vornherein sie mit einer Gunst begnadet hat, die im Widerspruch stand zu ihrem Beruf und zu ihrer Fähigkeit und Würdigkeit.
Meine Herren, ich habe es von der ersten Stunde als einen schweren Fehler angesehen, daß das Reich dieser Gesellschaft und gerade dieser Gesellschaft mit ihrem bekannten Gebühren den Schutzbrief gegeben hat, eine gewisse Solidarität übernommen hat, ohne daß sie das Zeugniß der Reife noch irgendwie beizubringen vermochte, welches in solchem Falle angezeigt war.
Ich habe es für einen Fehler angesehen, daß man dieser Korporation Rechte gegeben hat, ihr möglichst leichte Bewegungsfähigkeit in dieser Richtung gab.
Ich habe es auch für einen Fehler angesehen, daß man den Generalkonsul des deutschen Reichs beauftragt hat, den Vertrag mit dem Sultan abzuschließen.
Denn wenn er es auch als Privatmann und nicht als Konsul des deutschen Reichs gethan hat, so ist doch damit natürlich eine Verwirrung der Begriffe entstanden, eine Joentifizirung des Reichs mit der Gesellschaft, welche ja nothwendig die Solidarität des Reichs hinter sich herziehen mußte.
Ich mache gar kein Hehl daraus: wir begehen ja alle Fehler.
Warum soll ich nicht der Regierung dafür sind wir da etwas vorhalten können, was ich für einen Fehler ansehe
Bei reiflicher Prüfung hätte sie dieser Kompagnie alle diese Gunst nicht zu Theil werden lassen müssen.
Und nun, meine Herren, sitzt die Kompagnie in dieser Verlegenheit.
Sie ist aus allen Stellen, an denen sie Fuß gefaßt hatte, vertrieben.
Von den großen Erwerbungsverträgen will ich ja nicht sprechen, weil es kitzlich ist, hier von Verträgen zu sprechen.
Ich spreche also bloß von den Küstenstrichen, von den Orten, an denen sie Fuß gefaßt hatte, wo sie den Zollvertrag ausführen sollte.
Sie ist nun durch die Araber von dem Hinterland her hinausgeworfen, und was soll geschehen
(B) Sollen wir nun deshalb, weil dieser Kompagnie das mißlungen ist, das deutsche Reich verantwortlich machen für diese Mißerfolge
Ja, das wäre ein eigenthümlicher Grundsatz, daß, nachdem wir in der Einleitung noch zu dieser Vorlage und in den Jahren 1884 und 1885 ausdrücklich erklärt Haben: für die Erfolge stehen wir nirgends ein daß wir hier zu der Konsequenz kämen.
Meine Herren, welches ist die Konsequenz
Den guten Kompagnien, die ihre Sache vorsichtig führen, geben wir kein Geld, aber wer so geschickt ist, seine Sache recht schlecht zu führen und uns in große Verlegenheit zu bringen, dem wird das deutsche Reich kommen, dem wird das Geld gegeben.
Das ist die einfache Konsequenz dieser ganzen Politik, vor der wir heute stehen.
Alles, was man sagt, um uns zu rühmen, wie gut dieses Terrain ist, welche Hoffnungen es für die Zukunft bietet, hat gar nichts zu thun mit dem Standpunkt, den das deutsche Reich 1884 und 1885 in der Kolonialpolitik eingenommen hat und den es auch noch in dem ersten Theil der Motive zu dieser Vorlage einnimmt.
Wir haben nicht zu untersuchen, ob hier Hoffnungen sind oder nicht; wir haben weder das Erdreich noch die Bergwerke zu untersuchen, noch das Klima.
Ich streite gar nicht mit dem Herrn Hauptmann Wißmann darüber, ob1Fieber1oder nicht Fieber, obwohl ich kein Buch von den zahlreichen Büchern durchgelesen habe, die von diesen Dingen handeln, wo nicht beinahe auf jedem Blatt das Wort „Fieber ''steht.
Wir haben ein Kriterium für die Sache und das ist das Kriterium: hat die Kompagnie Fuß zu fassen gewußt
1 hat sie den vorgeblichen Anfang gemacht
1 hat sie etwas1geleistet1und soll sie von fremden Nationen darin beeinträchtigt werden
Das war der Satz, der aufgestellt wurde, und wenn der hier zur Sprache kommt, da sind wir alle einig.
Aber, meine Herren, hierum handelt es sich gar nicht; weder sind fremde Nationen mit ihr in Feindschaft gerathen, noch hat sie einen Beweis ihrer Lebenskraft gegeben.
Der Herr (6) Reichskanzler selbst hat im Jahre 1884 bei der großen Debatte, die zum Theil zwischen ihm und mir stattgefunden hat, gesagt, daß, wenn eine Kompagnie sich unfähig erweise, wenn die Pflanze keine Wurzel fasse, dann lassen wir sie auch wieder zu Grunde gehen, dann werden wir uns nicht darum kümmern.
Nun, meine Herren, wenn diese Kompagnie fähig ist, sich zu erhalten, dann wird sie im deutschen Reiche bei der großen Stimmung, bei der Anpreisung, die stattfindet für dieses Erdreich, auch die Mittel finden.
Und wir haben einstweilen die Flotte dort, um sie zu schützen an den Stellen, wo sie Fuß gefaßt hat oder Fuß soffen will.
Aber uns zum Associs, zum Mitgesellschafter Vieser Kompagnie zu machen, wie es hier vorgeschlagen ist, dafür sehe ich, wenn uns nicht in der vertrauten Kommission noch ganz andere Dinge enthüllt werden sollten, von denen ich mir gar keine Vorstellung machen kann, durchaus gar keinen Grund.
Wenn die Kompagnie lebensfähig ist, so muß sie geschützt werden.
Wenn sie nicht lebensfähig ist, so muß sie nicht dadurch lebensfähig gemacht werden, daß ihr das deutsche Reich mit Geld und anderen Kräften zu Hilfe kommt.
Meine Herren, der Ehrenpunkt ist nicht engagirt für Deutschland; bis jetzt hat noch niemand, auch von den verbündeten Regierungen her, keiner der Regierungsvertreter hat bis jetzt behauptet, daß die deutsche Ehre engagirt sei durch das, was in Ostafrika geschehen.
Ich habe also auch in diesem Punkte nichts zu widerlegen.
Es handelt sich also um den Schutz dieser Gesellschaft, und, meine Herren, es handelt sich um ein Zweites, das allerdings in dem neuesten Titel der Motive vorangestellt worden ist, das aber doch nur einen schönen Rahmen bildet für das, was der eigentliche Zweck der ganzen Vorlage ist, es handelt sich um Zwecke der Bekämpfung der Sklaverei.
Wir sind ja alle einig, meine Herren, darüber, daß die Sklaverei zu vertilgen, namentlich im Wege der Verfolgung der Sklavenjagden und des Sklavenhandels.
Ein hohes (v) ideales Ziel!
aber weder in der Kongoakte, noch jemals vorher in der öffentlichen Meinung war man der Ansicht, daß Deutschland als fahrender Ritter nach Afrika hinüberziehen sollte, um diesen großen Kampf gegen ganz Afrika zu kämpfen, um so weniger, als alle Kenner der Sache zugestehen, daß man den Sklavenhandel gar nicht mit großer Wirksamkeit bekämpfen kann, so lange die Sklaverei existirt, und als selbst von dieser Seite zugegeben wird, daß, die Sklaverei sofort auszurotten, selbst wenn man dazu im Stande wäre, ein höchst fragwürdiges Unternehmen wäre.
Und, meine Herren, diese große Aufgabe nun, in dem ganzen kontinentalen Afrika, wie es in dieser Vorlage erwähnt ist, von der Herrschaft des Mahdi aus bis nach dem Süden zu den portugiesischen Besitzungen hinunter, hier einen Kampf zu kämpfen im Namen des deutschen Reichs bloß für dieses ideale Ziel und sich in einen furchtbaren Feldzug einzulassen, das ist bisher noch niemand in Deutschland in den Kopf gekommen, wäre auch nicht gekommen, wenn es sich nicht darum gehandelt hätte, jetzt diese Ostafrikanische Kompagnie aus ihrer Verlegenheit herauszubringen; denn ehe von dem Sklavenhandel die Rede war, da war die Rede von der Emin-Pascha-Expedition.
Erst glaubte man die Sache mit der Emin-Pascha-Expedition machen zu können; da dachte man sich: das ist der Weg!
diese Emin-Pascha-Expedition sollte die Ostafrikanische Gesellschaft aus der Verlegenheit ziehen.
Erst als die Nachricht kam, daß mit Emin-Pascha nichts zu machen wäre, da trat die Sklaverei mehr in den Vordergrund.
Wenn die Kongoakte uns die Pflicht auferlegt hätte, zu einem unabsehbaren Feldzug nach Afrika hinauszugehen zur Bekämpfung der Sklaverei, so würde die deutsche Reichsregierung nie und nimmer die Kongoakte unterschrieben haben.
Davon bin ich fest überzeugt, das Vertrauen habe ich zu ihr.
Und wenn dem so ist, was steht in dem Antrage Windthorst und in der Kongoakte
Es soll alles Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
613 M im Verein mit anderen Negierungen geschehen, die sich diesen Bestrebungen Deutschlands zugesellen.
Haben wir denn etwa gehört, daß England irgendwie bereit ist, auch einen solchen Landfeldzug anzufangen, mit Polizeisoldaten in Wahrheit mit einer kleinen Armee, da man sie in diesem Augenblick nicht groß machen konnte mit Polizeisoldaten einen Feldzug gegen die arabischen Sklavenhändler zu machen
Wo sind die Engländer, von deren Bündniß, Verheiratung mit uns man so hoffnungsvoll gesprochen hat
Wo sind sie jetzt
Wollen sie diesen Feldzug mit uns machen, auch Truppen anwerben und sich uns anschließen
Nein, hier wird es uns ganz gehen, wie es Frankreich in Mexiko gegangen.
Die Expedition nach Mexiko vethängnißvollen Andenkens fing auch damit an, daß Engländer und Franzosen sich verbündeten, nach Mexiko zu fahren und dort gewisse Rechte in Anspruch zu nehmen.
Als aber die Franzosen die Landung begannen und ehrgeizige Feldzüge begannen, da sagten die Engländer: guten Morgen, hier machen wir nicht mehr mit!
und sind sofort zurückgekehrt.
Und was aus diesem mexikanischen Feldzuge geworden ist, wissen wir alle.
Er war das Grab, das Napoleon sich gegraben.
Meine Herren, vostiKia.
torrsQt!
Wir haben wahrlich Erfahrungen genug in unserer Zeit gesammelt über das Ende, zu dem solche unabsehbaren Unternehmungen führen.
Die Mittel scheinen in dem Augenblick, wo sie vorgeschlagen werden, immer einzuleuchten.
Vor 14 Tagen und drei Wochen hat man uns mit aussichtsvoller Erwartung von der Blockade gesprochen; heute erkennt man an, daß die Blockade vollständig unzulänglich ist.
Die Papiere, die wir gestern Abend noch in später Stunde bekommen haben, enthalten ein solches Geständniß ich weiß nicht, ob die Herren alle das gelesen.
Das neueste kleine Weißbuch über Ostafrika, aus wenigen Nummern bestehend, enthält die Nachrichten und das einfache Bekenntniß, daß die Blockade durchaus unzulänglich ist, daß sie gefährlich ist; es enthält auch das traurige Geständniß, (8) daß sie für die Bemannung unserer Marine im höchsten Grade schädlich, daß die Hospitäler überfüllt sind und daß bereits ein großer Stab von Kranken vorhanden ist.
Also die Blockade allein kann es nicht machen, und nun sollen Landtruppen diesen afrikanischen Besitz schützen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst im Weißbuch in einem seiner Schreiben gesagt, daß es außerordentlich gefährlich wäre, sich hier auf Landunternehmungen einzulassen, weil das Hinterland ein unabsehbares Nückzugsfeld für Angreifer bildet, in welches sie jeden Augenblick verschwinden, wenn sie einen Guerillakrieg führen.
Ich weiß nicht, ob Hauptmann Wißmann der gewiß nicht unbedachtsam in diese Dinge hineingeht, der1uns1auch1heute1keine1Siege prophezeit hat, sondern1nur1hofft, 1 daß es gut gehen möge, was wir ja alle hoffen und1er1natürlich hoffen muß— glaubt und sicher ist, daß es1mit1den1900 Mann, die noch nicht einmal existiren, sondern erst auszubilden sind und es wird eine gewisse Zeit noch vergehen, ehe sie dastehen, möglich sein wird, hier vom Rande des Landes aus einen Krieg zu führen, 1 der1sicher1ist vor1allen1Angriffen dieses unabsehbaren Hinterlandes.
Meine Herren, so weit die Erfahrungen anderer Länder in diesem Punkte gehen, müssen wir uns darauf gefaßt machen, daß eine unendliche Reihe von Schwierigkeiten uns hier bedrohen.
Ich brauche ja nicht einmal nur an Italien zu erinnern.
Dreißig bis vierzig Jahre hat Frankreich1an1der1nordafrikanischen1Küste, an seiner Thür, in einem ganz anders gearteten Lande zu kämpfen gehabt gegen die1Angriffe1des1Abdelkader, des dortigen Buschiri, und nur bis zum Jahre 1867 hat allein Algerien schon 150 000 Mann und 3000 Millionen Francs an Opfern gekostet.
(Hört!)
Wie es mit Italien aussteht
Wenn Sie die Verhandlungen des italienischen Parlaments lesen von der Zeit an, wo die erste Besetzung von Afsab bewilligt wurde, bis zum Unglück (6) von Dogali, so haben Sie ganz genau dasselbe Bild dessen, was wir in Ostafrika erlebt haben.
Ursprünglich hieß es auch, als im Jahre 1879 die erste Expedition nach Assab gemacht wurde, es handle sich gar nicht um eine Eroberung, nur um ein einfaches merkantilisches Unternehmen; die Dampfschifffirma Rubattino will eine Station in Assab gründen.
In feierlichen Protesten, in denselben Worten, die wir zum Theil hier gehört, wurde versichert, Assab sei ein rein merkantilisches Unternehmen.
Dann kam ein Ereigniß, wie das Massacre, was wir in Ostafrika erlebt haben: der Reisende Bianchi mit einigen seiner Gefährten wurde von der Bevölkerung ermordet, und nun hieß es, es muß Rache genommen werden.
Dann wurde eine Expedition nach Massauah beschlossen, und diese Expedition wurde in derselben Weise als hoffnungsvoll und ungefährlich geschildert, wie wir es hier hören können, und auf diese Expedition von Massauah folgte das Gemetzel von Dogali.
Ich weiß sehr gut, man sagt uns: Opfer müßen gebracht werden, Blut muß fließen, es wäre schwach und erbärmlich, deswegen von einer Sache abzulassen.
Meine Herren, die das sagen, gehören zu der allerdings nicht kleinen Kategorie von Menschen, die von der Natur mit einer außerordentlichen Langmuth begabt worden sind, um das Unglück anderer Menschen zu ertragen.
Ich bin aber nicht stolz auf einen solchen Langmuth; ich rechne mich nicht zu denen, die, wenn heute ein Sieg oder eine Niederlage erkämpft worden ist mit Opfern an Menschen und an Geld, sagen: was schadet das, die Menschen müssen doch einmal sterben und das Geld muß doch auch einmal ausgegeben werden.
Nein, meine Herren, wir haben hier Rechenschaft abzulegen und haben unsere Verantwortlichkeit voll zu fühlen für das Beginnen, in welches hinein wir uns begeben, und wir begeben uns in ein Unternehmen, was nach allen Erfahrungen uns mit unabsehbaren Gefahren jeder Art verkettet, von denen der kleine Schritt, heute 900 Mann anzuwerben und zwei Millionen Mark zu bezahlen, allerdings (v) nur eine Lumperei sind.
Wenn man uns heute vorschlüge, zwei Millionen, ja fünf Millionen der Ostafrikanischen Kompagnie zu geben auf Nimmerwiedersehen, damit wir nichts mehr im deutschen Reich von Subventionen, Kriegsangelegenheiten und Vertheidigungen hören, ich würde das für ein exzellentes Geschäft halten, ich würde mit beiden Händen zugreifen.
Aber so ist es nicht; die ersten zwei Millionen sind der kleine Finger, den man erst gibt, und mit dem nachher die ganze Hand genommen wird.
Aller Trost, den man gegeben hat, daß es anfangs schlecht gehen muß; alle Leichtherzigkeit, mit der man über die traurigen Opfer spricht, die jetzt an der Küste gefallen sind: Missionare, Matrosen, Soldaten, Handelsinstitute, wer es auch sei, die halte ich nur für einen Nothbehelf in einer schlechten Lage.
Viel lieber als alle diese Sätze ist mir der alte Satz, den wir auch hier gehört und dem wir mit vollem Herzen zustimmen konnten, das ist der Satz von dem pommerschen Grenadier, dessen Knochen zu gut seien, um sie für das Bischen Herzegowina aufzuopfern.
Das Bischen Herzegowina war noch viel mehr als diese Ostafrikanische Kompagnie, für die jetzt diese unabsehbaren Opfer gebracht werden sollen.
Ich weiß ja, es ist beschlossen von der Mehrheit, diese Sache wird angenommen; man wird sagen: wozu erwärmt ihr euch und erhitzt ihr euch hier zum Widerspruch
Nun, meine Herren, so wenig trostreich ich sonst die Thätigkeit eines Opponenten im Reichstage ansehe, so glaube ich, unsere Anstrengungen werden doch nicht verloren sein.
Unsere Wachsamkeit, unser Protest, unsere Voraussetzung, daß wir im Anfang eines großen Fehlers stehen, meine Herren, das betone ich und davon bin ich überzeugt, daß wir im Anfang eines politischen Fehlers stehen, in dem wir angesichts der ganzen deutschen und europäischen Lage uns in unabsehbare Schwierigkeiten hineinbegeben, der Protest wird doch die Augen der Reichsregierung schärfen für das, was sie zu thun 90 614 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(M und zu unterlassen hat; sie wird sich umsomehr anstrengen, um uns den Triumph nicht zu gönnen, daß wir Recht gehabt haben könnten, und mag ihr das gelingen!
Ich denke, wenn ich jetzt höre, daß der deutsche Geist nach Abenteuern lechze, daß es nicht abzulehnen sei, ein solches weitspuriges, wenn auch gefährliches Unternehmen zu beginnen, so denke ich an das Verhängniß, das Jahrhunderte zurück aus ähnlichem Grunde Deutschland in die Irre geführt und dessen Folgen Deutschland zurückgehalten haben in seiner politischen Entwicklung.
Derselbe Drang nach Abenteuern, nur noch besser und verführerischer inspirirt, hat die deutschen Kaiser nach Italien geführt; die Römerfahrten der deutschen Kaiser haben Deulschland um Jahrhunderte zurückgebracht in seiner Entwicklung, und an deren Nachwirkung leiden wir noch heute.
Das war auch ein solcher Geist (oho!
rechts), aber die Afrikazüge sind noch schlimmer als die Römerzüge.
(Bravo!
links.
Unruhe rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Hauptmann Wißmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Hauptmann Wißmann: Meine Herren, der Herr Vorredner hat seine Bedenken zur Sprache gebracht, ob die bevorstehende Unternehmung ein Massaua, Tonking oder Mexiko werden würde.
Meine Herren, ich habe geglaubt das schon vorher erläutert zu haben, daß die Verhältnisse dort ganz andere sind, die sich mit denen, die der Herr Vorredner angezogen hat, gar nicht vergleichen lassen; ich habe keinen Sieg prophezeit, ich verwahre mich dagegen.
Aber ich habe die feste Ueberzeugung auf Erfolg.
Meine Herren, der Geist der Unschlüssigkeit und Zaghaftigkeit, der mir im allgemeinen von dem Herrn Vor (8) redner auszugehen scheint, ist mir allerdings durchaus nicht eigen.
(Bravo!
rechts.
Ach!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, ich bin mir wohl bewußt, wie ernst und wichtig der Augenblick ist, in dem wir uns befinden, und wie bedeutungsvoll der Beschluß für Deutschland werden kann, den wir zu fassen im Begriff stehen.
Es war mir deshalb recht angenehm, daß der Herr Kommissar der Bundesregierungen in seiner kräftig soldatischen Weise gewissermaßen einen Hauch des Muthes mir zukommen ließ.
Nur in einem so festen Vertrauen, wie er es aussprach, kann die Garantie eines Erfolges liegen, und ich beglückwünsche ihn dazu.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich werde heute auf vieles, was zu sagen wäre, nicht eingehen.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Ich werde das aufsparen, bis die kommissarischen Berathungen, die nothwendig werden, geendigt sind, weil ich dafür halte, daß wir hier gar nicht unter uns sind, sondern daß man uns auch bis nach Afrika hin hören wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir selbst in der Minorität blieben, würde ich Bedenken tragen, das Vorgehen meiner Landsleute, die eine Majorität bilden, in irgend einer Weise zu gefährden.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Meine Herren, nicht allein in Afrika werden wir gehört (6) werden, sondern es lauschen in Europa noch viel aufmerksamere Ohren, und darum werde ich möglichst knapp sein in allem, was ich sage.
In der Kommission freilich werde ich etwas mehr zu sagen haben, wenn meine Freunde mich hineinschicken sollten.
(Heiterkeit.)
Meine Freunde und ich beantragen nämlich die Berathung dieses Gegenstandes in einer Kommission von 21 Mitgliedern.
Wir thun das nicht, um die Sache zu verzögern; denn wir wissen, das kann man ja alle Tage aus den Zeitungen lesen, wie dringlich die Verhältnisse in Afrika zur Eile mahnen.
Wir thun es auch nicht, um abzulehnen; wir stehen der Vorlage nicht absolut ablehnend entgegen, wünschen vielmehr mit der Regierung und den übrigen Parteien uns zu vereinigen zu einem möglichst gemeinsamen Handeln.
Der Herr Vorredner hat den größten Theil seiner Ausführungen mit seinen uns bekannten Anschauungen über Kolonialpolitik überhaupt ausgefüllt.
Meine Herren, ich bin meinestheils keineswegs ein Förderer der Kolonialpolitik gewesen, so wie die bisher befolgt worden ist.
Die verschiedenen Phasen, welche die Politik hier im Reichstag durchgemacht hat, geben davon Kunde, und die Majorität meiner Freunde ist immer mit mir gewesen.
Wenn es sich heute darum handelte, die Kolonialpolitik von neuem zu inauguriren, insbesondere auch in Ostafrika, so würde ich einfach Nein sagen (hört!
hört!
links), weil ich dafür halte, daß unsere Lage in Europa, unsere Lage zwischen den zwei größten und mächtigsten Militärmächten die volle Konzentrirung unserer Kraft verlangt, und daß jede Zersplitterung dieser Macht uns in Gefahr bringen kann.
Ich erinnere mich, daß der erste Stratege des Jahr- Hunderts, Graf Moltke, uns gesagt hat, Deutschland werde volle 50 Jahre mindestens in voller Rüstung bleiben müssen, wenn es den Neid und die Aggressionssucht der Nachbarn überwinden wolle.
Indeß, wir stehen heut nicht mehr vor der Frage, ob wir Kolonien anlegen wollen oder nicht, ob wir namentlich in Ostafrika Fuß fassen wollen oder nicht; wir stehen vielmehr auf dem anderen Standpunkt, daß wir die Kolonien haben, und daß wir namentlich in Ostafrika Fuß gefaßt haben, und nun kann nur die Frage sein, ob wir, nachdem wir so vorgegangen, jetzt rückwärts gehen wollen.
Meine Herren, ob alle Kolonien, die der Herr Vorredner hier einzeln durchgegangen, beizubehalten, ob sie für uns nützlich sind, das weiß ich nicht; ich bin auch nicht in der Lage, mir das Material zu verschaffen, welches erforderlich wäre, rücksichtlich jeder einzelnen Kolonie mir ein Urtheil zu bilden.
Ich denke indessen, daß die Reichsregierung durch die Ereignisse, welche in Ostafrika nunmehr thatsächlich vor uns liegen, eine neue Aufforderung gefunden haben wird, noch einmal genau zu prüfen, ob es richtig sei, diese verschiedenen Kolonien beizubehalten.
Ich habe wohl rücksichtlich dieser und jener der Kolonien ein Bedenken; ich halte aber diese Bedenken zurück, weil ich das nach außen hin nicht aussprechen will, was dieser Art in meinem Innern vorliegt (sehr richtig!
rechts); denn ich wünsche den Gang, der allerdings gegen meinen Wunsch angetreten ist, nicht zu erschweren; ich wünsche, denselben, nachdem er angetreten ist, zur Ehre Deutschlands fortgesetzt zu sehen.
(Sehr gut!
rechts.)
Damit kann ich diese Seite des sonst so interessanten Vortkages des Herrn Dr. Bamberger verlassen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
616 M Der Herr Vorredner hat sodann sich ergangen in einer Kritik über die Ostafrikanische Gesellschaft.
Auch diese Kritik übe ich an dieser Stelle nicht.
Wir werden wohl nicht umhin können, nach der kommissarischen Behandlung der Sache auf diese Kritik zurückzukommen.
Inzwischen besitze ich in diesem Momente nicht all das Material, welches ich nöthig haben würde, um ein vollständig umfassendes und begründetes Urtheil zu fällen.
Dazu wäre mir nöthig die Kenntniß der Organisation der betreffenden Gesellschaft im ganzen, die Kenntniß der Thätigkeit derselben dahier und draußen, wobei ich wohl bemerken darf, daß die Gesellschaft nach meinem Dafürhalten viel zu viel hier und nicht genug draußen thätig ist; es wäre nöthig dazu die Kenntniß der leitenden Persönlichkeiten oder derer, die an die Stelle derselben treten sollen; es wäre aber vor allen Dingen dazu nöthig die genaue Kenntniß der Finanzen, aktenmäßig und fest vorgelegt, und nicht nach Maßgabe von vagen Nachrichten, wie sie durch die Zeitungen gehen.
Ich habe rücksichtlich dieser Finanzen erhebliche Bedenken gehabt und kann nicht behaupten, daß diese Bedenken heute schon gehoben wären; aber es ist mir von Männern, denen ich Vertrauen zu schenken habe, die ich nöthigenfalls nennen würde, ich müßte sie aber fragen, ob ich es darf, die Versicherung gegeben worden, die desfalls verbreiteten Nachrichten seien irrthümlich, und die finanzielle Lage der Gesellschaft sei tadellos, wenn zwar Verluste zu verzeichnen seien, wie sie ja bei einem solchen Unternehmen durchaus unvermeidlich seien.
Die Voraussetzungen eines Urtheils, wie ich es eben heute nicht ausspreche, sind nicht gegeben zur Zeit, und darum spreche ich heute ein Urtheil nicht aus, obwohl der Herr Abgeordnete Or.
Bamberger nicht ganz mit Unrecht gesagt hat, daß die Ostafrikanische Gesellschaft und deren Verhältnisse eigentlich der Mittelpunkt der Diskussion seien, dem Gesetzentwurf nach nicht, der Begründung nach allerdings.
Das sind wesentlich die Punkte, welche mir noch weiterer (6) Aufklärung bedürftig erscheinen.
Die Motivirung der Vorlage ist mit großem Geschick abgefaßt, besonders wenn man die Politik der freien Hand sich sichern wollte, und auch, wenn man dieses und jenes heute noch nicht sagen wollte, was man vielleicht in der That heute auch noch nicht sagen kann.
Aus diesem Grunde halte ich die Dinge aufzuklären nöthig, und daher der Antrag auf Ueberweisung der Vorlage an eine Kommission, den ich an die Spitze des Vortrages gestellt habe.
Meine Herren, es ist von dem Herrn Staatssekretär des Auswärtigen Amts gesagt worden, daß die gegenwärtige Vorlage gewissermaßen dasjenige doch sei, was der Reichstag am 14.
Dezember beschlossen oder gewünscht habe.
Das ist richtig und auch nicht.
Der Beschluß des Reichstags war zunächst geographisch sehr viel weiter gehend als der Inhalt dieses Gesetzentwurfs; er bezog sich auf Afrika im allgemeinen; der vorliegende Gesetzentwurf bezieht sich auf Ostafrika allein.
'Und das hat eine große Bedeutung; denn die Sklaverei wird bekämpft von den verschiedenen christlichen Mächten nicht in Ostafrika allein, sondern in Afrika überhaupt.
Deshalb hatte der Antrag, wie ich ihn damals formulirte, und wie er hier angenommen worden ist, auch ganz Afrika vor Augen und brachte im § 3 die Forderung, daß mit andern Mächten gemeinsam gehandelt werden möge, und die in den verschiedenen Ländern in Vorbereitung befindlichen Unternehmungen zu einem gemeinschaftlichen Plane zusammengefaßt werden mögen.
Die Regierung hat mit dankenswerther Bereitwilligkeit in den Weißbüchern dargelegt, was sie gethan hat, um die verschiedenen Mächte zu den jetzt vorhandenen Blockadeverhältnissen zuzuziehen: und ich bin befriedigt, daß sie bereits so gute Erfolge gehabt hat, will auch nicht zweifeln, daß es ihrer Umsicht und Energie gelingen würde, auch fernere Adhäsionen zu erreichen.
Aber der andere Gesichtspunkt, der die gemeinsame Bekämpfung der Sklaverei in Gesammtafrika betrifft und das Zusammenfassen der verschiedenen Unternehmungen in den verschiedenen Ländern zu einem gemeinschaftlichen Plane, ist gar nicht be- (6) rührt worden; der liegt noch vollständig im Dunkeln, wenigstens ist uns nichts darüber mitgetheilt worden.
Dann weicht die Vorlage auch von dem Reichstagsbeschluß ab, indem ausdrücklich der objektive Inhalt der Bestrebungen erweitert worden ist.
Der Beschluß vom 14.
Dezember beschränkt sich, und zwar mit Absicht, wie ja damals weitläufig erörtert ist, auf die Sklaverei und schließt die Kolonialfrage völlig aus; und ich hatte die Ehre, nicht ohne Beifall damals zu bemerken, daß die Bekämpfung der Sklaverei das Hauptziel sei, daß aber selbstverständlich nichts dabei zu erinnern sei, ja, daß es begrüßt werden müsse, wenn die Mittel, die angewendet werden zur Bekämpfung der Sklaverei, den in Afrika begonnenen Unternehmungen unserer Landsleute nützlich werden würden.
Insofern, aber auch nur insofern, war eine Geneigtheit, nach dieser Richtung mitzuwirken, auch in dem damaligen Antrage zugestanden, und ich bin der Meinung, daß bei der Frage, ob der jetzigen Vorlage so, wie sie liegt, zuzustimmen sei, jeder, der zum Beschlusse vom 14.
Dezember beigetragen, noch vollkommen freie Hand hat.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Gewiß!)
Es fragt sich nur: wie sollen wir uns verhalten gegenüber diesen Modifikationen, welche die Regierung zu machen sich veranlaßt gesehen hat
wie sollen wir von der noch vollkommneren Freiheit der Bewegung Gebrauch machen
Und da antworte ich: ablehnen im ganzen und ohne weiteres kann ich nicht.
Denn wenn zwar der größere Gesichtspunkt einer Umfassung von ganz Afrika in der Vorlage verlassen ist, so ist er doch auch nicht aufgegeben, und zweitens ist es ja doch nicht zu verkennen, daß, wenn wir den großen Landstrich, der hier in Frage ist, Ostafrika, von der Sklaverei befreien, wir dadurch schon einen guten Theil der Sklavengegenden u. s. w. abgeschnitten haben, und daß wir dann auch für das ganze Afrika bereits eine große Zahl von (v) Exportplätzen, von Häfen u. s. w. von diesem Unwesen reinigen und so zur Erreichung des GesammtzieleS beitragen.
So will ich denn diesen Punkt weiter nicht urgiren, und diese Rücksicht wird mich nicht abhalten, für die Vorlage zu stimmen.
Denn ich hoffe, bei dem Anerkenntniß der Regierung, daß der Sklaverei entgegengetreten werden muß, daß sie auch anerkennen wird, es könne dies nicht für einen einzelnen Theil Afrikas geschehen, müsse vielmehr einzeln geschehen; und daß auch, in Erkenntniß des gemeinsamen Ziels aller christlichen Mächte, sie das große Ganze der Bekämpfung nicht aus dem Auge lassen werde, für jetzt aber bei dem zunächst liegenden Territorium einmal anfangen wolle.
Wesentlicher ist die Abweichung, welche in die Aufschrift den Zusatz gebracht hat, daß die deutschen Interessen gewahrt werden sollen.
Die deutschen Interessen, welche da in Frage stehen, sind nicht näher aufgeführt, und nach der Begründung könnte es allerdings scheinen, als ob nur die Interessen der deutschen Ostafrikanischen Gesellschaft in Frage wären.
Ich kann das aber nach dem ganzen Gange der Verhandlungen, auch nach den Aeußerungen, mit denen der Herr Staatssekretär heute die Verhandlung eingeleitet hat, nicht annehmen; ich muß vielmehr glauben, daß alle deutschen Interessen in Frage sind, und zu diesen gehört vor allem auch die zivilisatorische Aufgabe, welche Deutschland nach denMotiven inFolge der Kongoakte in seinen eigenen Besitzungen jetzt geltend zu machen hat.
Es ist also deutsches Interesse, mit Nichten lediglich die Frage der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Nun habe ich mir sagen müssen: ist es richtig, wenn ich die Sklaverei bekämpfen will, deshalb, weil in der Vorlage auch dieses andere Moment hervorgehoben, eine schlechthin ablehnende Haltung einzunehmen
Und ich habe diese Frage verneint, aber allerdings unter der Erwägung, daß man vorsichtig sein müsse, damit nicht diese Tendenz der „deutschen Interessen ''die andere große humanitäre Idee überwuchert.
In dieser Hinsicht werden auch in 616 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() der Kommission Erörterungen stattfinden, bei denen man sowohl von den Parteien wie von der Regierung auf einiges Entgegenkommen hoffen darf.
Meine Herren, der Gesetzentwurf verlangt ein großes Vertrauensvotum.
Wir sollen zwei Millionen bewilligen ohne Spezifikation, ohne nähere Angaben, wenn nicht diese Angaben vielleicht noch in der Kommission erfolgen, ohne daß wir weitere Garantie verlangen, auch ohne festen Boden über die Zwecke der Verwendung.
Das würde unter gewöhnlichen Verhältnissen nach meiner Ansicht völlig unzulässig sein, da bei parlamentarischen Bewilligungen feste und sichere Momente vorliegen müssen.
Ich habe mir die Frage vorgelegt: kann man denn irgend welchen festen Fingerzeig geben, irgend welchen bestimmt einzuhaltenden Weg zeigen
Und ich habe mir die Antwort gegeben, daß ohne volle Kenntniß der Dinge, ohne das Material, das der Regierung zu Gebote steht, ohne die Hilfe derer, die die Dinge genauer kennen, die ja die Regierung wieder hat, es aus dem Reichstage heraus kaum möglich sein wird, eine festere Spezifikation, ein unbedingt geordnetes Programm auf dem fraglichen Gebiete zu entwerfen.
Ich bin auch zweifelhaft, ob das zur Zeit überhaupt schon geschehen könnte, und bin zu der Ueberzeugung gekommen, daß, wenn wir überhaupt auf diese Dinge eingehen wollen, wir nicht anders können, als diese Angelegenheit in die Hände der Regierung zu legen, weil sie alle die Voraussetzungen hat, die nöthig sind, um das Richtige zu finden.
Darum stoße ich mich auch an diesem Punkt nicht, und werde bereit sein, die zwei Millionen zu bewilligen, und erwarte von der Reichsregierung beziehungsweise vom Reichskanzler, daß er fortfahren werde, wie er bisher gethan, in sorgfältigster Weise den weiteren Gang zu überwachen und zu leiten.
Wenn er das aber thut, so will ich meinestheils die Verantwortlichkeit für die ferneren Schritte auch allein und ganz (L) dem Herrn Reichskanzler und den Bundesregierungen zuschieben.
(Lachen links.
Heiterkeit.)
Ja, ich weiß gar nicht, was lächerliches dabei ist.
Ich begreife, daß ich dem Herrn Reichskanzler damit eine nicht geringe Bürde auflade, und glaube, daß der Herr Reichskanzler es nicht zu seinen Lieblingsbeschäftigungen rechnen wird, diese afrikanischen Dinge zu behandeln; aber es bleibt nichts anderes übrig, und ich muß es hier vor dem Lande aussprechen, daß wir nicht anders können.
Wir haben auch nicht Ursache zu Mißtrauen, daß hier gar zu leichtfertig vorgegangen werden könne.
Hier sind ja gar keine politischen, namentlich innerpolitischen Erwägungen, bei denen gar eine Diskrepanz der Ansichten und Ziele vorhanden sein könnte, in Frage; es ist vielmehr ein gemeinsames Interesse von ganz Deutschland, welches der Herr Reichskanzler sicher nicht aus den Augen lassen wird, und die Verbündeten und deren Vertreter sind ja auch an seiner Seite.
Außerdem bleibt die Schlußentscheidung immer Seiner Majestät dem Kaiser und den verbündeten Fürsten.
(Zuruf.)
Ja wohl, die halte ich immer noch für einen wesentlichen Faktor des deutschen Reichs.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Einen sehr wesentlichen!)
Ja, ja, einen sehr wesentlichen (Heiterkeit), aber nicht für den alleinigen.
Wenn der Herr Reichskanzler und seine verbündeten Regierungen (große Heiterkeit links) ich unterscheide hier zwischen den Fürsten und den Regierungen; mit den Regierungen haben wir es zu thun und direkt mit den Fürsten nicht; die gehören nicht in das Parla- (6) ment glauben sollten, nach allen Erwägungen, die anzustellen sind, und nach der Untersuchung, die ich im einzelnen skizzirt habe, die Ostafrikanische Gesellschaft zu einem Organ der Ausführung zu machen, so muß ich das eben seiner Verantwortlichkeit anheimstellen.
Ich meinestheils werde kein Wort sagen oder zulassen, welches meinerseits das ausspricht, daß ich diese Gesellschaft beauftragen will.
Ich habe vorhin mit, glaube ich, genügender Vorsicht mich über die Gesellschaft geäußert.
Viele könnten glauben, daß die Vorsicht zu weit ginge.
Ich habe die Gründe angegeben, weshalb ich sie übe; aber ich will auch gar nichts sagen, was die Bundesregierungen hindert, das zu thun, was sie nach den Motiven anscheinend zu thun beabsichtigen; das geht eben auf ihre Verantwortung.
Und ebenso gut geht es auf ihre Verantwortung, daß nichts geschieht, was den größten und Hauptzweck, die Bekämpfung der Sklaverei, beeinträchtigt oder hintansetzt.
Nach den Ausführungen, die wir bisher von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, nach den Weißbüchern, die wir gesehen haben, nach den Aeußerungen des Kommifsarius der verbündeten Regierungen, Herrn Hauptmann Wißmann, kann ich die Hoffnung hegen, daß solches nicht der Fall sein wird.
Will man mehr von uns in Beziehung auf die Ostafrikanische Gesellschaft, dann, wiederhole ich.
ist es nöthig, daß uns alle die Momente zur eigenen Beurtheilung vorgelegt werden, die ich hervorgehoben habe.
Sehr beruhigend muß für uns alle aber sein die sehr präzise Erklärung, welche im Eingang der Motive gegeben worden ist über die Stellung, welche die Bundesregierungen in Beziehung auf die Kolonien überhaupt einnehmen.
Dieselben enthalten, soweit ich es habe vergleichen können, eine präzise Fassung dessen, was in früheren Verhandlungen von Seiten des Herrn Reichskanzlers und unter Zustimmung der Majorität des Hauses festgesetzt ist; und die Negationen, welche sich hier in dem Eingang der Motive häufen, sind vielleicht das werthvollste derselben.
Nur kann man zweifeln, (v) ob das nachherige Positive mit diesen Negationen so ganz und voll im Einklang sich befindet.
Die Idee, daß nur Einzelne oder Kompagnien koloniale Zwecke verfolgen können, daß die Staatsregierung sich in das Gebühren derselben weiter nicht einmischt und auch dafür keine Verantwortlichkeit für das Reich übernimmt, daß das Reich nichts anderes thut, als Schutz zu verleihen dafür, daß die Leute ihre Geschäfte dort weiter führen können, ist ja eine unzweifelhaft richtige.
In der Vorlage aber geht man allerdings darüber hinaus, weil die Gesellschaft die Kräfte nicht hat, und das wird geschehen müssen, wenn wir uns nicht etwa entschließen wollen, die Kolonien in Ostafrika aufzugeben; das wird geschehen müssen, wenn wir von dort aus die Sklaverei bekämpfen wollen.
Ich denke mir, es wäre die Ostafrikanische Gesellschaft überhaupt gar nicht vorhanden, es würde von Seite des Reichs beschlossen, mit den anderen Mächten zugleich gegen die Sklaverei und deren Mißbräuche, wie sie in Afrika geübt werden, einzuschreiten.
Auch dann würde nach meinem Dafürhalten die reine und alleinige Blockade zur See nicht genügen, um das Ziel zu erreichen.
(Zurufe: Sehr richtig!)
Es würde ein gewisser Eingriff zu Lande nöthig sein, und die Positionen, die wir jetzt wieder zu gewinnen die Absicht haben, würden wahrscheinlich gerade diejenigen sein, von denen wir auszugehen hätten, und so würde ich dafür halten, daß, wenn wir nun diese nehmen und dazu Geld geben, wir dies alleroings recht wohl in unserer ersten und alleinigen Tendenz, die Sklaverei zu bekämpfen, thun können.
Und kommt dies nun der Ostafrikanischen Gesellschaft zu statten, nun, dann werde ich mich freuen; denn ich freue mich über alles, was einem Deutschen an irgend einer Stelle Nutzen bringt.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend dm 26.
Januar 1889.
617 (M Das sind im wesentlichen die Gesichtspunkte, von denen ich geleitet bin, und welche nach meinem Dafürhalten und nach den Unterredungen, die ich gehabt, von meinen Freunden getheilt werden.
Eine Garantie, daß diese zwei Millionen die letzte bezügliche Forderung sei, kann keiner übernehmen; (Zuruf links: Sehr richtig!)
die kann auch die Negierung nicht übernehmen; denn es wird sich immerhin fragen, wie weit wir gehen müssen, wann wir abbrechen können; und ich hoffe, daß der Herr Reichskanzler und auch die militärischen Autoritäten des Inlandes ein wachsames Auge darauf haben werden, daß die Engagements in Ostafrika unsere Schlagfertigkeit zu Hause nicht zu sehr beeinträchtigen.
Ich habe ja im Eingänge meiner Rede gesagt, daß ich gegen diese Kolonialpolitik im allgemeinen gewesen wäre, weil ich die Konzentration der deutschen Kräfte zu Lande absolut ungestört wissen wollte, und weil ich auch vorhersehe, welche Ausgaben eintreten werden, wie ganz anders die Fortentwickelung unserer Flotte sein müsse nach dem, was jetzt vorgeht, als sie ursprünglich sein sollte.
Wir hatten sie uns immer gedacht als ein wesentlich defensives Mittel für unsere Küste; jetzt wird sie schon zu einem Aggressivmittel gegen allerlei anderes, und sie kann uns sehr wohl in auswärtige Verhältniße verwickeln in einer Art, die ich sehr beklagen würde.
Aber ich wiederhole: das war damals zu überlegen Zeit; heute können wir nach meinem Dafürhalten nicht ohne weiteres zurück.
Wenn wir das, was nun geschehen ist in Ostafrika, ungeahndet laßen, dann ist das Prestige Deutschlands in Afrika für unabsehbare Zeit zerstört.
(Sehr richtig!)
Dann ist der Versuch, der Sklaverei von unserer Seite beizukommen, ein vergeblicher; denn wir können mit Erfolg (8) diesen Versuch nur fortsetzen, wenn man Respekt vor uns hat, (sehr richtig!)
und die Herren Häuptlinge da draußen werden vor uns nicht Respekt haben; und ich hoffe, daß der Herr Hauptmann Wißmann mit der Ausrüstung, die er mitnehmen wird, im Stande sein werde, diesen Respekt vor der physischen Gewalt jenen Herrschaften dort beizubringen.
(Heiterkeit.)
Wenn das ganze, was wir unternehmen, kaum einen anderen Erfolg hätte als den, diesen Leuten einmal Respekt einzuflößen, so würde ich befriedigt sein.
Außerdem bin ich nun aber doch, abweichend von dem Kollegen Dr. Bamberger, nicht der Meinung, daß die Ehre Deutschlands hier nicht im Spiele sei.
Meine Herren, unsere Schiffe sind im Kampf; die Flaggen, die in unserem Namen aufgezogen waren, sind herabgerißen worden.
Das kann eine Nation, die auf sich hält, nicht dulden.
(Sehr richtig!)
Ich meine, daß man allerdings recht viel vorsichtiger bei dem Aufziehen der Flagge hätte verfahren sollen.
Ich bin auch der Meinung, daß der Herr Reichskanzler wohl Anlaß hat, genauer nachsehen zu laßen und, wenn es ihm die Zeit gestattet, selbst nachzusehen, ob die gegebenen Vorschriften und Bedingungen, unter welchen Flaggen aufgehißt werden können, auch die nöthige Vorsicht auferlegen.
Mir scheint, daß diese Vorsicht nicht angewendet ist, und so sehr ich verlange, daß man vor unserer Flagge in allweg Respekt Habe, so sehr muß ich verlangen, daß sie nicht an Stellen aufgezogen werde, die wir zu halten nicht im Stande sind.
(Reichskanzler Fürst von Bismarck: Sehr richtig!)
Und unsere Leute, die da hinaus gehen, die ich gar nicht verurtheile; denn ich bin ein Freund von den Leuten, die (6) solches wagen, die müßen durchaus wißen, was sie thun; denn sie müßen sich vergegenwärtigen, daß sie durch ihr Handeln ihre Heimat in einer Weise engagiren können, die nicht zulässig ist, und die wir nicht tragen können.
Das ist das, was ich heute öffentlich zu sagen veranlaßt bin; weiteres behalte ich mir vor.
Die Gründe, weshalb ich anderes verschwiegen oder nicht berührt, habe ich angegeben, und ich denke, daß es gelingen wird, in der Kommission zu einer Einigung zu kommen.
Denn dessen bin ich sicher: wenn wir in dieser Angelegenheit nicht mit voller Einmüthigkeit und geschlossen mit der Regierung zusammen vorgehen, dann werden wir weder in Afrika Respekt haben, noch in Europa ihn behalten.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich bin dem Herrn Vorredner dankbar für seine Darlegungen und sympathisire namentlich mit den letzten Worten, die er gesprochen hat.
Ich behalte mir vor, zur Sache mich weiter auszulasten, wenn ich die Aeußerungen auch noch anderer Redner werde übersehen können.
Dem Herrn Vorredner will ich nur erwidern, daß er dem Reichskanzler eine sehr schwere und kaum durchzuführende Verantwortlichkeit aufbürdet.
Er sagt: der Reichskanzler hat den weiteren Gang zu bestimmen und ist allein verantwortlich dafür.
Was heißt das, in einer Entfernung von, ich glaube, über 1000 Meilen, von jedenfalls 18 Tagen bis 6 Wochen in der regelmäßigen Verbindung, mich verantwortlich machen zu wollen für die Handlungen anderer Personen, welche von mir direkt nicht abhängen, denen ich keine bestimmten Instruktionen zu geben habe, über deren Aufführung ich mich nur aufklären kann nach 6 Wochen mit voller Sicherheit, und die wiederum (v) 6 Wochen brauchen, ehe ich ihnen meine Meinung, wenn sie sie befolgen wollen, mittheilen kann.
Ich möchte doch den Herrn Vorredner bitten, in der Zumuthung der Veranwortlichkeit für den Reichskanzler für alles, was dort in Ostafrika passirt, nicht zu schonungslos zu sein.
1 Das Organ der Ausführung unserer Politik muß ja an sich die Gesellschaft bleiben; sie ist einmal im Besitz, sie hat ihren 50jährigen Vertrag.
Wir können sie kontroliren; wir können unter Umständen, wenn Sie unsere Vorlage genehmigen und das ist die Hauptsache in der Vorlage ihr durch die Vermittelung des Reichskommißars Befehle und Vorschriften ertheilen, was wir bisher nicht konnten.
Das Organ, das wir haben, war bisher im wesentlichen ein kontrolirendes, es wird unter Umständen ein vorschreibendes, wenn Sie unsere Vorlage bewilligen; aber auch dann ist die Verantwortlichkeit für den Reichskanzler doch immer onva Arano salis zu nehmen.
Ich kann für das, was mein Vertreter dort verfügt, anordnet oder verbietet, doch nur insoweit verantwortlich sein, als ich dazu überhaupt Instruktionen, Aufträge gegeben Habe.
Geht er darüber hinaus, so tritt da eine hybride Art der Verantwortung ein.
Ich kann für das, was andere thun, auf so weite Entfernungen, daß sie meine Befehle, da ich kein Telephon mit ihnen habe, nicht mehr hören und verstehen können, nicht absolut verantwortlich sein.
Es können da Mißgriffe in großer Menge passiren, sie mögen ja auch passirt sein.
Der erste Herr Redner hat seine Angriffe hauptsächlich gegen die Gesellschaft gerichtet, die in Zanzibar thätig gewesen ist, und hat eine persönliche Bemerkung in Bezug auf eine frühere Diskussion hier angebracht, das geht mich weiter nichts an.
Ich bin unmöglich für die Gesellschaft verantwortlich, sondern nur für das Maß von Schutz, welches der Gesellschaft geleistet werden soll, und welches wesentlich von den Beschlüßen des Reichstags abhängen wird.
618 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() Ich habe in den Zeitungen neuerdings Artikel in der rohen Angriffsweise gelesen, welche mir gegenüber in der fortschrittlichen Presse üblich ist: „Reichstag, geh du voran!
Ja, das ist ja ganz unzweifelhaft; ich kann ja keinen Schritt weiter vorgehen, als ich die Zustimmung der Majorität des Reichstags und der öffentlichen Meinung in Deutschland habe.
Wenn ich meine Meinung unabhängig davon durchführen wollte, so würde ich dadurch die Interessen meines Landes schädigen und außerdem wesentlich über meine Berechtigung hinausgehen.
Also ich gestehe das zu; ich will den Reichstag nicht vorangehen lasten, aber ich sage dem Reichstag ehrlich, wie weit ich vorschlage zu gehen, und gehe kein Haar breit weiter, als der Reichstag erlaubt zu gehen.
Daß mir das in der fortschrittlichen Presto als ein Fehler, Schwäche oder Irrthum vorgehalten wird, zeigt gerade die unkonstitutionelle, ich möchte sagen, die vaterlandsfeindliche Stimmung, in der die fortschrittliche Presse sich überhaupt befindet.
Der Vorredner hat im Anfang seiner Rede die Frage berührt, in welche Beziehungen uns die Kolonialfrage zu auswärtigen Mächten setzt.
Da kann ich die Versicherung abgeben, daß wir in dieser Frage wie in allen übrigen und nicht ohne Erfolg stets bemüht gewesen sind, uns in Fühlung mit der größten Kolonialmacht der Erde, mit England, zu halten, daß wir auch hier nur nach Verständigung mit England vorgegangen1sind1und nicht weiter vorgehen werden, als wir uns mit England zu verständigen im Stande sein werden.
Also namentlich alle Gedanken, daß wir im Widerspruch mit England gegen den Sultan von Sansibar vorgehen sollten, weise ich absolut von mir.
Sobald ich die Zustimmung von England zu irgend einer Maßregel in der dort von uns nach freundschaftlichen Verabredungen hergestellten Theilung habe, werde ich Seiner Majestät vorschlagen, im Einverständniß mit England vorzugehen.
Im Kampf mit England vorzugehen, im Wider (L) streit, oder auch nur die Maßregeln zu erwidern, die von einzelnen untergeordneten englischen Organen uns gegenüber getroffen werden, fällt mir nicht ein.
Wir sind in Zanzibar sowohl wie in Samoa mit der englischen Regierung absolut in Einigkeit und gehen mit ihr Hand in Hand (Bravo!
links); und ich bin fest entschlossen, diese Beziehungen festzuhalten.
England hat eine große Menge von konkurrirenden Kolonialinteresten mit uns.
Die untergeordneten Kolonialorgane und die Organe der Kolonialregierungen, welche von der Hauptregierung einen gewissen Grad von Unabhängigkeit erworben haben, für den das Völkerrecht noch keine genaue Definition gefunden hat, diese Organe treten uns unter Umständen feindlich entgegen; aber mit der englischen Regierung sind wir absolut einig und fest entschlossen, diese Einigkeit zu erhalten und durchzuführen.
(Bravo!
links.)
Und das findet namentlich Anwendung auf die Verhältnisse in Ostafrika, wo wir eine territoriale Theilung zwischen uns verabredet haben.
Ob die Engländer in ihrem Bezirk genau dasselbe thun, was wir in unserem, das ist ihre Sache; das haben wir nicht zu kontraliren.
England ist eine große unabhängige Macht, die ihre eigene Politik verfolgt.
Daß wir von den Engländern irgend einen Beistand in unserer Machtsphäre verlangen sollten, ist uns nirgends beigekommen.
Namentlich zu territorialen Expeditionen, was ich abesfinische Kriege nenne, irgendwie England zu verleiten, wir haben gar keine gemeinsamen Gegner, wir haben nur lokale Gegner, das liegt ganz außerhalb aller politischen Möglichkeit und ist eine Erfindung lügenhafter Zeitungen in England sowohl wie hier.
1 -Ich habe mir eine Anzahl von Notizen gemacht, die ich nicht mehr verstehe, weil ich mich nicht mehr erinnere, wovon (6) sie handeln.
Vertrauliche Mittheilungen sind in der Vorläge in Aussicht gestellt, aber in der Kommission doch in keiner Weise zu erwarten.
Die Kommission halte ich nicht für ein Organ für vertrauliche Mittheilungen.
Wenn die Kommission in der Lage wäre, ihre Thüren zu schließen und ü bm vlos ihre Sitzungen zu halten, so wäre sie auch dann sehr zahlreich, und ich will über die Möglichkeiten, die bestehen bleiben, mich jeder Aeußerung enthalten.
Wenn aber die Möglichkeit da ist, daß eine Korona von 200 Abgeordneten sich der Kommission beigesellt, dann bin ich gern bereit, alles, was ich in der Kommission sagen könnte, auch im Plenum zu sagen.
(Heiterkeit.)
Was uns eine gewisse Zurückhaltung in manchen Beziehungen empfohlen hat, das mögen theils die internationalen Beziehungen zu konkurrirenden englischen Interessen sein, die ich eben berührt habe, theils aber auch die militärischen Fragen in Bezug auf dasjenige, was wir für die 2 Millionen, die wir von Ihnen erbitten, anschaffen.
Würde das spezifizirt vorgelegt werden müssen, so würden wir dadurch über die Art des Vorgehens, das beabsichtigt wird, schon einen Feldzugsplan klarlegen, der vom Feinde vermöge der raschen telegraphischen Verbindung nach Zanzibar, vermöge der vielen Gegner, die wir in unseren kolonialen Bestrebungen haben, nicht nur im Inland, sofort benutzt werden würde, und ich halte das nicht für nützlich.
Es würde das in derselben Richtung wirken, wie die Enttäuschung meiner Hoffnungen, daß wir vielleicht schon vorgestern oder gestern diese ganze Sache hätten erledigen können.
Zeit in dieser Frage ist nicht Geld, wie die Leute sagen, sondern Zeit ist Blut.
Je später wir kommen, desto mehr Blut wird die Sache kosten.
Die Leute organisiren sich ja auch mit der Zeit, und je mehr sie darauf gefaßt werden.
Glauben Sie nicht, daß die tele- (Ographischen Nachrichten über das, was wir heute hier sprechen, dort in Zanzibar ausbleiben werden; dazu sind viel zu viel Europäer und Feinde unserer deutschen Bestrebungen dabei betheiligt.
Ich halte es deshalb nicht für nützlich, öffentlich zu bekunden, was wir an Waffen, an Schiffen, an Mannschaften überhaupt anschaffen wollen, sondern darüber müssen wir ein Dunkel schweben lasten, und ich glaube, daß jedermann, der nicht Parteipolitik, sondern Staatspolitik, geläutert durch militärische Auffassungen, betreibt, mir darin beistimmen wird, daß wir in dieser Beziehung, in Bezug auf das Kampfmaterial, das wir an Menschen, an Waffen, an Schiffen überhaupt anschaffen, schweigsam sein sollen.
Ich wenigstens werde mich darüber bestimmt nicht äußern.
Ich habe unter vertraulichen Mittheilungen die Einschaltung in der Vorlage beruht auf einer eigenhändigen Randbemerkung von mir verstanden, daß ich oder der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes mit hervorragenden Abgeordneten sprechen würde, um diese zu informiren, damit sie vertraulich, soweit das wird ja ein weiter Bezirk sein sie der Verschwiegenheit vollständig sicher sind, dergleichen weiter mittheilen.
Aber, wenn die Herren glauben, daß im Ausschuß irgend etwas geäußert werden könnte von der Regierungsseite, was hier im Plenum nicht geäußert wurde, so muß ich diesem Irrthum widersprechen.
Im Ausschuß kann nur wiederholt werden, was ich glaube, es war am 14.
Dezember gesagt worden ist, und diejenige Vervollständigung dieser Erläuterungen, welche ich mir heut zu geben erlaubte.
Ich erwähnte schon, daß der Herr Vorredner mir eine Verantwortung zumuthet, die weder ich noch irgend einer meiner Nachfolger von Berlin aus leisten könnte, weder für Vorgänge, welche sich in Zanzibar zutragen, noch auch für die Handlungen der Gesellschaft.
Die Rede des Herrn Abgeordneten Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
619 () Bamberger halte ich wesentlich gegen die Gesellschaft gerichtet, und ich muß es der Gesellschaft überlassen, sich dagegen zu verantworten.
Ich theile eine Menge seiner Bedenken über das Verfahren derselben; aber ich glaube, weder Sie noch ich haben die Zeit, diese Frage hier zu diskutiren.
Die ganze Blockade halte ich nicht für sehr wesentlich.
Wirksam ist sie auf dem deutschen, südlichen Gebiet vermöge der strengen Gewissenhaftigkeit, welche deutsche Organe überhaupt in der Ausführung ihrer Aufträge haben.
Ob sie generell wirksam ist, darüber habe ich nicht sichere Nachrichten; manche Nachrichten, deren Glaubwürdigkeit ich dahingestellt sein lasse, lassen dies zweifelhaft erscheinen.
Die Blockade ist mir auch von Hause aus nicht als ein Mittel erschienen, die Sklaverei todt zu Machen, denn sie trifft sa nur die Ausfuhr derSklaven und die doch auch nur unvollständig, sondern ich habe in deren Herstellung einen Beweis der afrikanischen Küste gegenüber gesehen, daß Deutschland und England einig sind; das halte ich für sehr wichtig, daß die Eingebornen der Küste den Eindruck haben und behalten, daß zwischen den beiden bei Zanzibar überhaupt in Frage kommenden Mächten und namentlich zwischen der im älteren Besitz befindlichen Macht England und uns das volle Einverständniß besteht.
Das ist mehr eine politische als eine militärische Frage, daß wir in Gemeinschaft mit England dort blockiren.
Wir fassen dabei einige derSklaven ab —ich glaube, 287 ist die Ziffer derer, die wir bisher gegriffen haben, ein sehr geringer Theil; von englischer Seite haben wir keine Nachricht, daß dort überhaupt Sklaven aufgegriffen worden wären.
Aber die Hauptsache den Afrikanern gegenüber ist die Autorität der Europäer und die Autorität der verbündeten Europäer.
So lange wir dort mit England in Rivalität leben, wird keine von beiden Mächten denjenigen Nimbus mit der Zeit haben oder behalten, dessen es bedarf, um auf diese schwarz gefärbten Bewohner einen Eindruck zu machen; solange und sobald wir einig sind, ist es ganz etwas anderes, (L) und wenn die Blockade aufhört, ohne den Eindruck eines Bruchs der Einigkeit zwischen England und Deutschland zu machen, so will ich nichts dawider haben.
Dieser Eindruck ist mir nach meiner politischen Auffassung die Hauptsache, ebenso wie ich in anderen Kolonien, in Samoa z.
B., unbedingt festhalte an der Uebereinstimmung mit der englischen Regierung und an dem Entschluß, sobald wir mit derselben in Uebereinstimmung sind, gemeinsam vorzugehen, und sobald wir das nicht sind, uns zu enthalten oder mit Zurückhaltung zu verfahren.
Ich betrachte England als den alten und traditionellen Bundesgenoffen, mit dem wir keine streitigen Interessen haben; wenn ich sage „Bundesgenoffen '', so ist das in diplomatischem Sinne zu fassen; wir haben keine Verträge mit England; aber ich wünsche die Fühlung, die wir seit nun doch mindestens 150 Jahren mit England gehabt haben, festzuhalten, auch in den kolonialen Fragen.
(Bravo!
links.)
Und wenn mir nachgewiesen würde, daß wir die verlieren, so würde ich vorsichtig werden und den Verlust zu verhüten suchen.
Ich möchte in Bezug auf meine Stellung zu der Gesammtfrage, die wir verhandeln, noch die Bemerkung machen, daß ich nicht Enthusiast für koloniale Unternehmungen von Hause aus gewesen hin, und daß es eine Ungerechtigkeit gewesen ist, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger mich identifizirt hat1und1sogar die Regierung identifizirt hat mit dem Verhalten der Gesellschaft.
Wenn das der Fall wäre, wenn wir identisch wären, das Reich und die Gesellschaft dieselbe Person wäre, ja, dann wäre ja gar kein Zweifel, daß das Reich verpflichtet wäre, alle Avanien, die die Gesellschaft erlitten hat, auf sich zu nehmen und durchzufechten.
Das ist in dem Maße nicht der Fall.
Ich enthalte mich aber, in eine Kritik der Gesellschaft einVerhandlmgen des Reichstags.
zutreten und darin dem Herrn Abgeordneten zu folgen.
Ich (6) will nur meine Stellung zu der Sache richtig stellen, indem ich darin erinnere, wie ich überhaupt bei der ersten Berathung am 26.
Juni 1884 zu dieser Sache hier mich geäußert habe.
Ich habe damals gesagt: Wenn der Herr Abgeordnete Rickert den Wunsch ausgesprochen hat, daß ich in authentischer Form wiederholen möchte, was ich über Kolonialprojekte und über meine Auslegung der Vorlage in der Kommission gesagt habe, so glaube ich, in letzter Beziehung mich hier schon dementsprechend geäußert zu haben.
Was die Kolonialfrage im engeren Sinne anlangt, so widerhole ich die Genesis derselben, wie ich sie damals angegeben habe.
Wir sind zuerst durch die Unternehmung hanseatischer Kaufleute, verbunden mit Derrainankäufen und gefolgt von Anträgen auf Reichsschutz, dazu veranlaßt worden, die Frage, ob wir diesen Reichsschutz in dem gewünschten Maße versprechen könnten, einer näheren Prüfung zu unterziehen.
Ich wiederhole, daß ich gegen Kolonien ich will sagen nach dem System, wie die meisten im vorigen Jahrhundert waren, was man jetzt das französische System nennen könnte gegen Kolonien, die als Unterlage ein Stück Land schaffen und dann Auswanderer herbeizuziehen suchen, Beamte anstellen und Garnisonen errichten, daß ich meine frühere Abneigung gegen diese Art Kolonisation, die für andere Länder nützlich sein mag, für uns aber nicht ausführbar ist, heute noch nicht aufgegeben habe.
Ich glaube, daß man Kolonialprojekte nicht künstlich schaffen kann, und alle Beispiele, die der Herr Abgeordnete Bamberger er war also auch damals schon dabei in der Kommission als abschreckend anführte, waren darauf zurückzuführen, daß dieser falsche Weg ein- (O) geschlagen war, daß man gewissermaßen einen Hafen hatte bauen wollen, wo noch kein Verkehr war, eine Stadt hatte bauen wollen, wo noch die Bewohner fehlten, wo dieselben erst künstlich herbeigezogen werden sollten.
Nun, in den Fehler ist die Gesellschaft verfallen, indem sie Beamte hingeschickt hat in Distrikte, von unsicheren und unbekannten Stämmen bewohnt, als ob sie einen Landrath nach Prenzlau schickte, wo er sicher ist, Folgsamkeit und Gendarmerie zu finden.
Das will ich ja gar nicht bestreiten; aber können wir uns von den Fehlern, die unsere Landsleute im Auslande begehen, aus nationalen Gesichtspunkten so absolut lossagen
Können wir jeden, der einen Irrthum, eine Thorheit möchte ich sagen draußen begeht und in Folge dessen in Schwierigkeiten geräth, können wir den sitzen lassen und im Stich lassen
Das ist eine Frage, in der ich so weit gehe, wie der Reichstag geht, nicht weiter.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine eigenen Gefühle, die ich dafür habe, gehen ja sehr viel weiter; aber ich weiß mich unterzuordnen, ich gehöre nicht zu den Leuten, die, nachdem die Majorität ihres Landes, die Majorität ihrer parlamentarischen Körperschaft beschlossen hat, sich an der Sache zu betheiligen, ihrerseits in einer kleinlichen und knisilichen Opposition fortfahren, um die Gesammtheit an der Erfüllung der einmal beschlossenen Politik zu hindern und sie zum Stolpern zu bringen (lebhafter Beifall rechts), und darauf nicht verzichten können, daß sie anderer Meinung gewesen sind, die ihr eigenes Ich dem ganzen Lande und seiner Majorität gegenüberstellen.
(Beifall rechts.)
91 620 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() Das kann ich wohl unter Umständen als Minister thun, wenn ich die Befürchtung habe, wie es im Jahre 1862 der Fall war, daß die Majorität des Landes in einer verderblichen Richtung sich bewegt; das kann ich thun, wenn ich mich wie damals gegenüber der Abdikationsurkunde meines Königs und Herrn befinde, der mir sagt: wollen Sie mir beistehen
oder soll ich abdiziren
Dann kann ich dergleichen unternehmen und Widerstand leisten gegen eine Welt von Waffen.
Aber für zwei Millionen oder für Zanzibar kann man sich meines Erachtens nicht lossagen von dem großen Zuge der nationalen Bewegung (Bravo!
rechts); da kann man nicht kleinlich hinterher schimpfen hinter das, was die Mehrheit der Nation einmal beschloßen hat.
Ich selbst ordne mich unter.
Ich bin kein Kolonialmensch von Hause aus gewesen; ich habe gerechte Bedenken gehabt, und nur der Druck der öffentlichen Meinung, der Druck der Mehrheit hat mich bestimmt, zu kapituliren und mich unterzuordnen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Bamberger dasselbe empfehlen (Bravo!
rechts); er hat noch nicht einmal die Berechtigung, die ich nach sechsundzwanzigjährigem Dienste habe, dem ganzen Lande Opposition zu machen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Also ich habe im Jahre 1884 gesagt, daß ich meine frühere Abneigung gegen diese Art Kolonisation, die für andere Länder nützlich sein mag, für uns aber nicht ausführbar ist, heute noch nicht aufgegeben habe.
Ich glaube, daß man Kolonialprojekte nicht künstlich schaffen kann, und alle Beispiele, die der Herr Abgeordnete Bamberger (L) 1 in der Kommission als abschreckend anführte, waren darauf zurückzuführen, daß dieser falsche Weg eingeschlagen war, daß man gewissermaßen einen Hafen hatte bauen wollen, wo noch kein Verkehr war, eine Stadt hatte bauen wollen, wo noch die Bewohner fehlten, wo dieselben erst künstlich herbeigezogen werden sollten, also eine Provinz hatte gründen wollen mit Landräthen, Bezirksvorstehern, wo noch keine Bevölkerung dafür war.
Es ist ja sehr leicht, eine vernichtende Kritik über das Verhalten vieler Agenten oder noch mehr über das Zentrum der Gesellschaft zu üben; das erledigt aber noch nicht die Frage: können wir unsere Landsleute im Stiche lassen nach alledem, was geschehen ist
Es heißt dann weiter: Etwas ganz anderes ist die Frage, ob es zweckmäßig, und zweitens, ob es die Pflicht des deutschen Reiches ist, denjenigen seiner Unterthanen, die solchen Unternehmungen im Vertrauen auf des Reiches Schutz sich hingeben, diesen Reichsschutz zu gewähren und ihnen gewisse Beihilfen in ihren Kolonialbestrebungen zu leisten, um denjenigen Gebilden, die aus den überschüssigen Säften des gesammten deutschen Körpers naturgemäß herauswachsen, in fremden Ländern Pflege und Schutz angedeihen zu laßen.
Und das bejahe ich, allerdings mit weniger Sicherheit vom Standpunkte der Zweckmäßigkeit ich kann nicht voraussehen, was daraus wird —, und jetzt werde ich heute voraussichtlich verantwortlich gemacht für alles, was daraus gemacht werden könnte aber mit unbedingter Sicherheit vom Standpunkt der staatlichen Pflicht.
Ich kann mich dem nicht entziehen, ich bin mit einem gewißen Zögern an die Sache herangetreten und habe mich gefragt: womit könnte ich es rechtfertigen, wenn ich diesen Unternehmern, über deren Muth ich habe die (6) Herren persönlich gesprochen —, über deren Schneidigkeit, über deren Begeisterung für ihre Aufgabe ich mich herzlich gefreut habe, ich sage, womit könnte ich es rechtfertigen, wenn ich ihnen sagen wollte: das ist alles sehr schön, aber das deutsche Reich ist dazu nicht stark genug, es würde das Uebelwollen anderer Staaten auf sich ziehen, es würde, wie Herr Dr. Bamberger sehr richtig schilderte, in unangenehme Berührung mit anderen kommen, es würde Nasenstüber bekommen, für die es keine Vergeltung hätte; dazu ist unsere Flotte nicht stark genug!

Alles das hat der Herr Abgeordnete Bamberger in der Kommission vorgetragen, aber ich muß sagen, daß ich als der erste Kanzler des neugeschaffenen Reiches doch eine gewisse Schüchternheit empfand.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
1 -wir sind zu arm, wir sind zu schwach, wir sind zu furchtsam, für euren Anschluß an das Reich euch Hilfe vom Reich zu gewähren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind die Gründe, die mich bestimmt haben, Herrn Bamberger sind sie nicht einleuchtend.
Das ist mir vollständig erklärlich.
(Heiterkeit rechts.)
Er hat in seinen Aeußerungen das Reich gewißermaßen als ein Finanzinstitut, aber nicht als eine nationale Einrichtung der deutschen Nation dargestellt, und wenn dieses Finanzinstitut sich nicht rentirt, haben wir nicht zu fragen, ob inzwischen die deutsche Flagge heruntergerissen und Deutsche herausgeworfen sind, ob inzwischen Ereignisse sich zugetragen haben, welche jede Nation überkommen können, ohne daß sie selbst daran verschuldet wäre, für die sie aber an den Degen (v) greifen und sich wehren muß.
Das ist dem Herrn Abgeordneten Bamberger, wie es scheint, gleichgiltig.
Aber ich habe überhaupt nicht die Absicht gehabt, ihm zu antworten; ich habe mir lange Zeit Notizen gemacht; aber, nachdem ich die zweite Hälfte seiner Rede gehört, habe ich darauf verzichtet, ihm zu antworten.
Ich habe dies nur verlesen, um darzulegen, daß es ein Irrthum ist, wenn man behauptet, daß die Regierung in erster Linie hier Wünsche habe.
Es ist nur die Frage, ob hier nationale Bedürfniße, nationale Schädigungen, nationale Forderungen an uns bestehen, und darüber verlange ich allerdings das Zeugniß der berechtigtsten Körperschaft im deutschen Reiche, das Zeugniß des Reichstags.
Finden Sie, daß dieselben nicht existiren, gut, dann habe ich mich geirrt, dann ziehe ich mich zurück und trete zurück.
Ich bin weit entfernt, meine persönliche Ansicht, meine Neigung, unter Umständen an den Degen zu greifen, als eine Aufforderung für das Reich1und1die Gesammtheit zu betrachten; ich ordne mich der Mehrheit meiner Nation und deren berechtigten Vertretern absolut unter in diesen Fragen, so lange ich nicht die Angst und das Gefühl habe, daß sie auf einem abschüssigen Wege ihrem Schaden entgegeneilt.
Dann würde mein Widerstand nur mit meinem Leben endigen; hier aber liegen Fragen der Art ja nicht vor.
Hat der Reichstag das Gefühl, daß die Interessen des deutschen Reichs, seine Ehre, ich mag kaum so hoch greifen, wie dieser Ausdruck trägt; seine Flagge, will ich sagen, hierbei uninteressirt sind, und dispensirt er mich von der weiteren Verfolgung, so ist das ja für mich eine außerordentliche Erleichterung meiner Geschäfte, unter deren Last ich beinahe erliege.
Der Herr Abgeordnete Richter hat damals getadelt, daß wir Beamte in Afrika anstellen, daß wir Garnisonen dort hinlegen, Kasernen, Häfen und Forts bauen.
Das alles hat nicht stattgefunden und geht uns auch nichts an; ich habe Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
621 () den Gedanken, daß die Gesellschaft die Herrin dort bleibt; der Kaiser kann unmöglich an Stelle der Gesellschaft Pächter des Sultans von Zanzibar werden.
Die ganzen Erwerbungen jenseits des zanzibarischen Küstengebiets, die früher von verschiedenen Privatleuten gemacht worden sind und uns nichts weiter einbrachten, als ein schwer lesbares Stück Papier, das mit Negerkreuzen eine Anweisung auf Tausende von Meilen gab, die zu erwerben wären, die können uns ja weiter nichts helfen; aber der Küstenbesitz ist von außerordentlich großem Belang.
Der Küstenbesitz ist von der Gesellschaft erworben worden, und das ist meines Erachtens eine deutsche Errungenschaft, welche nicht ohne Nützlichkeit ist.
Ohne den Küstenbesitz wäre alles, was dahinter erworben ist, nutzlos geblieben; mit dem Küstenbesitze aber kommen wir in die Lage, denjenigen Wichten, die wir mit unserem Eintritt in den afrikanischen Besitz überhaupt übernommen haben, den kulturellen Pflichten zu genügen mit anderen großen Nationen, wie England, Frankreich, Italien.
Dort der Kultur, der christlichen Kultur, in die Hände zu arbeiten, dieser Möglichkeit kommen wir näher; nur von der Küste aus kann die Zivilisation in das Binnenland übergehen.
Ob sie das sofort thut, das weiß ich nicht.
Da gilt auch die Frage: 1 „Muß es gleich sein
wie es in einer bekannten Anekdote heißt, die mir da immer entgegentritt.
Es ist die Unterlage einer Zukunftspolitik.
Auf dem Standpunkt, auf dem ich stehe, kann ich nicht nur den nächsten Donnerstag im Auge haben; ich muß an Jahrzehnte, an die Zukunft meiner Landsleute denken; ich muß daran denken, ob man mir nicht nach 20, nach 30 Jahren den Vorwurf machen wird, daß dieser furchtsame Kanzler damals nicht die Courage gehabt hat, uns jenen Besitz zu sichern, der jetzt ein guter geworden ist.
Da kann ich doch nicht ohne weiteres den deutschen Bürger von der Thür wegweisen, der sagt: ich habe das erworben.
Er kann mir nicht beweisen, daß (L) es nützlich wäre für das Reich; ich kann ihm aber auch nicht beweisen, daß es ihm schädlich ist.
Es ist, was ich neulich sagte, eine Muthung, die sich vielleicht verwerthen läßt; und wer von einer Kolonie in drei Wochen oder drei Jahren ein glänzendes Resultat erwartet, der mag Reden halten; aber er ist kein Mensch von Urtheil.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit.)
Die Frage ist die, ob wir in 10, in 20, in 30 Jahren nicht vielleicht bereuen würden, den Besitztitel, der uns jetzt geboten wird, verschmäht zu haben.
(Sehr richtig!)
Da habe ich nicht den Muth, ihn herauszuweisen, namentlich wenn er für den Preis, der uns jetzt dafür abgefordert wird, zu haben ist.
Ich habe Ihnen angedeutet, wie zögernd ich an die Koloniefrage überhaupt herangegangen bin.
Nachdem ich mich aber überzeugt habe, daß die Mehrheit meiner Landsleute ich glaubte es wenigstens, und jedenfalls darf ich es aus der Bewilligung, die hier im Reichstag stattgefunden hat, schließen, daß die Mehrheit des Reichstags den Versuch der Kolonialpolitik, ohne sich für den Erfolg zu verbürgen, gutgeheißen hat, so habe ich mich nicht für ermächtigt gehalten, meine früheren Bedenken aufrechtzuerhalten, die ich erinnere mich sehr wohl dahin gerichtet waren, daß wir unsere Flagge nirgends als souverän etabliren sollten, sondern höchstens Kohlenstationen, das war meine Ansicht in früheren Jahren.
Kurz und gut, ich war gegen Gründung deutscher Kolonien.
Ich habe mich darin gefügt, und wenn ich mich in meiner Stellung dem Drängen der Mehrheit meiner Landsleute, der Mehrheit des Reichstags füge, so, glaube ich, könnte Herr Bamberger es auch thun.
(Bravo!)
Ich halte mich wenigstens nicht für ermächtigt, der großen w) Reichslokomotive, wenn sie ihren Bahnstcang einmal gewählt hat, Steine in den Weg zu werfen, und das, glaube ich, geschieht von den Herren, die jetzt noch, von einer kleinen Minorität unterstützt, der Reichspolitik in dieser Richtung Schwierigkeiten bereiten.
Der Herr Abgeordnete Bamberger ist in einer persönlichen Bemerkung von großer Ausdehnung auf die Frage von Angra Pequena zurückgekommen; ich habe ihm neulich vorgeworfen, daß er die Ansprüche seiner deutschen Landsleute diskreditirt hätte im Ausland durch die geringschätzige Art, in der er davon sprach.
Ich kann ihm heute sagen, daß den deutschen Inhabern der von ihm so geringschätzig behandelten Rechtsansprüche von den englischen Konkurrenten bereits mehrere Millionen Mark für die Zession derselben geboten sind.
Diese Millionen Mark hat Herr Bamberger durch seine Aeußerungen von neulich wesentlich diskreditirt.
Ich bin überzeugt, daß die Herren in der Kapstadt, die das geboten haben, wenn sie von der Rede des Herrn Bamberger hören, vielleicht nur eine Million bieten werden (Heiterkeit), und auf diese Weise sein Vaterland zu schädigen, halte ich nicht für eine Aufgabe, der ich mich anschließen kann.
Die Motive haben sehr unterschieden zwischen den materiellen Interessen der Gesellschaft und den nationalen Pflichten, die Deutschland übernommen hat, nachdem es in Afrika überhaupt irgend einen Besitz ergriffen hat, den nationalen Pflichten, Theil zu nehmen an der Zivilistrung und Christianisirung dieses weit ausgedehnten, in seinem Innern noch immer unerforschten Welttheils.
Ich habe die Reichsregierung nicht für berechtigt gehalten, im Interesse der Gesellschaft an sich irgend eine Forderung zu machen.
Hat sie unrichtig spekulirt, so ist das, wenn man will, ihre Sache, obschon ich im ganzen nicht glaube, daß andere Regierungen in ähnlichen Fällen der französische Ausdruck ist: iLobsurs äs lours eompaNriotss ''sind, daß sie ihren Landsmann fallen lassen in solchen Fällen.
Aber hier handelt es sich um etwas anderes.
Die Regierung hat durch ihr Eintreten in die gleiche Front mit England und Frankreich in Afrika in der Kongofrage die Verpflichtung übernommen, an der Zivilisirung und Christianisirung dieses großen Welttheils Antheil zu nehmen.
Hätte sie eine Gesellschaft geschützt, die sich erlaubt hätte, sich von diesen Prinzipien der Zivilisation vollständig zu entfernen, wie das ja von manchen Handelshäusern bisher geschehen ist, am Sklavenhandel sich zu betheiligen oder doch sich nicht desselben zu enthalten oder hauptsächlich die Einfuhr der Munition, die für die Sklavenjäger bestimmt ist, zu befördern die Gesellschaft würde vielleicht gar so schlechte Geschäfte nicht gemacht haben (sehr richtig!
rechts), dann würde sie nicht den Zorn der arabischen Sklavenjäger auf sich gezogen haben.
Was dort gehaßt wird, ist der Christ, der Beschützer der Sklaven, das ist der Störer in einem illiziten Handel.
Ich habe in einer mir eben zugegangenen Meldung über eine Kaptur unserer Flotte gelesen, daß eine Dhow gefangen wurde, in der 87 Sklaven unten lagen, in einem so engen Raume, daß sie drei Mann hoch wie ich den Kubikinhalt berechnen kann nothwendig liegen mußten.
Ueber sie waren Matten gebreitet und auf den Matten saßen, standen und gingen die 17 Araber, welche die Bemannung der Dhow bildeten.
Diese Dhow wurde unseren Kreuzern verrathen durch zwei Neger, denen man mehr getraut hatte, und die von dem Deck Zeichen gegeben hatten; die wurden sofort erstochen, ehe wir herankamen.
Sollen wir nun dergleichen Sachen, wenn wir uns dort überhaupt einmal einrichten, 91 622 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() dulden, weil es finanziell uneinträglich ist, uns ihnen zu widersetzen, oder nicht
Das schiebe ich den christlichen und humanitären Erwägungen des Herrn Abgeordneten zu.
(Heiterkeit rechts.)
Der Sultansvertrag ist meines Erachtens die bedeutendste und nützlichste Leistung, welche die Gesellschaft überhaupt gemacht hat; der hat den Zugang zum Inlands erst eröffnet.
So lange die Küsten abhängig waren von einer Macht, wie der Sultan von Zanzibar, namentlich von den energischeren Vorgängern des jetzigen Sultans, so lange war unsere Verbindung mit dem Binnenlande doch immer sehr zweifelhaft und auf die Dauer nicht sicher, und wir konnten der Gefahr ausgesetzt sein, daß, wenn wir uns mit dem Sultan von Zanzibar erzürnten, wir uns auch mit der uns befreundeten Macht von England, deren Protsgä der Sultan von Zanzibar immer war, erzürnt hätten.
Wir würden also von alledem, was wir jenseits der Zanzibargrenze okkupirt haben, durch eine Grenze geschieden sein.
Dies ist also meines Erachtens eine dankenswerthe Unterlage, welche die Gesellschaft der deutschen Nation gewonnen hat, um von dort aus allmählich, aber sehr allmählich, ihre weiteren Kulturversuche nach dem Innern zu erstrecken.
Ob diese Kulturversuche hauptsächlich in der Pflege des Karawanenhandels nach dem Innern bestehen sollen oder in plantagenmäßiger Kultivirung des an uns gebrachten Küstenlandes, das ist eine Frage, die ich im letzteren Sinne zu bejahen geneigt sein möchte.
Der Karawanenhandel lebt jetzt in erster Linie vom Sklavenhandel und vom Rückhandel von Pulver und Blei, mit dem die Vertheidiger der zu fangenden Sklaven erschossen werden, kurz und gut, Gewehre und Munition gehen hin, Sklaven gehen aus als Ergebniß der gelieferten überlegenen Bewaffnung.
Fällt das weg, fällt auch noch der Branntwein weg, so wird der Karawanenhandel sehr gering; er beschränkt sich auf Elfenbein.
Das Elfenbein hat schon M jetzt nicht immer volle Ladungen gegeben; die mußten durch Menschenfleisch, Neger, vervollständigt werden, um für die Beladung der Dhows zu dienen.
Bekanntlich werden Elephanten immer weniger, Gummi kann dort mehr sein.
Aber ich glaube kaum, daß der Karawanenhandel allein eine große Zukunft haben wird; ich glaube, daß er auf zwei aussterbenden Generationen basirt ist, den Sklaven und den Elephanten.
Die Elephanten werden weniger; bis jetzt ist Elfenbein noch da und Gummi.
Aber ich setze meine Hoffnung für die Zukunft Deutschlands nicht gerade auf den Karawanenhandel, sondern vielmehr auf die Möglichkeit, den fruchtbaren Ostabhang Ostafrikas, der im allgemeinen nur soweit fruchtbar ist, als der Küstenstrich reicht, zum Plantagenbau im tropischen Sinne zu benutzen.
Es ist das, wie Herr Hauptmann Wißmann schon vorher bemerkte, ein Küstenstrich von über 100 Meilen Länge und von 5 bis 15 deutschen Meilen Breite, also ein sehr bedeutendes Terrain.
Wir zahlen für tropische Produkte, die wir bei uns nicht produziren können, gegenwärtig schon ungefähr 500 Millionen baar ans Ausland.
Soviel ich mich der Ziffern erinnere, figurirt darin die Baumwolle als Höchstes mit ungefähr 200 Millionen, der Kaffee mit 192 Millionen, der Taback mit 64 Millionen und außerdem Kakao, Gewürze, Vanillen in erheblichem Maße.
Wenn wir von dieser Einfuhr von 500 Millionen, die wir baar bezahlen müssen, auch nur den zehnten Theil abrechnen, oder den hundertsten Theil mit 5 Millionen einstweilen für deutsche Eigenthümer erwerben könnten, welche in Zanzibar und in diesen Küstenländern unter sicherem Schutze des Reichs ihren Taback, ihre Baumwolle, ihren Kakao bauen könnten, so würde ich das doch für einen erheblichen wirthschaftlichen Gewinn halten und auch für einen volkswirthschaftlichen insofern, als eine Menge der überschüssigen Kräfte, die wir in unseren Gymnasien und höheren Schulen erziehen, dort als Leiter von solchen Einrichtungen eine Verwendung finden könnten, die wir im Lande doch nicht überall haben und vielleicht mit der Zeit immer weniger (6) haben werden.
Also ich möchte nur bitten, eine solche koloniale Gründung nicht als einen Lotteriesatz zu betrachten, der im nächsten halben Jahre einen ungeheuren Gewinn geben muß, sondern als eine vorbedachte, berechnete Anlage, die unter Umständen vielleicht auch keinen Gewinn abwirft, aber doch mit Wahrscheinlichkeit in zehn, und wenn es in zwanzig Jahren wäre, wäre es auch kein Unglück.
Wir haben die Gewißheit, daß diese tropischen Länder, welche die einzigen noch unokkupirten sind, uns von anderen Mächten nicht mehr bestritten werden können.
Unsere ganze Besitzergreifung, unsere, ganze Neigung, sie zu vertheidigen, hat sich ja ursprünglich nur gegen andere Mächte, die auch dort Besitz ergreifen wollten, gerichtet, und denen gegenüber haben wir durch unsere freundschaftlichen Beziehungen vollständig die Mittel, sie fern zu halten.
Sie haben die Grenzen anerkannt, die wir gezogen haben; innerhalb der Grenzen kann sich der Deutsche entwickeln.
Will er nicht oder gelingt es ihm nicht, nun gut, so bleibt es noch immer einer späteren Generation vorbehalten, den Versuch zu wiederholen.
Ich bin ganz bestürzt gewesen über den Gedanken, den viele Leute gehabt haben, als müßte das nun gleich wie ein Gründungspapier eine ungeheure Dividende abwerfen.
Ich habe mir gedacht: das ist eine Beschlagnahme wie bei der Muthung eines Bergwerkbesitzes oder dem Ankauf eines später zu bebauenden Grundstücks, und wenn man nicht mit Ruhe einen Erfolg abwarten kann, so hätte man es überhaupt nicht thun sollen.
Daß man gegen diejenigen, welche solche Anlagen machen, nun den Vorwurf erhebt, daß sie nicht sofort am nächsten Donnerstag eine große Rente geben, nun dazu gehört die leidenschaftliche Feindschaft, die auf Parteikämpfen beruht.
Das kann ich nicht mehr als eine staatliche Erwägung behandeln und ansehen.
Die Küste also müssen wir meines Erachtens wiedererwerben und halten, wenn wir unsere Aufgabe der Zivili- M) sation von Afrika erfüllen wollen.
Die Sklaverei mit einem Male abschaffen zu wollen im Innern von Afrika, das ist ein Gedanke, der nur von lokalunkundigen Leuten gefaßt werden kann.
Ich erinnere wiederholt daran ich habe es schon einmal gesagt —, daß nur auf der kleinen Insel Jamaika die Aufhebung der Sklaverei der englischen Regierung 20 Millionen Pfund Sterling das sind 400 Millionen Mark gekostet hat, und wir werden doch nicht gegen die Sklavenbesitzer gewaltthätig vorgehen.
Bei uns in Deutschland, wo die Gewalt viel stärker ist und die Gesetzgebungen soviel durchschlagender, ist doch auch die Aufhebung der Hörigkeit nicht ohne Entschädigung erfolgt; aber das ist eine Frage, die ich jetzt noch nicht als vorliegend ansehe.
Die Küste müssen wir immer haben, um weiter in das Land hinein zu wirken; die Küste ist im Pachtbesitz der Gesellschaft, wir müssen also die Gesellschaft, die einstweilen unser einziges Organ zur Durchführung unserer zivilisatorischen Bestrebungen ist, schützen und halten, wenn wir diesen zivilisatorischen Bestrebungen uns anschließen wollen.
Ich habe die Gründe dargelegt, die mich bestimmt haben, der Strömung zu Gunsten kolonialer Bestrebungen nachzugeben, und ich habe meine Fügsamkeit der Allgemeinheit gegenüber dabei betont.
Die Allgemeinheit hat aber vor vier Jahren dieser Strömung soweit nachgegeben, daß sie meines Erachtens nicht mehr zurück kann, und ich glaube auch nicht, daß sie es für thunlich erachten wird, zurückzugehen.
Ich halte mich im Gegentheil, namentlich nachdem ich die Rede des Herrn Abgeordneten Windthorst gehört habe, der Zustimmung des Reichstags zu der Vorlage vollständig versichert; ich bedaure nur, daß sie nicht etwas schneller erfolgt.
Ich glaube, daß die Aufgabe, die dem Reichskommissar dort zufallen wird, etwas erleichtert würde, wenn sie auch nur vier bis fünf Tage früher in Angriff genommen werden könnte.
623 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
M Nun, meine Herren, Sie werden ja Ihrerseits erwägen, welche Zeit Sie brauchen, um sich zu entschließen.
Ich endige meine Aeußerungen mit der Hoffnung, daß Sie die Regierungsvorlage mit großer Majorität annehmen werden.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Hauptmann Wißmann.
Kommissar des Bundesraths, Königlich preußischer Hauptmann Witzmann: Meine Herren, ich habe eine ganz kurze sachliche Bemerkung zu machen, die zur Beurtheilung der Sklavenfrage von Wichtigkeit fein wird.
Die erste Handhabe zur Verhinderung der Sklaverei ist selbstverständlich an der Küste, Und zwar die Verhinderung des Exports von Sklaven.
Die erste, sage ich, nicht die wichtigste.
Meine Herren, derjenige Punkt der Küste, wo dies am meisten geschehen kann, ist gerade unsere deutsch-ostafrikanische Küste.
Die Küste am Rothen Meer exportirt nur sehr wenig Sklaven nach Arabien; die südlich davor gelegene Somaliküste keine Sklaven; dann folgt das englische Mombassa und das deutsch-ostafrikanische Gebiet mit seinen Häfen, die die Hauptexportplätze bilden.
Südlich davon sind nur noch einige ganz unbedeutende Punkte im portugiesischen Afrika.
Die ganze Süd-, West- und Nordküste hat überhaupt keinen Sklavenexport mehr.
Ob nun gerade an der deutschostafrikanischen Küste die Ostafrikanische Gesellschaft sitzt oder nicht, deshalb bleibt sie immerhin der wichtigste Punkt zur Verhinderung des Sklavenexports.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. don Bennigsen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat die Ueberweisung der (L) Vorlage an eine Kommission von 21 Mitgliedern beantragt.
Meine Freunde sind bereit, diesem Antrage zuzustimmen, weil auch wir glauben, obwohl wir der Vorlage ihrem wesentlichen Inhalte nach zustimmen werden, daß die Kommission eine Gelegenheit bieten wird, über einzelne Fragen noch Aufklärung zu geben, wie das auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst wünschenswerth erschien.
Ich denke dabei natürlich nicht an Mittheilungen über Dinge, welche eine vollständige Geheimhaltung erfordern, wie die Einzelheiten der Ausrüstung und des Feldzugsplans zur Unterwerfung des Aufstandes.
Wohl aber sind manche andere Fragen, namentlich auch in dem Verhältniß zu den dort angesiedelten Gesellschaften, insbesondere hinsichtlich der Ostafrikanischen, die Zurückweisung jedes Gedankens, daß die wirtschaftlichen Aufgaben und Unternehmungen dieser Gesellschaft durch die Annahme der Vorlage unterstützt werden sollen, wie ich annehme, besser in einer Kommission als wie hier im Plenum des Hauses zu erörtern.
Es wird dann, wie ich hoffe nach der Art und Weise, wie der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst der Vorlage wohlwollend und freundlich von Anfang an sich gegenübergestellt und im Laufe seiner Erörterungen auch in der Hauptsache der Lösung der Frage durch die Vorlage sich immer mehr genähert hat —, das Ergebniß der kommissarischen Prüfung sein, daß der Antrag mit großer Mehrheit dem Reichstag unterbreitet wird und in ihm auch angenommen werden kann, der Vorlage der verbündeten Regierungen zuzustimmen.
Meine Herren, ich könnte in dieser Lage und da ich wünsche, namentlich nach den neuesten Nachrichten aus den ostafrikanischen Gebieten, daß die Angelegenheit beschleunigt wird, daß noch hente die Kommission gewählt wird und sich konstituirt, am Montag ihre Arbeiten beginnt und, wie ich hoffe, auch beendigt, so daß Mitte nächster Woche der Reichstag in die Plenarberathung eintreten wird, da könnte ich heute mit dieser Erklärung mich begnügen, da wir doch auf die Frage noch zweimal im Plenum und (0) vorher in der Kommission zurückkommen werden.
Wenn Sie mir noch einige Bemerkungen gestatten wollen, so geschieht es um deswillen, daß ich diese Bitte an Sie richte, weil ich besorge, daß durch die Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger die Sache vollständig verschoben und in ein unrichtiges Licht gestellt ist.
Ich möchte doch auch nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers, der ja in seiner Stellung auf manche der vorgetragenen Einzelheiten nicht geneigt war einzugehen und andere viel wichtigere Seiten der Frage, namentlich auch das Verhältniß zu uns befreundeten Mächten zum Gegenstände seiner Erörterungen gemacht hat, doch diese Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger nicht so unerwidert in das Land gehen lassen, wenn auch nur für einige Tage.
Herr I) r. Bamberger das will ich vorausschicken hat in seiner Rede einen ganz anderen Ton angeschlagen, sich viel vorsichtiger und reservirter ausgedrückt was freilich nicht ausgeschlossen hat, daß er eine Reihe von Pointen und Unannehmlichkeiten gegen manche und viele in dieser Rede gerichtet hat als wie vor Jahren in seiner bekannten Rede über die Samoa-Vorlage.
Damals trat er mit einer Siegesbewußtheit, mit einem vernichtenden Urtheil auf, von dem doch heute im ganzen wenig mehr zu bemerken war.
Zum Thema seiner Rede hat er allerdings die Ausführung gemacht, daß Kolonien für Deutschland zu erwerben und ich füge hinzu, da wir schon einige besitzen, auch festzuhalten unnütz sei und verderblich.
Er hat sich bemüht, dies im einzelnen nachzuweisen.
Wenn seine Ausführung in vieler Hinsicht, wie ich anerkenne, durchaus sachlich gehalten war, so hat er es aber doch nicht unterlassen, gegen Ende seiner Rede auf einmal im Widerspruch mit manchen der früheren Ausführungen einen ganz anderen Standpunkt einzunehmen.
Ich finde es ganz erklärlich, daß ein Mitglied einer Minderheit in einer so wichtigen Frage, wie diese ist, eine bestimmte, von der Mehrheit des Reichstags und ich kann hinzufügen, nach den vielen Stimmen, die uns täglich und seit Jahren zugekommen sind von der Mehrheit der Nation abweichende Ansicht hat und hier vertritt, wenn er bedenkliche Folgen aus einem solchen Vorgehen aus diesem ersten, wie er meint, verhängnißvollen Schritt erwartet, daß er dann seine warnende Stimme erhebt.
Damit salvirt er immerhin sein Gewissen, wenn er auch, wie er selbst sich ausdrückte, einen entscheidenden Einfluß in der Frage nicht haben kann.
Aber weshalb ist er denn zuletzt in einen so bestimmt prophezeienden Ton gefallen, als ob durch diese Vorlage und das, was daraus entstehen würde, die Reichsregierung und der Reichtag alles das Unheil, was jemals in Frankreich die Bourbonen oder der Kaiser Napoleon III.
oder die Republik durch auswärtige koloniale Unternehmungen über Frankreich heraufbeschworen haben, in geringerem Maße ähnlich Italien, in gleich verderblicher Art durch die Annahme dieser Vorlage und ihre Folgen nothwendig auch auf unsere Häupter herniederziehen müßten
Meine Herren, mit Prophezeiungen sollte man doch vorsichtig sein, namentlich, wenn sie mit solcher Bestimmtheit auftreten.
Herr Dr. Bamberger möge mir verzeihen, wenn ich ganz gelegentlich lange will ich mich mit der Sache nicht abgeben an die Prophezeiung erinnere, die er vor zehn Jahren ebenso bestimmt ausgesprochen hat, daß die damals von den verbündeten Regierungen vorgelegte, von der Mehrheit des Reichstags zu der ich übrigens nicht gehörte, weil ich im einzelnen nicht übereinstimmte angenommene Einschränkung der freihändlerischen Grundsätze im Zolltarif das Verderben der deutschen Industrie und des deutschen Handels nothwendig mit sich führen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Zwischenruf des Abgeordneten vr.
Bamberger.)
In der ganzen damaligen Verhandlung hat der Herr 624 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(4) Dr. Nürnberger, was ich ihm von seinem Standpunkte im übrigen gar nicht verdenke, eine solche Stellung eingenommen.
Und, meine Herren, wenn wir in Deutschland ebenso wie andere Länder Krisen durchgemacht haben bis auch noch nach 1878, so ist es doch zweifellos, daß seit einer Reihe von Jahren der Fortgang im Wohlstand, in Handel und Industrie in Deutschland ein ganz außerordentlicher ist.
(Zurufe.)
Jedenfalls unter der Herrschaft dieser Gesetze; ich will hier in diesem Augenblick nicht untersuchen, ob durch die Gesetze oder trotz dieser Gesetze (Lachen links), aber jedenfalls unter der Herrschaft dieser Gesetze, die offenbar nicht im Stande gewesen sind, die rasche Entwickelung unseres Landes in Bezug auf Wohlstand, Handel und Industrie zurückzuhalten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger davon gesprochen, daß auch in diesem Fall die Mehrheitsparteien der Regierung folgten, und die Vorlage würde daher bald angenommen sein.
Meine Herren, das ist doch den Thatsachen direkt widersprechend.
Wenn darüber noch irgend ein Zweifel sein könnte, so ist es durch die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers ganz klar geworden: die erste Bewegung für Kolonien und Kolonialpolitik ist ganz spontan aus dem deutschen Volk hervorgegangen vor acht bis zehn Jahren, hat einen sehr bedeutenden Umfang angenommen, und nach und nach erst, wie wir heute gehört haben, zögernd, anfangs keineswegs übereinstimmend haben die verbündeten Regierungen und der Reichskanzler diese starke Bewegung in Deutschland auf sich einwirken lassen und auf ihre Maßregeln.
Meine Herren, nun ist mir das ganz verwunderlich gewesen in den Ausführungen des Herrn Dr. Bamberger, daß er eine Autorität für sich angeführt hat, die seine Gegnerschaft (L) gegendie Kolonialbewegung bestätige, in der Person des bekannten Großkaufmanns, des früheren angesehenen Mitgliedes dieses Hauses, meines politischen Freundes, des Konsuls H. H. Meier.
Gewiß hat dieser, wie ja auch andere, in den Kriegsjahren 187071 oder bald nachher die größten Bedenken gegen eine solche Politik gehabt.
Wer sollte sie damals überhaupt nicht gehabt haben in einer Zeit, als wir in die ernstesten Angelegenheiten verwickelt waren
Der Krieg mit Frankreich war begonnen oder eben beendet, Nord- und Süddeutschland waren kaum geeinigt, schwere innere Fragen tauchten auf: die Organisation des deutschen Reichs mußte zuerst beendigt werden; eine Kriegsflotte, um Handel und koloniale Unternehmungen zu schützen, hatten wir nicht.
In einer solchen Zeit ist es erklärlich, daß eine Nation, die sich nicht vollständig gesichert und stark genug fühlt, nicht auf Unternehmungen außerhalb ihres Landes und Europas sich einzulassen geneigt ist.
Seitdem ist manches anders geworden.
Deutschlands Stellung ist erstarkt.
Durch die Bündnisse, die eine weise und umsichtige Politik uns gesichert hat, ist die Autorität unseres Reiches nicht allein aus eigener Kraft, sondern auch in Verbindung mit anderen europäischen Mächten für den Frieden und die gesammte Stellung Deutschlands in Europa gesichert.
Unsere Marine ist wenigstens in bedeutenden Anfängen entwickelt, unser Handel hat sich glänzend ausgebildet.
Wenn unter diesen Umständen eine Nation mit einem so erstarkten Selbstgefühl und in einer so bedeutenden Stellung versucht, ähnliche Unternehmungen zu betreiben, wie alle großen Nationen in Europa der Reihe nach gethan haben, Portugiesen, Spanier, Engländer, Holländer und Französen, in der Zeit, wo sie zu einem starken Nationalwesen sich entwickelt hatten, dann ist das wahrhaftig doch etwas anderes als wie zu Zeiten, wo man mit einer solchen Sicherheit an derartige neue und weitumfassende Unternehmungen nicht gehen konnte.
So ist es auch mit dem Herrn H. H. Meier, her Autorität des Herrn Bamberger, gegangen.
Oder hat der Abgeordnete Bamberger ganz übersehen wahrscheinlich (6) wird er es vergessen haben, als er diese Worte sprach —, daß, als vor acht Jahren die koloniale Bewegung zur Bildung von Vereinen aus dem Volke heraus ohne Unterstützung der Regierung führte, Herr H. H. Meier einer der ersten war, der allerdings als praktischer Mann mit vorsichtiger Haltung in die Bewegung eintrat an der Spitze des Ausschusses und der Vorstände
(Ruf links: Um sie zurückzuhalten!
Lachen rechts.)
—Ob er diese Absicht gehabt hat, weiß ich nicht; jedenfalls ist ihm das nicht gelungen, und er ist doch aus dieser Bewegung nicht ausgeschieden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat sich in seiner Rede eingehend mit den Verhältnissen, Versuchen und Erfolgen auf dem Gebiet der deutschen Kolonialpolitik beschäftigt, ist im einzelnen durchgegangen die Kolonien und deren Schicksale, Erfolge, Rückwirkungen auf Deutschland.
Da ist es mir doch aufgefallen, daß er im übrigen im Grunde gegen die deutschen kolonialen Versuche und Erfolge nichts erhebliches beibringen konnte und endlich landen mußte in Ostafrika, um hier alles, namentlich was da geschehen ist von Seiten der Ostafrikanischen Gesellschaft, ihrer Agenten und Beamten, als verfehlt, verderblich, gewaltthätig darzustellen.
Meine Herren, von Angra Pequena ist ja allerdings zur Zeit hinsichtlich großer Erfolge nichts zu berichten.
Aber hat denn der Abgeordnete Dr. Bamberger versucht nur nachzuweisen, daß auch dieses koloniale Gebiet uns etwa große Opfer gekostet hat
Nein, meine Herren, das ist ein Gebiet großen Umfanges, auf welches Deutschland einstweilen die Hand gelegt hat, und wir haben doch genug Erfahrungen im Inland großer Staaten und im Ausland, daß durch neue Thatsachen oder veränderte Umstände Gebiete, die eine Zeit lang als gar nicht besonders werthvoll erscheinen, auf einmal eine ganz ungeahnte Bedeutung gewinnen.
1 (Zuruf: Lotterie!)
—Das nennen Sie eine Lotterie
Ich habe nicht gewußt, daß die Engländer bei ihrer Kolonialpolitikt lediglich in die Lotterie zu setzen versuchten.
Möge Herr Dr. Bamberger einmal Engländer fragen, zu denen er gewiß in England und auch hier Beziehungen hat, ob sie es nicht für äußerst erwünscht hielten, wenn sie auf die Landschaften in Südwestafrika die Hand gelegt hätten, und nicht die Deutschen.
Weiter ist Herr Dr. Bamberger übergegangen zu Kamerun, und da muß ich anerkennen, daß er sachlich zugegeben hat, diese Kolonie sei in einer gewissen Entwickelung begriffen.
Ich kann aus den Mittheilungen meiner Freunde das noch dahin verstärken, daß in Kamerun nicht bloß der Handel, sondern auch der Plantagenbau in unerwartet kurzer Zeit sich günstig entwickelt hat.
Bei Kamerun konnte also nach seinen Intentionen Herr Dr. Bamberger sich nicht lange aufhalten, und er ist dann übergegangen auf Neuguinea.
Darüber hat er sich aber das Urtheil vorbehalten, jedenfalls hat er über Neuguinea und unsere dortigen kolonisatorischen Bestrebungen nichts schlimmes gesagt.
Endlich ist er auf den eigentlichen Gegenstand der heutigen Vorlage gekommen: auf Ostafrika.
Da muß ich sagen: wenn er im allgemeinen auch dieses Gebiet als wenig hoffnungsvoll geschildert hat, so ist doch dieser Theil seiner Rede in der Hauptsache dazu benutzt worden, um die Ostafrikanische Gesellschaft, deren Lage und deren Thätigkeit anzugreifen.
Meine Herren, das sind Dinge, über die Mitglieder, die in der Leitung der Ostafrikanischen Gesellschaft stehen oder gestanden haben, wohl bester Auskunft geben können als ich.
Das wird wahrscheinlich auch in der Kommission noch näher verhandelt werden.
Ich bitte, mir nur zu gestatten, ein paar Worte darüber zu sagen.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
625 () Ich schicke voraus, daß ich mit der Verwaltung und Leitung der Gesellschaft nichts zu thun habe und keine Aktie derselben besitze.
(Heiterkeit.)
Ich habe mir aber bestimmt sagen lassen von Freunden, die der Sache näher stehen und mir das im einzelnen zusammengestellt haben, daß die wirthschaftliche Lage der Gesellschaft momentan trotz der großen Schwierigkeiten, die sie gefunden hat, trotzdem sie mehrere Umwandlungen durchgemacht und Fehler hinter sich hatte in der ersten Zeit, der Bildung, auch eine kurze Zeit der Erfahrung und Thätigkeit nur für sich in Anspruch nehmen konnte, jetzt, nachdem diese Unruhen ausgebrochen sind und ein Theil ihrer Plantagen zerstört oder verlassen ist, daß die wirthschaftliche Lage der Gesellschaft keineswegs, wenn die Ruhe nur erst wieder hergestellt ist, eine schlechte ist.
Ich will im Augenblick nicht näher darauf eingehen; mir ist aber bestimmt versichert, daß von den eingezahlten Geldern der Gesellschaft trotz aller Verluste und Unbequemlichkeiten noch rund 500 000 Mark als disponibel vorhanden sind (Lachen und Zurufe links) ich bitte, wollen Sie mich noch einen Moment weiter anhören —, und daß außerdem von dem Aktienkapital, was sich keineswegs in die Millionen Pfund verstiegen hat, wie etwa ein englisches Unternehmen, noch 25 Prozent nicht gehoben sind, was auch einen Betrag von 580 000 Mark ausmacht, in Summa also rund 1 100 000, genau 1080 000 Mark.
Das ist ein Kapital, nicht sehr groß, aber immerhin ausreichend, um mit bescheidenen Anfängen Plantagenbau und derartige Unternehmen in einem Boden, auf dem die Ruhe gesichert ist, von neuem aufzunehmen.
Was dann den sehr vortheilhaften, ganz unentbehrlichen Vertrag anlangt mit dem Sultan von Zanzibar über das (L) Küstengebiet, so ist derselbe für die Gesellschaft so günstig abgeschlossen, daß dieselbe für die Ausübung ihrer Zollpachtrechte weder erhebliches Betriebskapital noch große Einrichtungen gebraucht.
Sie kann durch die dort vorhandenen Indier den Zoll erheben lassen; sie bezieht einen so namhaften Antheil an den Zolleinnahmen, der noch in der Zukunft sich steigern laßen wird, daß hierfür auch irgend welche erhebliche Aufwendungen nicht erforderlich sind, daß dieses Zollgeschäft, sobald nur wieder Ruhe und Frieden einigermaßen hergestellt sind, von selbst weiter gehen wird.
Meine Herren, was die Verhältnisse und Bodenbeschaffenheit im deutschen Ostafrika angeht, darüber hat ja Herr Hauptmann Wißmann in seinen sachgemäßen Ausführungen sehr werthvolles Material beigebracht.
Ich bitte Sie nur, mir ein paar Zahlen mitzutheilen zu gestatten aus der Nachbarschaft dieses Landes.
Es wird in der Presse des Herrn Abgeordneten Bamberger seit langer Zeit immer dargestellt, als ob es sich hier nm ein nnfruchtbares, ganz werthloses Gebiet handelt.
Wie fruchtbar und wie ausgedehnt der Küstenstrich ist von 150 Meilen Länge und zehn Meilen durchschnittlich nach der Innenseite, das wissen wir ja aber längst durch die Schilderungen zuverlässiger Forscher.
Ich möchte nur noch kurz darauf aufmerksam machen dürfen, daß in den angrenzenden Bezirken von einigermaßen ähnlicher Beschaffenheit der landschaftlichen Zustände, in dem portugiesischen Mozambique, nach der offiziellen portugiesischen Statistik, die mir selbst vorgelegen hat die Auszüge daraus sind allerdings von einem meiner Freunde gemacht —, vom Jahre 1885 die Einfuhr, in Mark übersetzt, betragen hat 6 2 Millionen Mark, die Ausfuhr 4 800 000 Mark, in Summa Einfuhr und Ausfuhr in einem Jahre 11 300 000 Mark.
Dabei wenn ich zwei Zahlen noch angeben darf hat die Einnahme der Zölle im Jahre 1885 in Mozambique betragen 1 200 000 Mark, und andere Einnahmen 270 000 Mark.
Nun, meine Herren, wenn derartige günstige Verhältniße sich in den nächsten Landestheilen von Afrika heraus- (6) gestellt haben, weshalb soll denn überhaupt dieses ostafrikanische Gebiet, in dem nun eine Anzahl deutscher Gesellschaften sich etablirt haben und zum Theil so vortheilhafte Verträge mit dem Souverän, dem Sultan von Zanzibar, abgeschlossen haben, weshalb soll denn das, kolonialpolitisch betrachtet, für uns gar keine Zukunft haben
Zunächst darf ich nochmals darauf Hinweisen: in diesem Gebiet ist nicht bloß die Ostafrikanische Gesellschaft, mit welcher der Herr Abgeordnete Bamberger und seine Freunde sich vorzugsweise, eigentlich allein, beschäftigen; da ist noch eine andere Plantagengesellschaft und die deutsche Witugesellschaft, und es sind außerdem in Zanzibar, für welches die Zustände, Ruhe und Ordnung an der Küste doch eine erhebliche Bedeutung haben, eine Reihe deutscher Firmen neben fremden Firmen etablirt.
Die ganze Auffaßung des Herrn Dr. Bamberger beruht im Grunde auf einer falschen Voraussetzung wenn ich recht verstanden habe, hat der Herr Reichskanzler auch schon darauf hingewiesen —, als wenn koloniale Unternehmungen für eine Nation nur dann von Werth sein können, wenn sie gleich in den ersten Jahren eine nachweisbare Rente abwerfen.
(Widerspruch.)
Ja, es ist doch vielfach davon die Rede gewesen, daß diese deutschen Kolonien, die wir seit wenigen Jahren überhaupt erst eingerichtet haben, bislang keinen Erfolg gehabt haben.
Also wegen dieser wenigen Jahre und ich sage nicht, vollständigen Erfolglosigkeit, aber doch nicht übermäßig hohen Erfolge, deshalb sollen diese Kolonien für unsere Nation keine Bedeutung haben!
Meine Herren, wenn man die Geschichte der Kolonien anderer Länder überblickt, der Nationen, welche ich vorhin erwähnt habe, so wißen wir doch alle, mit welchen Schwierigkeiten diese Nationen in den fremden Ländern mit Klima und wilden Völkerschaften (v) zu kämpfen gehabt haben; Aufstände, Opfer an Menschenleben und Kapital sind da wiederholt und in größtem Umfange eingetreten; niemals aber haben sich die Nationen um deswillen von der Besiedelung und von der Festhaltung ihrer Kolonien zurückschrecken laßen.
Weshalb soll denn das nun gerade die deutsche Nation thun, und weshalb soll denn gerade die deutsche Nation so ungeeignet und ganz unfähig sein, ähnlich wie andere Nationen mit der Zeit auch große Erfolge durch ihre Kolonien zu erreichen
Von den anderen Nationen wißen wir es doch mit Bestimmtheit, daß ein erheblicher Theil ihres Reichthums und ihres Handels beruht auf dem Besitz der Kolonien und aus der Verbindung des Heimatlandes mit den Kolonien.
Ich weiß ja sehr wohl, daß in England neuerdings und auch früher eine Anzahl von freihändlerischen Doktrinären vorhanden ist, die die Meinung ausgesprochen haben, mündlich und schriftlich, am besten wäre es, wenn England alle seine Kolonien aufgäbe, damit wäre man mancher Schwierigkeiten und direkten Ausgaben überhoben, und handeln könnte man hin und zurück, auch wenn diese Kolonien in anderen Händen wären oder ganz unabhängig sich selbst verwalteten.
Dem gegenüber aber gibt es doch ein englisches Sprüchwort, daß die Waare der Flagge folgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Werth, den England auf die Beibehaltung seiner Kolonien legt, ist ein so großer, daß ich darf es wohl sagen diejenigen, welche die eben von mir gekennzeichnete Auffaßung haben, in England vereinzelt sind und ausgelacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat Herr Bamberger nicht bloß von der ungünstigen Lage dieser Landschaft und von der ungün62611—Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() stigen Lage der Ostafrikanischen Gesellschaft gesprochen, sondern er hat speziell auch das ganze Verfahren der Gesellschaft und ihrer Beamten einer ganz besonders scharfen Kritik unterzogen.
Schön finde ich es nun eigentlich nicht aber das ist ja Geschmacksache —, über Landsleute, die unter diesen schwierigen Umständen gerade jetzt dort zu kämpfen haben, in diesem Augenblick so absprechend zu urtheilen.
(Lebhafter Beifall.)
Außerdem muß ich Herrn Bamberger gegenüber behaupten, daß diese seine Urtheile doch, aus der Entfernung abgegeben, auf einer ganz sicheren Grundlage von aktenmäßigem Material sich gar nicht bewegen können.
(Sehr richtig!)
Gewiß hat er einzelne Fälle angeführt, wo Fehler gemacht sind, wo Mißbräuche, wo Gewaltthätigkeiten selbst vorgekommen sind.
Ja, meine Herren, ist denn das bei der Einrichtung vonKolonien überhaupt zu vermeiden, überhaupt bei irgend einem neuen und ungewohnten Unternehmen
Glaubt der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hier dem Reichstag einreden zu wollen ich will bei zwei Nationen stehen bleiben, bei den übrigen sieht es noch ganz anders aus —, daß etwa die Engländer und Holländer in ihren Kolonien keinen Fehler gemacht haben, daß dort keine Mißbräuche und keine Gewaltthätigkeiten vorgekommen sind
Jetzt sind eS ungefähr hundert Jahre her, da hat der berühmte Prozeß gegen den ostindischen Gouverneur Warren Hastings zehn Jahre lang die öffentliche Meinung in England in Athem gehalten.
Das waren ganz andere Dinge als diejenigen, die Herr Bamberger angeführt hat.
Nun möchte ich noch auf etwas anderes aufmerksam machen.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Bamberger.
Glocke des (L) 1 Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger ersuchen, den Herrn Redner nicht in solcher Weise zu unterbrechen.
(Bravo!)
Abgeordneter Dr. vou Bennigsen: Nun erlaube ich mir noch auf eins aufmerksam zu machen.
Herr vr.
Bamberger und wir alle haben doch wohl die Weißbücher durchgelesen; in den Weißbüchern ist auch die Rede von diesem oder jenem, was vielleicht hätte anders gemacht werdenkönnen.
Z.
B. ist von dem Herrn Reichskanzler selbst getadelt worden das geht aus dem Weißbuch hervor —, daß die Flagge der Gesellschaft unter Wegnahme der Flagge des Sultans von Zanzibar gehißt ist.
Ich will übrigens darauf aufmerksam machen, daß in einer Eingabe, die die Ostafrikanische Gesellschaft vor kurzem an den Reichstag gerichtet hat, dies Verfahren von der Gesellschaft als im Elnverständniß mit dem Generalkonsul und dem Sultan von Zanzibar geschehen festgestellt ist; also so besonders gefährlich muß es doch an Ort und Stelle nicht erschienen sein.
Wenn ich von diesem einen Punkt absehe, so haben wir doch alle aus den Weißbüchern und aus den früheren Mittheilungen den Eindruck gewonnen, daß mit großer Energie, mit Aufopferung und Kraft die Beamten und Offiziere, die dort thätig sind, ihre Position behauptet haben.
Das sollte Anerkennung verdienen wenigstens neben dem Tadel; das, glaube ich, könnte man bei objektiver Behandlung der Sache doch erwarten, und am allermeisten in einem Augenblick, wo diese Offiziere und Beamten in kleiner Zahl zwei von diesen Küstenpunkten mit äußerster Anstrengung nnd Aufopferung noch aufrecht erhalten haben.
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, auf diese Dinge will ich im Augen- (6) blick nicht weiter eingehen: Herr Dr. Bamberger hat ja selbst gesagt, daß er fühle, daß er sich in einer Minderheit befindet; und schließlich wird sich der Reichstag durch eine kleine Minderheit in seinen Entschließungen auch nicht lange aufhalten lassen.
(Sehr richtig!)
Eins aber möge mir Herr vr.
Bamberger doch verzeihen, wenn ich ihm gegenüber das noch hervorhebe: auch in seiner eigenen Partei im Lande urtheilt man so absprechend über diese kolonialen Unternehmungen und Besitzungen nicht, wie es auch heute wiederum von ihm geschehen ist.
Sehr angesehene Zeitungen seiner Partei haben ein, wenn auch nicht ganz vollkommen zustimmendes das paßt ja vielleicht in den ganzen Parteizusammenhang nicht —, (sehr gut!)
aber doch ein sehr entgegenkommendes, wenigstens sehr vorsichtiges Urtheil noch in den letzten Tagen gefällt, namentlich die Zeitungen aus großen Handelsplätzen, wie Danzig und Hamburg, wo man den Sachen näher steht und deren Rückwirkungen auf Deutschland, und wo man sehr wohl geeignet ist, solche Dinge praktisch zu übersehen und richtig zu beurtheilen.
Ich könnte mich also ganz dabei beruhigen, daß ein Widerspruch, der hier im Reichstag von einigen Dutzend Personen ausgeht, wesentlich gestützt nicht auf politische, sondern auf wirthschaftliche Anschauungen, in der deutschen Nation auf eine große Zustimmung nicht rechnen kann.
Die deutsche Nation wird vielmehr über diesen Widerspruch zur Tagesordnung übergehen, (Bravo!)
und ich bin überzeugt, daß durch die Haltung, die gerade in den Kolonialfragen die Freunde des Herrn i r.
Bamberger einnehmen, sie einen großen Theil der Nation, der noch zu ihnen stand, geneigt machen werden, sich von ihnen abzuwenden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will heute in der vorgeschrittenen Stunde mich nicht lange bei dieser Frage mehr aufhalten.
Ich bitte, nur noch einmal hinweisen zu dürfen auf dasjenige, was der Herr Kommissar der verbündeten Regierungen, Hauptmann Wißmann, für die Bedeutung dieses Küstenlandes hinsichtlich derjenigen Bestrebungen geltend gemacht hat, die Deutschland mit anderen Mächten übernommen hat zur Unterdrückung der Sklavenjagden und des Sklavenhandels.
Nach allem, was wir heute gehört haben, zuletzt noch wieder von Seiten des Herrn Reichskanzlers, kann darüber gar kein Zweifel sein, daß, so lange es sich lediglich um eine Blockade handelt, um die Einfuhr von Waffen und Munition und die Ausfuhr von Sklaven zu verhindern, sollte auch die Blockade übereinstimmend von Deutschland, England und anderen Nationen ausgeführt werden, wir das Ziel nicht vollständig werden erreichen können.
Es ist durchaus nothwendig, daß man an den verschiedenen Punkten der Küsten und im Innern durch die einzelnen großen europäischen Mächte festen Ausgangspunkt für eine Aktion gewinnt, um einen Einfluß auszuüben, wie ihn jetzt fast ausschließlich im Innern Afrikas die Araber üben auf die Häuptlinge der Bevölkerung, wo sie gerade mit Hilfe des kräftigsten Theiles der Negerbevölkerung, die sie drillen und für sich engagiren, diese entsetzlichen Sklavenjagden und den Sklavenhandel infolge davon durchführen können.
Von der Küste allein ist dies schändliche Treiben nicht zu -hindern, und es ist insofern als ein Glück anzusehen, daß eine Reihe von europäischen Mächten schon an dieser oder jener Stelle der Küste ins Land hinein Besitz ergriffen hat und in der Lage ist, weiter einzuwirken auf die inneren Zustände in Afrika.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
627 () Meine Herren, daß wir eine Verpflichtung haben, diejenigen afrikanischen Gebiete, die einmal in unserem Besitz sind, festzuhalten, auch ganz abgesehen von den Unternehmungen gegen die Sklavenjagden und den Sklavenhandel, das scheint mir doch angesichts der Thatsachen, die bedauerlicherweise sich in den letzten Tagen gehäuft haben, ganz zweifellos zu sein.
Welche Flagge aufgezogen ist am Lande, das will ich nicht näher untersuchen; aber engagirt ist Deutschland und insofern die deutsche Ehre schon durch die Kämpfe unserer Schiffsmannschaften mit den durch Araber verführten, aufständischen Negern in den Küstenstrichen.
Nun ist cs dem Herrn Abgeordneten Dr. Nürnberger auch nicht unbekannt, daß, wenn auch nicht für den Küstenstrich er steht unter der Souveränetät des Sultans von Zanzibar, er ist lediglich auf 50 Jahr gepachtet —, auch nicht hinsichtlich aller Landstriche, welche der Ostofrikanischen Gesellschaft und anderen gehören, aber doch hinsichtlich der zuerst erworbenen vier Länder, Usagara u. s. w., auf Antrag der damaligen Gesellschaft der Kaiser Wilhelm mit Seiner Unterschrift gegengezeichnet „von Bismarck ''— die Oberhoheit übernommen und der Gesellschaft für die Erwerbungen in der Gegend den Kaiserlichen Schutz zugesichert hat.
Meine Herren, das sind doch Dinge, wo mit Recht der Herr Reichskanzler, der sehr wenig geneigt gewesen ist, in die Kolonialpolitik einzulenken, darauf hinweisen darf, daß etwas, was unter Kaiserlichen Schutz gestellt ist, was deutschen Bürgern gehört und jetzt gefährdet ist, nicht ohne weiteres preisgegeben werden darf.
Ich will das im Augenblick nicht weiter ausführen; es wissen es die Herren genug hier im Reichstag, daß diese Gebiete in der Konferenz und den Abkommen, welche mit der General-Kongoakte schloffen vor einigen Jahren, mit aufgenommen sind.
Die Akte beschränkt sich bekanntlich nicht lediglich auf den sogenannten neutralen Kongostaat und das Seengebiet, sondern die Akte bezieht sich mit (L) auf diejenigen Gebiete, die bis zum Indischen Ozean reichen von dem fünften Grad nördlicher Breite durch das Sumaliland, das englische Interessengebiet, das deutsche Interessengebiet durch bis in die portugiesische Kolonie hinein zur Mündung des Zambesi.
Auch für 'diese Gegenden haben, abgesehen von anderen Dingen, die ich im Augenblick nicht berühren will, die Signatarmächte sich verpflichtet, so weit sie Souveränetätsrechte haben oder Einfluß besitzen, dazu beizutragen, daß die Gesittung in Afrika verbreitet wird, daß der Sklavenhandel unterdrückt und bestraft wird.
Also dadurch schon hat Deutschland ein nicht unbedeutendes Engagement anderen Mächten gegenüber übernommen.
Nun ist es gewiß sehr dankenswerth, und das müßte doch und damit will ich schließen auch für den Herrn Bamberger sehr beruhigend gewesen sein, daß der Herr Reichskanzler heute wiederholt auf das bestimmteste erklärt hat, ihm liege es sehr fern, die deutsche Nation, und namentlich durch die Vorlage und ihre Folgen, in irgend welche große afrikanische Abenteuer hineinziehen zu wollen; insbesondere wolle er sich in seinem weiteren Vorgehen jederzeit stützen auf die Zustimmung und die Beschlüsse des Reichstags nicht allein, sondern auch auf die Zustimmung der öffentlichen Meinung in Deutschland.
Dann hat er mit Recht hervorgehoben, daß dasjenige, was Deutschland allein in diesen seinen1Gebieten1auch leisten kann zur Zivilisirung von Afrika und zur Unterdrückung der Sklavenjagden und des Sklavenhandels, daß das Deutschland in großem und umfassendem Maße niemals wird erreichen können, wenn es nicht in Uebereinstimmung, pari passn, auf einer Linie gewissermaßen handelt mit den anderen Mächten, die es zugleich mit angeht, insbesondere mit dem uns befreundeten England.
Aehnlich, wie also jetzt die Blockade gemeinsam mit anderen Mächten, insbesondere auch mit England, ins Leben gerufen ist, ähnlich wird die Politik der deutschen Regierung darin bestehen, auch bei diesem neuen Unternehmen den Sklavenjagden und Verhandlungen des Reichstags.
dem Sklavenhandel in Afrika entgegenzuwirken, dadurch zu- (6) gleich unsere kolonialen Gebiete zu sichern, dieses Land der Kultur zuzuführen und Deutschland den ihm gebührenden Vortheil und Antheil an der Ausschließung Afrikas zu erwerben in voller Uebereinstimmung und gleichmäßig mit anderen Mächten zu handeln.
Das aber sage ich zum Schluffe: wenn wir mit vollem Vertrauen zur Reichsregierung, zur Leitung unserer auswärtigen Politik, die das darf man wohl sagen mindestens ebenso vorsichtig und umsichtig ist, wie sie entschlossen gewesen ist, wenn wir in solcher Weise allein vorgehen, dann werden wir sicher vor unnöthigen Abenteuern bewahrt bleiben.
Blut mag es kosten, und Opfer mag es kosten, diesen Aufstand niederzuschlagen, Kultur zu verbreiten auf unserem Gebiete, dessen Besitzstand zu sichern und zu entwickeln unter dem Schutze des deutschen Reiches, in ihm zugleich für Private und für Gesellschaften ein reiches Feld der Thätigkeit.
Meine Herren, das Vertrauen haben wir zur Reichsregierung, daß unsere deutsche Nation nicht etwa, gewissermaßen mit einem ersten verantwortlichen Schritte, wie der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger besorgt und ausgesprochen hat, nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers aber schwerlich mehr wird aufrecht erhalten können, die Nation mit Annahme der Vorlage den ersten Schritt thun soll, um in ganz unabsehbare und verwerfliche Abenteuer sich hineinziehen zu lassen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, habe ich den Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst richtig verstanden, so ist er bereit, die geforderten 2 Millionen Mark zu bewilligen.
(Zurufe: Tribüne.
Glocke.)
1 Meine Herren, wenn Sie etwas ruhiger sein wollten, werden Sie mich hören.
Er war ferner bereit, die Verantwortung für die Verwendung dieser 2 Millionen Mark dem Herrn Reichskanzler zu überlaffen; er hat aber ferner in seinem Schlußworte auch erklärt, daß er bereit sei, falls die Reichsregierung es für nöthig halte, weitere Mittel zu gewähren.
Wie nach einer solchen Erklärung der Abgeordnete I r.
Windthorst einer eventuellen Kommissionsberathung noch eine besondere Bedeutung beilegen kann, das verstehe ich nicht.
Ich kann mir dafür nur einen einzigen Grund denken.
Die Herren haben sich vorhin darauf gestützt, daß im deutschen Reiche eine besondere Begeisterung für die Kolonialpolitik zu finden sei.
Meine Herren, soweit meine Kenntniß der Stimmung der deutschen Bevölkerung reicht, ist von einer solchen Begeisterung auch gar nirgends die geringste Spur vorhanden.
Wenn vor 4, 5 Jahren bis zu einem gewissen Grade eine solche Begeisterung vorhanden war, so ist diese in Folge der inzwischen stattgefundenen Ereignisse und Enttäuschungen verschwunden.
Heute steht das deutsche Volk in seiner sehr großen Mehrheit kühl bis ins Herz hinein dieser ganzen Kolonialfrage gegenüber.
Ich gehe weiter und sage daß, wenn, wie es unzweifelhaft geschieht, die große Majorität des Reichstags die Forderung der Regierung bewilligen wird, Sie nicht im Stande sind, zu sagen, daß Sie darin mit der Mehrheit des Volkes übereinstimmen.
Nach meiner Meinung ist das deutsche Volk nicht geneigt, sich in solche kolonialen Abenteuer, wie sie hier uns zugemuthet werden, einzulassen.
Um nun den Schein zu erwecken, als seien wer weiß was für wichtige Dinge in der Kommission verhandelt worden, scheint man die Kommissionsberathung nöthig zu haben.
Meine Herren, was mir bei der ganzen Vorlage besonders aufgefallen ist, ist der Umstand, daß die Motivirung, wie sie uns seitens der verbündeten Regierungen vorgelegt 92 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
628 (L.) wurde, sich in einem starken Widerspruch mit sich selbst befindet.
Im Eingänge dieser Begründung wird ausgeführt, daß die leitenden Grundsätze der deutschen Kolonialpolitik, wie sie 1884 und 1885 in amtlicher Erörterung die Zustimmung des Reichstags gefunden hätten, auch heute noch maßgebend seien.
Es wird weiter ausgeführt, daß es sich hauptsächlich darum gehandelt hätte, die Sicherstellung des zu kolonisirenden Gebiets gegen Störungen und Eingriffe anderer Kolonialmächte herbeizuführen, daß aber alle sonstigen Schwierigkeiten und Verlegenheiten, die aus der Kolonisirung des okkupirten Gebietes erwachsen würden, das Reich nichts angingen, sondern ausschließlich Sache derjenigen sei, welche die Kolonisirung der betreffenden Länderstrecken in die Hände genommen haben.
Meine Herren, wären diese Grundsätze, wie behauptet wird, heute noch maßgebend, dann könnte die Reichsregierung mit dieser Forderung unmöglich an den Reichstag herantreten; aber im Widerspruch hiermit bringt die weitere Begründung der Angelegenheit das genaue Gegentheil zur Geltung.
Hier wird ausgeführt, daß nunmehr, da die Ostafrikanische Gesellschaft, nach meiner Ueberzeugung durch eigenes Verschulden, aus ihrem Besitz herausgeworfen ist, da sie nicht mehr in der Lage ist, ihre Aufgabe, die sie sich in ihrem eigenen Interesse gestellt hat, zu erfüllen, das Reich für die Zwecke der Ostafrikanischen Gesellschaft eintreten muß.
Nun, wer ist denn diese Ostafrikanische Gesellschaft
Ein kleiner Kreis von Großkapitalisten, Bankiers, Kaufleuten und Fabrikanten, d. h. ein kleiner Kreis von sehr reichen Leuten, deren Interessen mit1den1Interessen des deutschen Volks gar nichts zu thun haben, die bei dieser Kolonialpolitik nichts als ihr eigenes persönliches Interesse im Auge haben, die, wie es vorhin vom Herrn Di-.
Bamberger auf Grund bestimmter Aeußerungen des offiziellen Organs der Ostafrikanischen Gesellschaft ausgesprochen wurde, nur den Zweck hatten, auf Grund größerer Mittel (8) gegenüber einer schwächeren Bevölkerung sich auf alle mögliche Weise zu bereichern.
Einer solchen Kolonialpolitik werden wir nie unsere Zustimmung geben.
Im Grunde genommen ist das Wesen aller Kolonialpolitik die Ausbeutung einer fremden Bevölkerung in der höchsten Potenz.
Wo immer wir die Geschichte der Kolonialpolitik in den letzten drei Jahrhunderten aufschlagen, überall begegnen wir Gewaltthätigkeiten und der Unterdrückung der betreffenden Völkerschaften, die nicht selten schließlich mit deren vollständiger Ausrottung endet.
Und das treibende Motiv ist immer, Gold, Gold und wieder nur Gold zu erwerben.
Und um die Ausbeutung der afrikanischen Bevölkerung im vollen Umfange und möglichst ungestört betreiben zu können, sollen aus den Taschen des Reichs, aus den Taschen der Steuerzahler Millionen verwendet werden, soll die Ostafrikanische Gesellschaft mit den Mitteln des Reichs unterstützt werden, damit ihr das Ausbeutegeschäft gesichert wird.
Daß wir von unserem Standpunkt aus als Gegner jeder Unterdrückung nicht die Hand dazu bieten, werden Sie begreifen.
Ich gehe weiter und sage, daß sogar im Falle einer kolonialen Bearbeitung der ostafrikanischen Ländereien, wie sie unter die deutsche Schutzherrschaft gestellt sind, durch eine europäische oder deutsche Kolonialgesellschaft für die Einwohner der betreffenden Länder nicht einmal irgend ein Vortheil erwächst.
Die Sitten und Gewohnheiten der betreffenden Bevölkerung, auch wenn sie sich in Sklaverei befindet, unterscheiden sich zum Theil recht günstig von denjenigen in europäischen Ländern.
Wir haben erst in den letzten Tagen aus einem Vortrage, den Dr. Hans Mayer, auch ein Afrikareisender, in Dresden gehalten hat, gehört, daß eigentlich die Lage der Sklaven in den inneren afrikanischen Bezirken unter ihren Sklavenhaltern vielfach eine weit bessere sei als die unserer deutschen, unserer europäischen Arbeiter.
Es ist unter anderem in diesem Vortrage erwähnt worden, daß die afrikanischen Sklaven wöchentlich zwei Feiertage bekämen.
Meine Herren, wenn der deutsche Arbeiter eine (6) solche Forderung aufstellen würde, 1 dann wollte1ich1einmal den Sturm der Entrüstung sehen, der sich in den weitesten Kreisen der Unternehmer1erheben1würde.
Ferner ist es Thatsache, daß die Arbeit bei uns in Deutschland eine angestrengtere ist als die, welche die Sklavenhalter ihren Sklaven zumuthen, und daß die tägliche Arbeitszeit durchschnittlich eine geringere ist, 1 als sie deutsche Arbeiter in Deutschland im Dienste1ihrer1Unternehmer1vollziehen müssen.
Nun aber hat die Erfahrung und die Geschichte aller Kolonien gelehrt, daß, sobald Europäer und es ist ja stets nur die Unternehmerklasse, die dabei in Frage kommt in fremdem Lande1Boden1fassen und1das1Land nach den verschiedensten Richtungen nach Möglichkeit ausbeuten, die schlechten Sitten, Gewohnheiten und Gebräuche der Europäer eingebürgert werden.
Diese allein finden Anwendung gegenüber der eingeborenen Bevölkerung und werden noch aufs äußerste übertrieben.
Die Arbeitszeit wird alsdann überall eine unmenschlich lange, 1 die Behandlung der eingeborenen Bevölkerung erfolgt ohne die geringste Rücksicht auf ihr materielles oder physisches Wohl.
Das ist ganz erklärlich.
Der Arbeiter ist selbst in den Augen vieler unserer zivilisirten europäischen Unternehmer eigentlich nur ein Werkzeug, ein Arbeitsmittel, das nach Möglichkeit ausgenutzt werden muß.
Dieses gilt noch in viel höherem Maße von den tiefer stehenden Rassen, die man als inferior betrachtet, und gegen die instinktiv eine gewisse Verachtung und ein großer Haß vorhanden ist.
Man gewöhnt sich zu leicht, in dem Schwarzen einen Menschen inferiorer Raffe zu sehen, gegen den man sich alles erlauben dürfe, gegenüber dem es in der Behandlung gar keine andere Grenze gebe als die des eigenen persönlichen Nutzens, des größten Vortheils für den Unternehmer.
Als Folge dieser Auffassung sehen wir, daß allüberall, wo die Europäer in solche Kolonialgebiete eindringen, und wo stets die Bevölkerung im ganzen sich auf einer niedrigeren Kulturstufe befindet, diese brutal egoistischen (U) Maximen Platz greifen und fortgesetzt zu Empörungen und Revolten gegen die Unternehmer führen, genau so, wie wir dies bereits bei der kurzen Verwaltungsprobe der Ostafrikanischen Gesellschaft in den deutschen Schutzgebieten in Ostafrika erlebt haben.
Es gibt keine einzige Kolonialmacht in Europa, die bis in die allerneueste Zeit, sogar bis in unsere Tage hinein, nicht mehr oder weniger mit Empörungen ihrer unterdrückten fremdländischen Bevölkerungen zu kämpfen gehabt hat.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. kürzlich in der holländischen Kammer über die Zustände auf den Inseln des ostindischen Archipels Verhandlungen stattgefunden haben, wobei die Anklage erhoben wurde, daß dort unter der eingeborenen Bevölkerung in Folge der maßlosen Bedrückung und Ausbeutung seitens der holländischen Kolonienbesitzer große und blutige Empörungen ausgebrochen seien.
Dabei wurde von einer Seite offen ausgesprochen, daß die Zeit nicht mehr fern sei, wo die Holländer aus diesen seit Jahrhunderten von ihnen besessenen Kolonien herausgeworfen werden würden, weil die Empörungen in diesen Kolonialbezirken mit der steigenden Kultur unter den eingeborenen Völkerschaften immer größer würden.
Bei dieser Gelegenheit war einer meiner Parteigenoffen in der holländischen Kammer in der Lage, den Brief eines Freundes, der seit neun Jahren in Sumatra sich aufhält, zu verlesen, in welchem derselbe rund heraus erklärte: Auch wenn die gesammte europäische Bevölkerung, ich selbst mit Weib und Kind inbegriffen, ermordet würde, müßte man noch sagen, es geschieht ganz recht, weil es die nothwendige Folge des Zustandes wäre, den man sich hier selbst geschaffen hat.
Dies, meine Herren, das Urtheil eines unparteiischen Mannes aus den holländischen Kolonien, der seit geraumer Zeit dort lebt und gründlich Gelegenheit gehabt hat, die ganze Art und Weise, wie die holländischen Unternehmer Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
629 () gegenüber der eingeborenen Bevölkerung verfahren, zu beobachten und kennen zu lernen.
Ich habe nicht das Vertrauen zu unseren deutschen Unternehmern, daß sie in fernen Gebieten bei einer fremden von ihnen verachteten Bevölkerung humaner als die Holländer zu Werke gehen werden.
Ich habe sogar die Ueberzeugung, das wesentlichste Kolonisations- und Zivilisationsmittel, das in allen Kolonien angewendet wird, die Waffeneinfuhr von Branntwein, ist ganz wesentlich darauf gerichtet, die widerspenstige und opponirende Bevölkerung dadurch unterzubringen, daß man sie an den reichlichen Genuß des Branntweins gewöhnt, daß man sie dadurch degenerirt und korrumpirt und schließlich auf diese Weise vollständig in die Gewalt bekommt.
Aus dem ethnographischen Vortrag des Herrn Hauptmanns Wißmann war mir das einzig interessante zu hören, daß die einzige Frucht der Kolonisationsthätigkeit der Ostafrikanischen Gesellschaft in den deutschen Schutzgebieten die Gründung einer Schnapsbrennerei war, deren Eigenthümer den Namen Schulze führt.
Meine Herren, das sind keine Ziele, das sind keine Mittel, für die wir uns begeistern könnten.
Es wird allerdings als eigentliches Ziel aufgestellt, es handle sich um die Verbreitung europäischer Zivilisation, europäischer Kultur, um die Verbreitung des Christenthums, es gelte vor allen Dingen, dem scheuslichen Sklavenhandel und den Sklavenjagden ein Ende zu machen.
Aber, meine Herren, den Kernpunkt der Sache, der erst den Sklavenhandel und die Sklavenjagden zur Folge hat, die Sklaverei an sich, wollen Sie nicht aufheben.
Es ist keinem von Ihnen bisher auch nur eingefallen, das hervorzuheben oder auch nur anzudeuten.
Wir haben im Gegentheil sowohl aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers in der vorigen Debatte, wie aus dem Munde des Herrn von Helldorff und des Herrn Stöcker und anderer gehört, daß die Sklaverei in Afrika eine Nothwendigkeit sei, daß die Sklaven, wenn sie befreit würden, eigentlich gar nicht wüßten, was sie anfangen sollten.
Und der Herr (L) Reichskanzler speziell hat noch darauf hingewiesen, daß die Skaverei dort aufzuheben um deswillen ein kühnes Unterfangen sei, weil dies ohne Entschädigung an die Sklavenbesitzer nicht möglich sei.
Nun, warum das letztere eintreten soll, verstehe ich in der That nicht.
Wenn eine unrechtmäßige Gewalt, die der Mensch über den Menschen ausübt, wie bei der Sklaverei, aufgehoben werden soll, warum dies nicht ohne Entschädigung soll stattfinden können, sehe ich für meine Person nicht ein.
Ich erinnere nur daran, daß, als die vereinigten Staaten die Sklaverei aufhoben, es geschah ohne jede Entschädigung als Folge eines großen Krieges.
Und da will ich gleich hinzusetzen: auch dieser Krieg wurde geführt nicht etwa im Interesse der christlichen Zivilisation; er wurde aus materiellen Interessen geführt.
Die freie Arbeit der Nordstaaten konnte gegenüber der Sklavenarbeit der Südstaaten nicht konkurriren; die Sklavenarbeit mußte deshalb beseitigt werden.
Für Afrika kommt aber ein Moment in Betracht, das für die Beibehaltung der Sklaverei spricht.
Die Frage der Sklaverei ist nicht eine Frage der Religion, sondern eine Frage der Produktionsverhältnisse eines Landes.
Die Sklaverei ist die Urform der Ausbeutung des Menschen durch den Menschen, sobald Privateigenthum auftrat.
Sobald die urwüchsige kommunistische Organisation, die meist unter allen Völkerschaften bestand, in den Zustand des Privateigenthums überging, erschien die Sklaverei als erste Form der Unterdrückung und Ausbeutung.
Mit der steigenden Kultur ist an Stelle der Sklaverei in unseren europäischen Staaten die Leibeigenschaft, später die Hörigkeit getreten.
Gegenwärtig herrscht noch immer die Ausbeutung des Menschen durch den Menschen in der Form der Lohnsklaverei, des Lohnsystems.
Das Christenthum hat sich mit allen diesen verschiedenen Formen der Unterdrückung und Ausbeutung sehr wohl abgefunden.
Es hat ein volles Jahrtausend die Sklaverei geduldet.
In Rom selbst hat bis ins elfte Jahrhundert Sklaverei geherrscht, und bestanden dort Sklavenmärkte.
Als dann mit dem Feudalsystem die Leibeigenschaft (6) und in weiterer Folge die Hörigkeit erstand, hat es sich auch mit diesen vertragen und verträgt sich heute mit dem Lohnsystem und betrachtet es als eine unantastbare und unabänderliche Ordnung der bürgerlichen Gesellschaft.
Ja, wir haben sogar gesehen, daß ein großer christlicher Staat, das Kaiserreich Brasilien, noch bis in unsere Tage hinein die Sklaverei aufrecht zu erhalten vermocht hatte, ohne daß die christliche Kirche oder daß die Christenheit in ihrer Gesammtheit ernstlich Anstoß daran genommen hätte.
So wird auch nach meiner Ueberzeugung unter der einzigen Voraussetzung, unter welcher in Ostafrika irgend welche kolonisatorische Thätigkeit überhaupt möglich ist, die Sklaverei dort unter allen Umständen aufrechterhalten werden.
Ernsthaft zu glauben, wie es hier verschiedentlich angedeutet worden ist, daß auch nur je einmal eine Zeit kommen könnte, wo die deutsche oder europäische Bevölkerung vermöchte anders als in Herrenstellung in diesen deutschen Schutzgebieten in Ostafrika zu existiren, wo dieselbe also selbstthätig, etwa als Landbauer, als Farmer, als Kolonisten, in irgend einer Gestalt auftreten könnte, ist unmöglich.
Es fällt damit auch das Moment weg, welches im anderen Falle, wenn freie Arbeit in Konkurrenz mit der Sklavenarbeit treten könnte, vorhanden wäre, daß für die Kolonienbesitzer die Nothwendigkeit in früherer oder späterer Zeit einträte, die Sklaverei in diesem Gebiete aufheben zu müßen.
Nun, meine Herren, welcher Art ist denn das Verhältniß, wenn Sie diesen Gesetzentwurf annehmen, in welches das deutsche Reich zu der Ostafrikanischen Gesellschaft tritt
Glauben Sie etwa, daß das deutsche Reich die Ostafrikanische Gesellschaft in der Tasche habe
Das glaube ich nicht; das gerade Gegentheil dürfte der Fall werden: die Ostafrikanische Gesellschaft hat das deutsche Reich in der Tasche.
Der Reichskanzler, oder wer immer diese Stelle einnimmt, wird in Wahrheit nichts anderes als der erste Verwaltungsbeamte der Ostafrikanischen Gesellschaft.
1 (v) (Lachen rechts.)
Nun frage ich aber: welche Garantie hat bis jetzt diese Gesellschaft geboten, um nur annehmen zu können, daß sie in irgend einer Weise den Aufgaben, die Sie ihr gestellt haben, gerecht zu werden vermöchte
Nicht die geringste!
Die Gesellschaft soll ein Organ des deutschen Volkes sein!
Das deutsche Volk kennt nicht einmal die Personen, aus denen die Ostafrikanische Gesellschaft zusammengesetzt ist.
Daß aber die Ostafrikanische Gesellschaft sich nicht dazu Herbeilaffen wird, die sogenannte zivilisatorische Mission zu erfüllen, die Sie ihr als Hauptaufgabe zuweisen, das liegt bei ihr als einer Organisation zur Ausbeutung des ostafrikanischen Schutzgebietes und der ostafrikanischen Bevölkerung auf der Hand.
Die Gesellschaft wird nur an die Wahrung ihrer Interessen denken.
Nun ist es aber ganz zweifellos, daß, wenn erst einmal die Ostafrikanische Gesellschaft als Institution mit Unterstützung und Hilfe des Reichs in Wirksamkeit erhalten werden soll, wir ganz unzweifelhaft von einer Verlegenheit in die andere kommen.
Herr von Bennigsen hat allerdings vorher in seinen Worten einen großartigen Optimismus zur Schau getragen.
Er hat gethan, als seien die Opfer, die von Seite1des1deutschen Reichs1gebracht1würden, so gering, daß sie gar nicht in Betracht kämen, und daß sie überdies in nicht allzu langer Zeit nicht mehr nöthig seien.
Meine Herren, diesen Optimismus besitzt nicht einmal die Reichsregierung.
Wir sehen das in dieser Vorlage am Schluß, wo in dürren Worten erklärt wird, daß, falls1die1jetzt erforderte1Summe1nicht reiche, 1 man später1mit1neuen kommen würde, 1 die alsdann einfach in den Reichsetat eingestellt werden würden.
Die Geschichte aller Kolonisationen beweist uns, daß das im reichsten Maße der Fall sein wird.
Zum Ueberfluß haben wir auch aus 92 630 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() den Stimmungen, die im Reichstag bei den verschiedenen Debatten laut geworden sind, zur Genüge kennen gelernt, daß ein großer Theil des Reichstags vor sehr bedeutenden Opfern, seien sie noch so groß, nicht zurückschrecken wird.
Herr von Kardorff hat neulich dem Abgeordneten Bamberger gegenüber auf Frankreich und dessen Tonkin-Abenteuer hingewiesen.
Ich glaube, ein unglücklicheres Beispiel könnte gar nicht angeführt werden.
Denn, meine Herren, die ungeheuren Opfer, die Frankreich das Tonkin Abenteuer bis auf den heutigen Tag gekostet hat an Geld, an Leben, an Gut und Blut seiner Söhne, sind so enorm, daß heut in ganz Frankreich über dieses Tonkin-Abenteuer nur ein Sturm der Entrüstung herrscht, und daß diejenige Partei, aus deren Leute hauptsächlich die Schuld an dieser Kolonisationsunternehmung fällt, die Partei der sogenannten Opportunisten, unter der Führung Ferry 's, auf absehbare Zeit keine Aussicht hat, dort zur Regierung zu kommen; ja es bedarf in vielen Volkskreisen in Frankreich nur der Nennung des Namens Ferry, um einen Sturm der Entrüstung herbeizuführen.
Meine Herren, Deutschland darf und sollte nicht in die Lage kommen, daß in ähnlicher Weise unsere materiellen und physischen Mittel in Anspruch genommen werden.
Ich habe auch das Vertrauen zum deutschen Volke, daß es gegen eine solche Kolonialpolitik, wenn es zur Erkenntniß derselben kommt, durch entsprechende Wahlen in der allerentschiedensten Weise Opposition machen und Protest erheben wird.
Meine Herren, uns in diese Art von Abenteuer zu begeben, ohne daß für die ungeheure Mehrheit der Bevölkerung auch nur im allerentferntesten irgend welche Vortheile daraus hervorleuchten, wohingegen umgekehrt der ganze Vortheil aus einem solchen Unternehmen nur einer kleinen Minorität Reicher zufällt, die, wenn sie überhaupt ihren Reichthum vermehren will, das auf Kosten ihrer eigenen Mittel thun mag, dafür können wir uns nicht begeistern, dafür wird sich meiner festen Ueber (L) zeugung nach das deutsche Volk, wenn es klar einsieht, wohin es auf diesem Wege der Kolonialpolitik geführt werden soll, ebenfalls nicht begeistern.
Sitzen wir aber erst einmal an den Fieberküsten Ostafrikas fest, dann werden auch noch ganz andere Forderungen an uns herantreten; dann wird es vor allen Dingen heißen: nachdem wir einmal so und so viel Gut und Blut für jene Lande geopfert und aufgewendet haben, ist es ein Gebot der nationalen Ehre, dieselben zu halten; was immer es kosten mag, wir müßen dafür eintreten.
Dann wird in erster Linie nothwendig, eine bedeutende Verstärkung der Flotte vorzunehmen Herr von Kardorff nickt mir bereits zustimmend zu —; es wird ferner nothwendig, eine bedeutende Anzahl von Kolonialtruppen aus deutschen Reichsmitteln zu unterhalten.
Es wird dann heißen: wir müssen uns derartig in unserer Marine rüsten, daß wir im Falle einer europäischen Krisis nicht nur unsere heimatlichen Küsten, sondern auch unsere Kolonien in fremden Ländern ausreichend schützen und vertheidigen können.
So werden Sie mit Ihrer Kolonialpolitik Schritt für Schritt weiter getrieben, ohne daß Sie heute nur entfernt im Stande sind, zu wissen, welche Opfer Ihnen dadurch zugemuthet werden.
Aber daß dies geschehen wird, kann nach meiner Ueberzeugung gar keinem Zweifel unterliegen für jeden, der irgendwie die Verhältnisse kennt und den Gang der Dinge beobachtet hat.
Meine Herren, bei dem Eifer, mit dem ein großer Theil des Reichstags gegenwärtig glaubt für die Kolonialpolitik eintreten zu müßen, ist es interessant, ein Wort des belgischen Nationalökonomen de Laveleye über Kolonien zu hören.
Herr de Laveleye ist ähnlich, wie heute Herr Bamberger es ausgesprochen hat, entschiedener Gegner von Kolonien.
Er betrachtet die Kolonien als einen Anachronismus, als eine Sache, die bei der ganzen heutigen Kultur- und Verkehrsentwickelung auf die Dauer sich nicht aufrechterhalten läßt.
Man darf sicher sein, daß in allen den Ländern, wo überhaupt eine (6) halbwegs kultivirte Bevölkerung existirt, es früher oder später zur Losreißung der Kolonien vom Mutterlands kommen wird, und dort, wo eine höher kultivirte Bevölkerung nicht existirt, wird das Kolonialsystem nur mit Gewaltmitteln aller Art aufrechterhalten werden können.
Wir sehen auch, daß innerhalb der zivilisirten Staaten selbst durch Verträge, die sie abzuschließen für nöthig gefunden haben, namentlich auch in der Kongoakte festgesetzt wurde, daß, wer immer Theile von Afrika kolonistrt, verpflichtet ist, den Angehörigen aller Vertragsmächte ohne Unterschied der Person die gleichen Rechte wie den eigenen Landesangehörigen einzuräumen.
Nun, meine Herren, auch von diesem Standpunkt aus haben wir gar keinen Grund, uns für Ostafrika durch enorme Opfer besonders zu begeistern.
Man sagte vorhin, die Engländer würden vielleicht froh sein, wenn wir Ostafrika aufgäben, und sie es alsdann in Beschlag nehmen könnten.
Nun, da sage ich ruhig: überlaßen wir es den Engländern!
Haben die Engländer wirklich Lust, diese Opfer, die für uns in Aussicht stehen, zu übernehmen, so seien wir sehr zufrieden!
Dann mag die Ostafrikanische Gesellschaft unter dem Schutz der englischen Regierung das thun, 1 was ich ihr unter dem Schutze der deutschen1Regierung1nicht1gewähre.
Ich glaube aber, 1 die Engländer werden sich hüten, in ähnlicher Weise, wie es jetzt von uns geplant worden ist, in Ostafrika vorzugehen.
Nun, meine Herren, was sagt Herr de Laveleye
Er sagt: Man behauptet, daß Preußen danach strebe, —die Schrift ist Ende des vorigen Jahrzehnts erschienen, Kolonien zu erwerben.
Wohlan, gebe Frankreich Preußen Algier und Cochinchina, diese Brunnen von Ruin1und1Verweichlichung!
Es wäre die beste Rache für den Verlust von Elsaß-Lothringen.
Ihr Franzosen, —ruft er aus, nehmt von den Preußen den obligatorischen Schul- (v) unterricht und überlaßt ihm Algier, so wäre die Rache vollkommen!
(Hört!
links.)
Meine Herren, ich glaube, ein treffenderes Wort kann in der That nicht gesagt werden.
Wie hat sich ein großer Theil unserer Presse vor Jahren gefreut, als Frankreich in das Tonkin-Abenteuer hineinging, und mit jeder Hiobspost, die eintrat, wurde der Jubel in Deutschland immer größer.
Und irre ich nicht, so ist selbst bei irgend einer Gelegenheit ein Wort von Seiten des Fürsten Bismarck gefallen, das dahin ging: „überlaßen wir nur ungestört Frankreich seiner Kolonialpolitik in Hinterasien, freuen wir uns, daß es sich in dieser Weise engagirt; je mehr es mit seinen Mitteln in kolonialen Verwickelungen engagirt ist, um so weniger kann es uns in Europa zu schaffen machen, um so mehr Aussicht haben wir, daß der früher oder später eintretende Revanchekrieg verschoben wird.
Meine Herren, ich glaube doch, vernichtender für diese Art von Bestrebungen, wie Sie jetzt bereit sind solche bei der Reichsregierung gutzuheißen, kann eine Beurtheilung nicht ausfallen, als sie in Bezug auf Frankreichs Unternehmungen in Tonkin seinerzeit von der deutschen Presse ausgedrückt worden ist.
Wir unsererseits erklären, mag man es immerhin als eine Art Hoch- oder Landesverrath oder irgendwie sonst qualifiziren, wir werden gegen diese Vorlage stimmen.
Ich erkläre auch, ich habe gegenüber der jetzigen Leitung der deutschen Reichspolitik nicht das Vertrauen, zu glauben, daß sie, soweit sie ihre Organe in Afrika hat, etwa besondere Anstrengungen daran setzen wird, die Kolonisation des Landes in wirklich humanem und sogenanntem christlichen Sinne ausüben zu laßen.
Meine Herren, ein System, das jede mißliebige Partei sofort mit Ausnahmegesetzen bedenkt, ein System, das es kaltblütig fertig gebracht hat, daß ZehnReichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
631 () tausende und aber Zehntausende friedlicher Bewohner rücksichtslos über die Landesgrenzen getrieben wurden, ein System, das bisher sich hartnäckig geweigert hat, den einheimischen Arbeitern die so nöthige Schutzgesetzgebung zu Theil werden zu lassen, ein System, das jeden persönlichen Gegner rücksichtslos durch alle möglichen Verfolgungen und Prozeße zu vernichten trachtet, zu einem solchen System haben wir kein Zutrauen, ihm folgen wir nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich finde eigentlich, es ist ein recht gutes Zeichen für unsere Kolonialpolitik, wenn der Herr Abgeordnete Vebel mit solcher Heftigkeit gegen dieselbe sich erklärt.
Die Sozialdemokratie geht ja davon aus, daß unsere Zustände hier in Deutschland so verrottet, so schlecht sind, daß aus diesen Zuständen überhaupt nichts neues erbaut werden kann, sondern „diese Zustände müssen erst ganz zu nichte gemacht werden, dann wollen wir säen und etwas neues schaffen ''.
Das ist doch die sozialdemokratische Doktrin, wie mir Herr Bebel zugeben wird.
Wenn er nun diese Kolonialpolitik so heftig bekämpft, so läßt das den Rückschluß zu, daß er davon erwarte eine Stärkung des gegenwärtigen Systems in Deutschland, und diese Stärkung wünschen wir.
Wir wünschen die nationale Richtung, die nationale Politik, die großartige Weltpolitik, die das deutsche Reich 1870 begonnen hat, die wünschen wir gestärkt und gekräftigt, und deshalb unterstützen wir diejenige Kolonialpolitik, die Herr Bebel wahrscheinlich aus denselben Gründen bekämpft.
(Sehr gut!
rechts.)
(L) Meine Herren, der verehrte Herr Abgeordnete Bebel hat nun eine ganze Menge Dinge hier über Sklaverei zu Tage gebracht, die sich doch schlecht vertheidigen laßen, und die er, glaube ich, selbst doch auch nicht ganz so gemeint hat, wie er sie sagte.
Er hat uns zunächst ausgeführt, jede Kolonisation sei eigentlich zu verwerfen, jede Art von Koloniengründung, denn sie beruhe immer nur auf ganz selbstsüchtigen Interessen und auf der Ausbeutung schwächerer Nationen.
Er übersieht doch dabei ganz und gar, welche ungeheuren Fortschritte die Zivilisation über den ganzen Erdball gerade durch Kolonien gemacht hat.
Was wäre Amerika ohne die englische Kolonisation, Ostindien, Australien
Das sind doch alles Kolonien gewesen.
Schätzt er nun diese Zivilisation so ungemein gering, daß er die Urheberin derselben, die Kolonisation, als etwas verwerfliches hinstellt
Meine Herren, Eigensucht und ideale Jntereßen gehen im Menschen immer Hand in Hand und so auch in der kolonialen Frage.
Gewiß gehen viele Menschen hinaus, um dort ihren Erwerb zu suchen, aber leugnet denn der Herr Abgeordnete Bebel ganz die idealen Ziele, von denen z.
B. die Missionäre erfüllt sind, welche in West- und Ostafrika aus allen Konfessionen das Werk christlicher Liebesthätigkeit so segensreich jetzt und seit Jahrzehnten getragen und fortgesetzt haben
Er führt nun aus, den Sklavenhandel und die Sklavenjagden könne man nur bekämpfen, wenn man die Sklaverei aufhöbe.
Darauf ist schon in früheren Sessionen erwidert, und ich will darauf nicht eingehen; ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Bebel fragen: sind denn die zwei Millionen Opfer, die jährlich in Ostafrika so hoch wird die Zahl veranschlagt auf den Sklaventransporten zu Grunde gehen, gar nichts

Herr Bebel hat ferner auf den Branntwein exemplifizirt und hat sich dabei ein Mißverständniß zu Schulden kommen laßen.
Er hat den Hauptmann Wißmann, den (6) Kommissar der Reichsregierung, den ich ganz anders verstanden habe, dahin verstanden, es sei innerhalb des Gebietes der Ostafrikanischen Gesellschaft eine Spritfabrikation entstanden.
Ich habe Herrn Wißmann dahin verstanden, daß innerhalb des portugiesischen Gebiets eine solche Fabrik entstanden ist, nicht innerhalb der deutschen Jntereßensphäre.
Außerdem möchte ich Herrn Bebel noch darauf aufmerksam machen, daß in Ostafrika die Spiritusfrage keine so hervorragende Bedeutung hat, weil der Ostafrikaner unter dem Einfluß der muhamedanischen Sitte im ganzen sehr abgeneigt ist, alkoholische Getränke zu nehmen, daß aber außerdem die Ostafrikanische Gesellschaft schon im Jahre 1875 ein ausdrückliches Verbot der Spirituseinfuhr erlaßen hat, was dem Herrn Abgeordneten Bebel vielleicht unbekannt war.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ferner gesagt, es ließe sich die Sache allenfalls noch hören, wenn irgend eine Möglichkeit bestände, daß auch weiße Einwanderer dorthin gehen könnten.
Ich kann Ihnen nur rathen, diejenigen Schriften zu lesen, welche über dieses Gebiet geschrieben sind von allen Forschern, welche dort gewesen sind; er wird finden, daß das Gebiet des Kilima-Ndjaro von allen Forschern als für die Weißen geeignet anerkannt wird.
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel endlich mir gegenüber gesagt hat, ich hätte kein unglücklicheres Beispiel wählen können, um die Kolonialpolitik zu empfehlen, als den Hinweis auf Tonkin und die Franzosen, so muß ich sagen, daß ich etwas gnnz anderes ausgeführt habe.
Ich habe, als auf die finanzielle Trageweite des Unternehmens hingewiesen wurde, als man hier Schrecken zu verbreiten suchte über diejenige Summe, welche es dem deutschen Reiche kosten könnte, zum Beispiele dafür, was überhaupt eine reiche Nation'vermöge, darauf hingewiesen, was Frankreich für seine Kolonien ausgibt.
Ich habe erinnert an Madagaskar, an die ostindischen Kolonien, die es verloren hat, an Algier, an die Hafenbauten an der ostafrikanischen Küste—Frankreich baut dort einen Kriegs- (v) Hafen, der auf18Millionen veranschlagt ist— an Tonkin u. s. w., abgesehen von den Milliarden, die es für den Panamakanal ausgibt.
Ich habe das alles nur angeführt, um zu zeigen, daß die Opfer, die jetzt gefordert werden, sehr gering sind, und daß die künftigen Opfer, die wir für Deutschland für die eine Kolonie bringen können, nicht verglichen werden können mit den Opfern, wie sie das französische Land für die Kolonien dauernd aufbringt.
Der Herr Abgeordnete Bebel berief sich nun auf den belgischen Nationalökonomen de Laveleye.
Ich kann Herrn Bebel empfehlen, dessen Schriften über Bimetallismus zu lesen, anstatt die über Kolonialpolitik (Heiterkeit), worin er sagt, es wäre überhaupt ein falscher Standpunkt, daß ein Land Kolonien haben müsse.
Ich bitte ihn, einen Blick auf die Geschichte zu richten: sind diejenigen Länder ärmer geworden, welche Kolonien hatten, oder sind sie reich geworden
und ich glaube, er wird durchschnittlich sagen müßen: alle Kolonialstaaten sind reich geworden.
Und glaubt er denn, daß es für die arbeitenden Klaffen kein Jntereße ist, daß Kolonien vorhanden sind, und daß die Bereicherung, die England erfahren hat durch seine Kolonien in Ostindien, in Amerika u. s. w-, und die Frankreich erfahren hat, den englischen und französischen Arbeitern gar nicht zu gute kommt
Ich glaube, den Herrn Abgeordneten Bebel kann ich in der That seinem Standpunkte überlaßen; ich glaube, das Motiv ganz richtig gekennzeichnet zu haben, aus welchem derselbe hervorgeht.
1 Ich möchte mir erlauben, mich mit einem Wort von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger zu beschäftigen.
Da möchte ich zunächst eins hervorheben.
Der Abgeordnete vr.
Bamberger hat zuerst darauf 632 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
() aufmerksam gemacht, es würde so sehr gedrängt, diese Vorlage möglichst schnell herzustellen, das wäre doch ganz unrichtig, denn auf 24 Stunden könne es bei dem weiten Weg von hier nach Zanzibar wahrhaftig nicht ankommen bei den langen Wochen, die vergingen, bis von hier aus eine Expedition nach Zanzibar fertig wäre.
Ja, meine Herren, daß es unter Umständen auf 24 Stunden ankommen kann, davon haben wir doch ein sehr verhängnißvolles Beispiel in der letzten Zeit, indem nämlich der Entsatz des Generals Gordon dadurch vereitelt wurde, daß die englische Armee gerade um 24 Stunden zu spät kam.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird ja, wie die Dinge hier liegen, obwohl die große Mehrheit des Reichstags entschlossen ist, die Vorlage zu bewilligen, und auch wahrscheinlich schon darauf vorbereitet ist, sehr viel neues in der Kommission nicht zu erfahren sein.
Es wird dennoch beschlossen werden, die Vorlage einer Kommission zu überweisen und ich will dem im Namen meiner politischen Freunde nicht widersprechen.
Auf einige Punkte muß ich dem Herrn Abgeordneten noch weiter erwidern.
Ich gehe nicht mehr ein auf seine Angriffe gegen die Ostafrikanische Gesellschaft, die sind meiner Meinung nach sowohl vom Fürsten Reichskanzler als vom Herrn Abgeordneten von Bennigsen so abgefertigt worden, daß sie einer weiteren Erwähnung nicht bedürfen.
Aber wenn er gesagt hat: uns wird es ebenso gehen wie den Franzosen, als sie nach Mexiko gingen, so kann er doch eine solche Behauptung in der That nicht mit gutem Gewisien aufstellen.
Er weiß, daß Frankreich damals eine große französische Armee nach Mexiko geschickt hat, während bei uns doch niemand daran denkt, daß von der deutschen Armee Truppen nach Zanzibar gehen sollen.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied.
Ferner weiß er, daß dieses mexikanische Unternehmen einen ganz anderen Hintergrund (L) und von vornherein eine ganz andere Ausdehnung hatte als dieses kleine Unternehmen, mit dem wir uns jetzt an die ostafrikanische Küste begeben.
Meine Herren, der Abgeordnete Bebel und alle Herren, die gegen die Vorlage gesprochen haben, auch der Abgeordnete Bamberger, sind ja nun wieder auf meine Worte zurückgekommen, da ich bei der ersten Besprechung unserer kolonialen Frage sagte, daß im Deuischen ein Stück Abenteurerlust sitze, und daß es mir sehr wohlgethan erschiene, diese Abenteurerlust, diese Unternehmerlust nicht untergehen zu lassen, weil ich gerade derselben die Größe und die Entwickelung der deutschen Nation mit zuschreibe.
Ja, meine Herren, beruht denn die Unternehmung des Christoph Columbus nicht auch auf einem Abenteuer
Alle großen Dinge, die geschehen sind zur Zivilisation der Welt, von wem sind sie ausgegangen
Von Leuten, die in ihrer Zeit durchschnittlich nur als Abenteurer angesehen wurden.
Das wird mir Herr Dr. Bamberger zugeben wollen.
Und ich frage Herrn Dr. Bamberger: sitzt nicht in ihm selbst auch ein Stück Abenteurerlust
Er soll doch zurückdenken in das Jahr 184849 Kirchheimbolanden!
Da ist es doch sehr viel besser, wenn jemand das Stück Abenteurerlust, was in ihm sitzt, in auswärtigen Kolonien zur Geltung bringt, als hier im deutschen Reiche, in Kirchheimbolanden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, aber was soll wirklich aus der deutschen Nation werden, wenn sie das Stück Unternehmungslust, welches sie immer ausgezeichnet hat und sie noch heute auszeichnet, nach dem Rezept der Herren vom Freisinn ganz und gar verlieren sollte
Wir würden vor Langeweile sterben, wenn die Herren vom Freisinn ans Ruder kämen und diese Grundsätze durchzusetzen vermöchten!
Nein, meine Herren, ich meine, wir können diese Vorlage und müssen sie mit gutem Gewisien annehmen, weil erstens.
wie schon allerseit hervorgehoben ist, es in der That doch ein (6) Stück Ehrensache für die deutsche Nation ist, die deutschen Interessen dort nicht sitzen lassen und die Beschimpfung der deutschen Flagge dort nicht zu dulden, weil es ferner ein werthvoller Besitz ist, wie wir annehmen, und wie wir dies gerade durch diese Vorlage, durch die 2 Millionen, die wir jetzt bewilligen, im Stande sind genau zu ermitteln diese 21Millionen werden gerade hinreichen, um dort so weit1Ruhe1herzustellen, daß Expeditionen in das Innere1gehen1können, welche nun in beglaubigtster Weise über die ganze Natur und den Charakter jener Gegenden uns Aufschluß geben; und endlich, meine Herren, aus dem dritten Grunde, weil die Frage der Sklaverei ich glaube, das hat Herr Hauptmann Wißmann endgiltig hier entschieden für Afrika nur gelöst und entschieden werden kann gerade in unserem ostafrikanischen Küstengebiet.
Ich bitte Sie daher, die Vorlage mit möglichster Einstimmigkeit anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Simonis.
Abgeordneter Or.
Simonis: Meine Herren, wäre nicht die große Ermüdung des Hauses, so würde ich mich sehr freuen, erst in dieser Stunde zum Wort zu kommen; denn die bisherige Debatte hat sehr viele Gegensätze hervortreten lassen, und ich hoffe in meiner Darlegung Ihnen mehrere Mittheilungen zu machen, mit welchen Sie alle einverstanden sein werden, und welche vielleicht mehr als alle die bisher gehörten Reden beitragen dürften zu dem großen Werk der Zivilisirung und Christianisirung von Afrika.
Als ich die Motive des Gesetzes las, da freute ich mich sehr über all die Zwecke, welche da vorgestellt sind.
Es wird darin gesprochen von der „Zivilisirung ''von der „Existenzbedingung '', vom „Kulturleben '', von der „christlichen Ge- M) sinnung '', was sollte man schöneres denken!
Die Vorlage selbst beschränkte sich darauf, ganz nationale Interessen der Ostafrikanischen Gesellschaft zu berücksichtigen nebst der bestehenden Blockade für den Sklavenhandel.
1 Ich erwartete darauf, daß dann die Regierung mehrere Mittheilungen machen würde, um zu zeigen, was sie sonst für Kolonisations- und Christianisirungsmittel für Afrika in Aussicht hat.
Ich freute mich ungemein, den Herrn Hauptmann Wißmann hier zu hören.
Denn sein Name, indem er der erste ist, der zweimal ganz Afrika durchreist hat, ist gewiß einer der sympathischsten, die es geben kann.
Seine Mittheilungen wurden mit großem Interesse angenommen; doch gestehe ich, meine Herren, daß ich damit einigermaßen enttäuscht war.
Er hat in seiner Afrikareise mehrfach Gelegenheit gehabt, zu zeigen, durch welche andere und bessere Mittel die Kolonisirung hergestellt wird, als es uns jetzt in Aussicht gestellt und vorgeschlagen wird durch eine Ostafrikanische oder eine irgendwelche afrikanische Handelsgesellschaft.
Und was so geschehen ist, meine Herren, das komme ich Ihnen ganz speziell zu bezeichnen in meiner Eigenschaft als Elsässer.
Sie werden vielleicht staunen hierüber; allein Elsaß und die Zivilisation von Afrika, das sind zwei Namen, welche unzertrennlich mit einander verbunden sind.
Und die afrikanische Debatte, in welche diese elsässische Frage nicht hineingeworfen wäre, wäre absolut eine unvollständige.
Wie lange sind die Elsässer schon dort in Afrika, um das Werk der Zivilisirung und Christianisirung zu beginnen und zu fördern
Sie sind dort seit mehr als 45 Jahren.
Immer haben sie dasselbe Werk verfolgt, immer mit derselben Opferwilligkeit, immer mit derselben Großmüthigkeit und immer mit demselben Erfolge.
Meine Herren, wir können nicht anders, als die hohen Bestrebungen, welche in den Motiven ausgesprochen sind, mit Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
633 () Freude begrüßen; allein weiß man wohl, daß Elsaß seit 48 Jahren schon eine Pflanzschule von Missionären ist, welche die Errichtung von Zivilisations- und Kulturstationen zu errichten anstrebten, von welchen soeben eine mit großem Ruhme von Herrn Hauptmann Wißmann erwähnt worden ist, nämlich die Station von Bagamoyo
Der Gründer dieser Station war ein Elsässer.
Es existiren an der ostafrikanischen Küste die Missionäre der OollArsZatioii äu t.
Ilsprit.
Doch nicht nur dort; sie sind auf den verschiedenen Küsten von Afrika so verbreitet, daß das ihnen angewiesene Gebiet ungefähr den sechsten Theil von ganz Afrika umfaßt.
Der Stifter davon war ein Elsässer, geborener Jude, Liebermann.
Der wohnte einige Monate im großen Seminar zu Straßburg, und von da an hörte es im Elsaß nie auf, neue Missionare zu geben.
Die Erfolge davon möchte ich Ihnen doch etwas zu erkennen geben.
Wo Europäer sich in Afrika vorfinden, ob es Deutsche sind, ob Engländer, ob Franzosen, ob Portugiesen, sind sie in beständiger Berührung mit diesen elsässischen Missionären.
Dem Urheber dieses großen Werkes wurde ebensowohl wegen der Größe desselben, als in Anbetracht der merkwürdigen Tugenden, die er sein ganzes Leben hindurch ausgeübt hat, von der Kirche die allergrößte Ehre erwiesen.
Sie hat den Prozeß seiner Seligsprechung eingeleitet vor 13 Jahren.
Wie lange dieser Prozeß dauern wird, weiß ich nicht.
Allein an dem Tage, wo er fertig wird, kann ich Euch sagen, wird es wie ein Lauffeuer sein in dem ganzen Elsaß von Weißenburg bis Basel.
Denn in jeder Gemeinde befinden sich Familien, welche Afrika ihre Söhne geschenkt haben und auch ihre Töchter als „Schwestern ''zur Christianisirung und Kultivirung.
So ist die Sache vom Elsaß ausgegangen.
So wie der Gründer und erste Generalsuperior, Liebermann, ein Elsässer war, so war es auch der große Organisator und zweite Generalsuperior, Schwindenhammer mit Namen.
Es arbeitet derselbe unablässig während mehr als 25 Jahren, (M um die Pflanzschulen der Missionen zu vermehren und die Missionsstationen überall einzurichten.
Diese Thatsache ist im Elsaß ganz bekannt; allein ich darf glauben, daß sie vielen von Euch noch nicht bekannt war.
Sie werden allerdings immer als französische Missionen bezeichnet; es sind aber von Elsaß aus gegründete Missionen; lange Jahre waren sie von Elsässern geleitet und von Elsässern besucht.
Nun verlangte der Herr Reichskanzler von uns vor einigen Jahren, als wir an die soziale Frage herantraten, in Anbetracht des Unbekannten, dem gegenüber wir uns befanden, wir sollten alle Hand ans Werk legen, um ihm als Pfadsucher zu dienen.
Meine Herren, die Zivilisirung und Christianisirung von Afrika ist etwas nicht weniger schwieriges als das Erlasien von einigen nützlichen sozialen Gesetzen.
Allein für diese allerschlimmsten Werke sind die Pfade gesucht worden, und zwar mit solchem Erfolg, daß nicht nur an den verschiedensten Küsten, sondern auch im Innern der verschiedenen Kolonialländer diese Missionäre jetzt verbreitet sind.
So kam es, daß vor einigen Jahren ein eingeborener Schulmeister in Sierra Leona, ein Schwarzer, einen öffentlichen Brief an die Elsässer geschrieben hat.
Derselbe wurde in einem elsässischen Blatte, dem „St.
Odilienblatte '', veröffentlicht, und das Blatt wurde kurz nachher unterdrückt.
Allein die Thränen der Freude und die apostolischen Gefühle, welche dadurch hervorgerufen worden sind, 1 haben noch nicht aufgehört, gerade wie noch1nicht1aufgehört haben die Gefühle der Dankbarkeit1von1diesen1Schwarzen.
Ich rede nur zu denjenigen Herren, 1 welche einstimmig sind in Bezug auf die hohen Zwecke; allein Sie sehen, daß Sie von vornherein dort jetzt schon eingerichtet finden, was Sie glaubten nur theoretisch herbeiwünschen zu können.
Diese Missionäre gehen allerdings hin, um zunächst die Wahrheit des Glaubens zu predigen; allein ihren künftigen Brüdern bringen sie auch alle Wohlthaten der schönsten Zivilisation.
Doch gibt es dabei einen Punkt, worüber ich mir er- (6) tauben möchte dem Herrn Reichskanzler zu widersprechen.
Er äußerte sich dahin, daß die Zivilisation nothwendig nur von der Küste aus sich verbreiten könne.
Die Thatsachen sprechen dawider.
Ja, es sind selbst sehr große Bedenken gegen eine Zivilisation, welche lediglich durch Handelsgeschäfte sich im Lande verbreitet; und wie oft habe ich von Missionären aus den verschiedenen Himmelsstrichen gehört, daß gerade die europäischen eingewanderten Kolonisten die größten Hindernisse für die Bekehrung und für die Zivilisation der Schwarzen bilden.
So haben denn seit 45 Jahren diese Missionäre mit einander verbunden bewiesen, was die Geschichte immer wieder mit einander Verbundenen zeigt, nämlich wie der Glaube die Herzen und die Bemühungen einiget, nicht nur für das Glück des Himmels, aber schon für das Glück der Erde ein Herz und eine Seele vorfinden kann.
Was haben nun diese Missionäre für Mittel gehabt
Keine!
Was für eine Macht und Gewalt haben sie hinter sich gehabt, um sich zu schützen
Keine!
Was haben sie aber für Hindernisse angetroffen
Keine, als einfach alle ohne Ausnahme!
Was hatten sie doch in diesen mehr als 45 Jahren zu kämpfen gegen das Mißtrauen, bald der kleinen Kinder, die sie aufnahmen, um sie zu erziehen, bald der Großen, der Häuptlinge, der Dörfer, wo sie hinkamen.
Die Kinder glaubten, wenn die Missionäre sie aufnahmen, man werde sie nur aufnehmen, um sie zu fressen.
Es war ihnen von den Arabern besonders gesagt worden: „Hütet euch vor den Weißen!
Die Weißen sind lauter Menschenfresser.
Dann haben sie dasselbe Vorurtheil, dasselbe Mißtrauen gefunden von Seiten der Häuptlinge.
Wie war es rührend, manchmal zu lesen, wie ein Missionär kommt, auf einen eingeborenen Häuptling sich stützend, welcher für ihn steht und auf sein Leben hin garantirt, daß der Missionär ihm weder sein Gut, noch seine Länder, noch seine Frauen, noch seine Unterthanen, noch seine Kinder weg- (v) stehlen wird!
Meine Herren, ist das nicht eine ungemein große Eroberung
Und ich habe da wiederum gestaunt, aus der Rede des Herrn Hauptmann Wißmann einen gewissen harten Ton zu vernehmen, von dem ich doch nicht sicher bin, ob ich ihn richtig aufgefaßt habe.
Ich wünsche nämlich, ihn unrichtig aufgefaßt zu haben.
Es schien mir, als habe er gesagt, man könne da nicht mit Schonung zu Werke gehen, nicht mit Nachgiebigkeit, nicht mit Geschenken; man würde dadurch lediglich das Werk aufschieben, aber man würde es dadurch nicht befördern.
Ja, meine Herren, durch was wollen Sie es denn zunächst befördern
Es ist hier in dieser afrikanischen Diskussion mehrfach an den Herrn Feldmarschall von Moltke apellirt worden.
Da erinnere ich mich noch an ein Wort, welches ich von seinem Munde fallen hörte.
Das erste Mal, als ich im Reichstag erschien, sagte er, Deutschland sei überall respektirt, nicht aber geliebt.
In meinem Herzen klopfte es da ganz gewaltig, ich dachte bei mir selbst: Ach, trachte man doch, sich recht lieb zu machen.
Meine Herren, es ist das eine große Gabe, es ist eine Gabe von oben.
Nun aber werden sich die Weißen bei den Schwarzen nicht einfach lieb machen durch den Handel oder durch Gewalt, sondern Sie haben es nothwendig, daß Sie diese Missionäre dort haben.
Diese Missionäre werden auf alle Art dazu beitragen.
Euch diese Zuneigung der Schwarzen zu gewinnen.
Sehet doch ihre Werke.
Was haben sie doch für herrliche Niederlassungen gegründet: eine an der westlichen Küste von Afrika bei Dukka, die andere auf der östlichen Küste bei Bagamoyo bei Dukka, wo die Mission gegründet von dem elsäsier hochwürdigsten Bischof Kober, zu Bagamoyo von Pater Horner, auch ein Elsäsier.
Das sind Stationen, wie sie schöner nirgendwo können gefunden werden, doch anderswo ebenso schön.
634 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(-4) Elsässer sind dorthin gegangen zur Zeit, wo, um an die Küste zu kommen, es länger dauerte als die ganze Zeit, welche man jetzt braucht, in das Herz selbst des Landes einzurücken.
Welche Schwierigkeiten haben sie da gehabt mit den Sprachen!
Sie wußten nichts von diesen Sprachen und mußten alles dabei lernen.
Sie kamen da ganz ohne Hilfsquelle, ohne irgend etwas, und sie wurden aufrecht gehalten, getrieben durch ihren apostolischen Eifer, aufrecht erhalten durch ihre Gottes- und Nächstenliebe mitten in ihren Schwierigkeiten, und noch getröstet mit den Hoffnungen der Zukunft, wenn sie auf dem Sterbebett lagen.
Sie haben vieles erfüllt, meine Herren, zunächst erstens Bekehrungen.
Ich will Ihnen von der Zahl der Bekehrungen nicht mehr sagen; aber in dem Augenblick, wo wir eben aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört haben, unser Ziel sei die Christianisirung Afrikas, soll es dem Herrn Reichskanzler und uns allen nicht gleich wohlthuend sein, daß sehr viele Bekehrungen dort schon stattgefunden haben
Sie haben zahllose Kinder erzogen; wissen Sie, wie viel, meine Herren
wie viel Kinder bis dahin aufgenommen sind, lediglich von dieser alle besonderen Hilfsquellen so besonders entbehrenden Kongregation aufgenommen und erzogen worden sind
Nicht weniger als 20 000 Kinder beiderlei Geschlechts, und davon waren nicht weniger als 6000 der Sklaverei entrissen worden!
Dann aber sind sie weiter gegangen, und da, meine Herren, fängt es erst an, recht schön und prächtig zu werden.
Sie haben drei Dörfer gegründet, von welchen überall gesagt worden ist, daß sie dastehen als wahre Vorbilder der guten christlichen Sitte.
Damit ist ein Problem gelöst, wie es ein großartigeres unter den Herren Gelehrten noch nicht gegeben hat, ob es nämlich möglich ist, daß der Schwarze in Afrika unter dem Einfluß seines Klimas, in seinem Heimatland christlich, gut, gesittet leben könne.
Die Frage wurde von manchem sehr gelehrten Herrn Professor dahin ge (L) löst: Nein, es sei daran nicht zu denken, es wird immer die Vielweiberei oder der Fetischismus ein Hinderniß sein!
Und nun ist das Problem gelöst, unter allen Himmelsstrichen, wo Schwarze wohnen.
Diejenigen, welche glaubten, die Schwarzen müssen darauf hingewiesen werden, dem Muhamedanismus zu verfallen, sind dadurch der Falschheit ihrer Lösung überwiesen.
Ein jedes solches Dorf bedeutet einen vielfachen Sieg, einen Sieg, meine Herren, über diese Trägheit der Schwarzen, welche so vielfach sprichwörtlich ist, einen Sieg über ihre Gleichgiltigkeit, über ihre Unvorsichtigkeit für dasjenige, was ihnen morgen nützlich sein könnte.
Es ist aber mehr vorgekommen.
Es existiren dort eine Anzahl von Ackerbauschulen, wie namentlich Herr Wißmann auch einiges von der Ackerbauschule vorgebracht hat, nur hätte ich etwas mehr Mittheilungen darüber erwartet, wo er nämlich diese schönen Pflanzungen gefunden hat, welche er uns soeben schilderte.
Es geschieht das bei unseren Missionären.
Dort lernen die Schwarzen die Arbeit verrichten, lieb zu gewinnen und sich zu Nutze zu machen.
So, meine Herren, thun sie es dort auf der östlichen, wie auf der westlichen Seite von Afrika.
Sie haben Pflanzungen eingerichtet, unter anderen gerade auf diesem portugiesischen Gebiet, von welchem soeben geredet worden ist, von welchem der berühmte Geograph Glisse Reclus sagt, es existiren im ganzen tropischen Afrika keine so schönen, wie die von Landara.
Dann haben diese Länder auch Industrieschulen von den Missionären erhalten, nicht um die große europäische Industrie einzuführen, sondern die kleine Industrie, welche dort für die Schwarzen angepaßt sein kann.
Was diese Missionäre für Studien über die Sprachen gemacht haben, darüber will ich einfach hinweggehen; ich weise nur darauf hin, daß über mehr als 12 Sprachen allerlei literarische Produkte aus ihrer Feder hervorgetreten sind, ohne die Dialekte mitzurechnen.
Ich erwähne nur vor- (6) übergehend, was sie für Dienste leisten in Bezug auf die Exploration des Landes!
Ja, Sie begrüßen mit Freuden die Exploratoren, wie Herrn Kapitän Wißmann, ja, Sie schätzen ihn hoch; allein, meine Herren, sie haben auch ihre Art zu exploriren, wo sie nicht einfach ein Land durchreisen, um darüber schöne Berichte zu erstatten, sondern um die Stationen zu finden, wo sie neue Versuche von Christianisirung, neue Versuche von Zivilisirung anstellen können.
So geschah es namentlich in den eben dem deutschen Reich unterworfenen Gebieten im Süden von Zanzibar.
Stanley erzählt, er sei der erste Weiße, der je in Ukami und Ukwere gewesen sei.
Meine Herren, es waren zwei Elsässer dort gewesen: der Pater Horner aus Unterelsaß und der Pater Bauer aus Oberelsaß.
Dort aber, 1 wo sie den Platz finden, dort bleiben sie, finden Nachfolger für ihren Eifer, und dann, meine Herren, blüht eine neue Kolonie auf, und so kommt es, daß überall, wo die Reisenden hinkommen, sie diese Stationen besuchen.
So viele Besuche aber auf diesen Stationen vorkommen, so viel gibt es Bewunderer und so viele Freunde.
Diese Bewunderer sind zunächst die Schwarzen selbst: die schauen mit Verwunderung auf diese Dörfer, von dergleichen haben sie nie etwas gehört, sie sehen dort einen Wohlstand erblühen, neue Gesittung auftreten, eine Lebensrichtung, einen Frieden, eine Ruhe, eine Freude, wovon sie bisher nichts ahnten, und werden sie geneigt, den Missionar zu sich einzuladen.
Die Missionäre kommen dann.
Bald sind sie einfach von einem Häuptling aufgefordert; bald streiten sich zwei Königreiche mit einander, bei welchem wohl der Missionar einkehren wird.
So nun, meine Herren, wie es den Reisenden dort ergeht, wie es den Schwarzen ergeht, so ist es auch in den letzten Jahren dem deutschen Admiral Knorr ergangen.
Der kam nach Gabon.
Er besuchte dort die französische Mission, welche von dem hochwürdigen Herrn Bischof Leberre und dem elsässischen Pater Stoffel geleitet wurde und (O) noch wird.
Admiral Knorr konnte nicht genug sich wundern, wie liebevoll er aufgenommen wurde.
Er lud den Bischof ein zu sich und empfing ihn mit der allergrößten Ehre, womit irgendwie von einem Schiffe jemand empfangen werden kann.
Der Bischof wurde bei seinem Eintreten und Abtreten mit 11 Kanonenschüssen begrüßt; das ist die allergrößte Ehre (Heiterkeit), welche man selbst dem Admiral erweisen kann.
Da verlangte dieser Admiral Knorr, es möge Stoffel zu ihm nach Kamerun kommen, um dort eine ähnliche Missionsstation einzurichten und die neue deutsche Kolonie auch so zu beglücken, wie er die französische Kolonie Gabon schon beglückt hatte.
Sie kennen, meine Herren, die übrige Geschichte; Sie wissen, daß Pater Stoffel als wahrer Missionar sich bemühte während der drei Wochen, wo er sich auf dem Schiffe von Jansen und Tormehlen befand und sich bei den Schwarzen eingewöhnte.
Von allen Seiten wurde er verlangt, begehrt, herbeigewünscht.
Da kam an ihn die Frage: aber sind Sie nicht etwa Jesuit
Er antwortete: „bei Leibe nicht ''.
Er kannte gar nicht, was seither vorgegangen war, und nun kam er nach Europa.
Da mußte er erfahren, daß, während er sich diesem großen Werk der Zivilisation und Christianisirung in Afrika so liebevoll hingegeben hatte, er aus seiner Heimat proskribirt worden war.
Er staunte darüber, besonders darüber, wie er zum Jesuiten geschaffen worden war.
Ja, meine Herren, es ist unmöglich, daß weder ein Reichstag, noch ein Bundesrath, noch irgend eine gesetzgeberische Gewalt oder irgend Jemand zum Jesuiten gemacht wird.
Ich bin kein Jesuit, und würde man mich zum Jesuiten stempeln, ich wäre es doch nicht.
Ich glaube, daß, wollte man diese Herren hier zur Rechten oder zur Linken zu Jesuiten stempeln, sie würden es alle abschütteln (Heiterkeit) Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
63S () und sagen, so groß und ehrenvoll es sein mag, diesen Namen zu tragen, so haben sie nicht die Ehre, ihn zu verdienen.
Nun aber war Pater Stoffel zum Jesuiten gestempelt worden, und was Admiral Knorr von ihm verlangt hatte, konnte er wegen dieses leidigen wenn dieser Ausdruck unparlamentarisch sein sollte, ziehe ich ihn zurück wegen dieses Jesuitengesetzes nicht vollbringen.
Allein, meine Herren, da kommen ganz merkwürdige Geschichten vor.
Es hatten diese Missionäre vor dem Kriege auch zwei oder drei Rekrutirungsstationen in Deutschland eingerichtet.
An derSpitze einer derselben stand ein elsässerPater, welcher seinen Protest auf diese Weise motivirte: 1 „Meine Herren, ich hatte ein Vaterland, das war Frankreich; Sie haben mirs weggenommen.
Da habe ich mich nach dem neuen Vaterlande begeben, das Sie mir gegeben haben, nach Deutschland.
Jetzt, meine Herren, weisen Sie mich auch noch aus Deutschland aus, und es bleibt mir jetzt gar nichts mehr übrig, als ich begebe mich zu den Schwarzen nach Afrika.
(Heiterkeit.)
Jetzt aber, meine Herren, folgten die Deutschen auch noch diesem Pater zu den Schwarzen nach Afrika, (Heiterkeit) und wenn er dann das Unglück hat, sich auf eben diesem Gebiete zu befinden, wo eben diese Missionäre auch proskribirt werden: was dann machen
werden sie ihn auch dort vertreiben oder nicht
Meine Herren, ich habe heute warme Worte vom Bundestische aus gehört sowohl vom Herrn Reichskanzler als von den Herren Kommissaren der Regierung; es war mir wohlthuend (Zuruf: Schluß), und indem ich auf dieselben Hinblicke, so erlaube ich mir, mich auszusprechen, wie wenn kein Jesuitengesetz da wäre.
Wenn daher nur das zu verfolgende Ziel vor uns liegen würde; wenn wir nur vor uns hätten die Opferwilligkeit, womit in Afrika gearbeitet worden ist; wenn nur da wären die Anstalten, die da gegründet worden sind, die Bekehrungen, die stattgefunden haben, die Ackerbauschulen, Industrieschulen u. s. w.; wenn nur da wäre die Bewunderung, die ich über diese Mission in zahllosen Berichten in verschiedenen Sprachen zu lesen bekommen habe, dann, meine Herren, würde ich Ihnen vorschlagen, für vier Männer, die ich vorhin genannt habe, vier Statuen im Reichslande zu errichten, als im Lande der Pioniere der Zivilisation in Afrika.
Diese Männer wären der Stifter der Organisation, Libermann, der Organisator derselben, Gundenhammer, der Bischof Kobes und der Pater Horner.
Allein, meine Herren, es hat mir diese Geschichte von Kamerun eine gewaltige Douche gebracht, so gewaltig, wie noch kein russischer Arzt seinem Patienten eine schrecklichere verschrieben hat.
(Heiterkeit.)
Vergleichen Sie doch, meine Herren, die verschiedenen Verfahrungsweisen mit einander, welche den Missionären zu Theil werden.
Als Pater Horner nach Zanzibar kam, wurde er von dem vorigen Sultan, wenn ich nicht irre, war es Said Behtschid, (Zuruf: ja!)
empfangen mit folgenden Worten: „Mein Haus ist dein Haus, meine Freunde sind deine Freunde; verfahre mit mir wie mit deinem Bruder.
Meine.
Herren, es ist das für mich eine entzückende Sprache; ich sah darin einen merkwürdigen Sieg des GlauVerhandlungen des Reichstags.
bens.
Nun, diese Sprache hatte ich die Freude noch einmal (0) zu hören, und zwar von einem der hochgestelltesten deutschen Beamten.
Dieser hochgestellte Beamte ist kein anderer als der Admiral Knorr.
Er sagte dem Pater Stoffel: „Wir haben eine Kolonie zu Kamerun.
Unser dortiges Haus sei dein Haus; unsere Freunde seien deine Freunde; unsere Beschützer seien deine Beschützer.
Verfahre du mit uns auch wie mit Brüdern und bringe uns dieselben Wohlthaten, welche du nach Gabon gebracht hast.
War dies, meine Herren, nicht ganz dieselbe Sprache wie beim Sultan
Ich kann Sie versichern, meine Herren, ich habe in meinem Leben eine wohlthuendere Sprache nie gehört.
Ich glaube nicht, daß irgend an einem europäischen Hofe eine so angenehme, höfliche, liebenswürdige und schöne Sprache geführt wird.
Als aber dieser Pater Stoffel nach Berlin kam, nach Berlin, wo Gesetzgeber sind, welche Afrika nie gesehen haben, und welche nicht wissen, was eigentlich in Afrika zu thun ist, und was für Hindernisse da im Wege liegen, hörte er von einem Gesetzgeber, der nicht weiß, was für Opfer gebracht worden waren und weiter gebracht werden mußten, und was das Werk der Missionäre für einen wunderbaren Keim für die Zukunft enthält, von diesem Gesetzgeber hörte er die ganz schnurgerade entgegengesetzte Sprache: „Nein, unser Haus wird dein Haus nicht sein.
Unsere Kolonie wird deine Kolonie nicht sein.
Und die Gendarmen, die uns beschützen, werden dazu dienen, dich hinauszujagen, und du wirst für uns der Feind sein anstatt der Freund.
Das ist die Sprache, meine Herren, welche hier geführt worden ist.
Ich stelle Ihnen nicht die Frage, meine Herren, für welche dieser Sprachen Sie eintreten wollen.
Ich glaube, aus der heutigen Diskussion vollständig entnehmen zu können, 1 daß1Sie1alle damit einverstanden sind, 1 die wahre Zivilisation liegt dort, wo die Sprache des Admirals Knorr, wo die Sprache des Sultans von Zanzibar (v) geführt wird.
Warum aber, meine Herren, komme ich, diese Frage anzuregen
1 Ich1thue1es nicht von vornherein; ich habe die Gelegenheit nicht bei den Haaren erfaßt.
Es sind dort an der Küste von Zanzibar von diesen Missionären bis dahin elf Stationen gegründet worden; vier davon sind an der Küste, die sechs anderen im Innern des Landes und einige ziemlich1weit1von1der Küste entfernt.
Von diesen elf Stationen haben sie vor anderthalb Jahren eine an die Benediktiner von Bayern, an den hochverdienten Pater Amrhein abgetreten.
Nun, Sie wissen, was für ein Unglück wir zu beweinen haben über diese Mission.
Seither haben unsere Missionäre schon angefangen, eine andere dafür zu gründen, und zwar kein anderer als der elsässische Pater Gommenginger, welcher am Fuße des Kilima-Ndjaro eine neue Mission gründete.
Jetzt, meine Herren, frage ich: wie können wir da die Sache gut machen
Das erste, was dabei verlangt werden muß, das wird dieser Tage, hoffe ich, sehr wohlwollend debattirt werden bei dem Antrage Windthorst.
Allein ich spreche es gleich aus: 1 ich verlange zunächst für diese Missionäre, daß sie jene Freiheit haben wie dort, wo irgend welche anderen zivilisirten Völker sich befinden, dieselbe Freiheit, um sich zu bewegen, Missionen zu gründen und so alle ihre Werke zu vollführen, gerade so, wie sie sie hatten, als sie nur mit den Schwarzen des Landes zu verkehren hatten.
Ich verlange für sie zweitens, meine Herren, daß sie nicht etwa nur geduldet werden.
Meine Herren, wir haben das doch jüngst erfahren im Elsaß, wo Gesetze vom vsuäsruiairs au IV und vom vsuäsuüairs au VI nebst einem Kaiserlichen Dekret von 1814 wieder ins Leben gerufen worden sind, um uns mit dem Paßzwang zu beglücken.
Daher verlange ich nicht etwa, daß diese Gesetze etwa nicht angewendet werden, sondern daß sie voll und ganz aufgehoben werden.
93 636 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(H) Ich verlange drittens, meine Herren, daß diese Wohlthäter von Afrika aufhören, Verbannte zu sein aus dem deutschen Reiche und Verbannte zu sein namentlich aus dem Elsaß, wo doch bekanntlich diese Strafe der Verbannung selbst auch den allergrößten Verbrecher nicht treffen kann.
Ich verlange viertens, meine Herren, daß diese Missionäre frei verkehren können mit ihrer Heimat, mit ihren Eltern, sowohl um sich etwas auszuruhen, als auch um neue Missionäre zu rekrutiren.
Ja, als der Paßzwang noch nicht da war, wenn einer dieser jungen Missionäre nach Hause kam, um die erste Messe zu lesen, da wurde ihm erlaubt: „Ja, du darfst heimkommen.
Aber mehr nicht.
Ein Wort, das du öffentlich sprechen würdest, wodurch du den Landsleuten Lebewohl sagen würdest, wo du ihnen sagen würdest, wozu du nach Afrika gehst, das war schon seit langen Jahren absolut verboten.
Ich verlange, daß sie heimkommen können, die freie Heimatsluft zu schöpfen und sich zu erholen.
Meine Herren, fürchten Sie doch nicht, daß diese Missionäre die Sache mißbrauchen.
Nein, sie kommen erst zurück, wenn es ihnen absolut nothwendig ist.
Das habe ich erst erlebt vor etwa 1 bis 2 Jahren von einem sehr jungen Missionär, der nach Hause gekommen war, weil der Arzt gesagt hatte: mein lieber Freund, um deine Gesundheit zu retten, gibt es nur ein Mittel noch, die Heimatluft.
Dann war er gekommen.
Wie er aber 4 Wochen zu Hauss war, da sagte man ihm: gehen Sie nur, es ist auch gute Luft in Frankreich; Sie müssen gehen.
Dann, meine Herrrn, verlange ich ferner, daß sich diese Missionäre rekrutiren können im Elsaß und in Deutschland nicht minder, als sie sich haben rekrutiren können in allen anderen Ländern.
Meine Herren, in Anbetracht der Ermüdung des Hauses (Zurufe: Ja!
Ja!)
(9) Nicht ohne einige Verwunderung vernehme ich, wie einige Herren antworten: sehr wahr!
sehr wahr!
mit einer Frische der Stimme, welche absolut Zeugniß ablegt dafür, daß sie gar nicht ermüdet sind.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Meine Herren, was ich ferner sagen wollte, dazu möge sich dann bei dem Antrag Windthorst die fernere Gelegendarbieten.
Allein was ich da gesagt habe, das ist, glaube ich, der wesentlichste Beitrag, der heute gebracht worden ist zu den Motiven unserer Vorlage.
Wollen Sie den Afrikanern Christianisirung und Zivilisirung beibringen, so haben Sie absolut das goldene Huhn der bewährten Missionäre nothwendig.
Darum mögen Sie aufhören, dieses Huhn zu ersticken oder lahm zu legen.
Dann werden Sie ein gutes Werk gethan haben; und wie leicht es Ihnen sein wird, das zu thun, das werden wir alle nächstens zu hören bekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, die Rede des Herrn Vorredners soll mich dazu ermahnen, mich so kurz wie möglich zu fassen.
Auf die Rede selbst will ich nur das sagen: soweit ich einzelne Worte habe verstehen können, hat sie sich vielfach mit den Verhältnissen der Missionen und Missionäre, aber wesentlich in Westafrika, beschäftigt.
In den Gebieten, um welche es sich hier handelt, sind meines Wissens die Bestimmungen der Kongoakte in Kraft, und jene Ausführungen oder Beschwerden deshalb gegenstandslos.
Zur Sache selbst habe ich nur die Wicht, kurz den Standpunkt, den meine Freunde zur Sache einnehmen, darzulegen.
Er geht, kurz gesagt, dahin, daß wir der Vorlage zustimmen werden.
und zwar zustimmen werden, obgleich wir uns sehr wohl (6) dessen bewußt sind, daß es eine Entscheidung von verhältnißmäßig viel größerer Tragweite ist, als sie sich in der ausgesprochenen Summe von 2 Millionen äußert.
Wir sind aber andererseits der Meinung, daß wir hier aus großen allgemeinen Gesichtspunkten heraus handeln müssen, der internationalen Pflicht entsprechend in der Bewegung zur Unterdrückung der Sklaverei, daß wir handeln müssen mit Rücksicht aus das Engagement unserer deutschen Flagge, daß wir glauben, daß die Handlung uns dadurch nicht schwerer wird, weil sie gleichzeitig auch von Bedeutung für unsere materiellen Interessen ist.
Und wir finden die Bedeutung der materiellen Interessen wesentlich darin, daß wir für das Prestige unserer deutschen Flagge wesentlich engagirt sind, und daß das Unterlassen dieser Maßregel von unberechenbaren wirthschaftlichen Nachtheilen für die ganze Nation sein würde.
(Sehr gut!
rechts.)
Aus alle diese Gesichtspunkte näher einzugehen, versagt mir die Zeit; ich begnüge mich damit.
Das will ich noch sagen: ich glaube, es ist ein Gegenstand, der der Hauptsache nach wohl auch ohne Kommissionsberathung hätte erledigt werden können.
Aber ich will der Berathung in der Kommission nicht widersprechen; nur glaube ich, wir werden gut thun, die Kommissionsberathung zu beschleunigen.
Denn nach dem, was hier gesagt worden ist vom Bundesrathstisch, wo man nach genauer Kenntniß der Verhältnisse urtheilen kann, ist jeder Tag, den wir gewinnen, vielleicht von Werth.
Präsident: 1 Die Herren Abgeordneten Freiherr von Wendt und Veiel haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bamberger.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Meine Herren, zunächst dem Herrn Abgeordneten von Kardorff die Bemerkung, daß er meine Aeußerung absolut falsch dargestellt hat, indem er behauptete, ich hätte mich opponirt gegen eine eilige Behandlung dieser Sache.
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß, obwohl ich keinen Grund für die Eile in der Frist von 24 Stunden sehe, ich alles thun würde, was zur eiligen Behandlung führen könne, daß meine Partei auch nicht einmal die Verhandlung in der Kommission verlange.
Wir wären gern bereit, in die zweite Lesung sofort einzutreten, wenn Sie es wünschen.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Bennigsen sich in längeren Auseinandersetzungen mit mir beschäftigt, eine Reihe von Meinungen mir untergelegt, die wesentlich nicht so waren, wie er sie dargestellt.
Ich will mich beschränken auf die wichtigsten Punkte.
Er hat gesagt, ich hätte den schlechten Ausgang dieses ostafrikanischen Unternehmens für nothwendig erklärt, gerade so wie die üblen Folgen der bekannten übrigen Unternehmungen von Frankreich und Italien.
Meine Herren, ich habe von Gefahren gesprochen, und Gefahren sind etwas ungewisses; nothwendig ist nichts, was in der Zukunft liegt.
Die Stimme des Warners wird sich nie gegen nothwendiges erheben, da braucht man nicht mehr zu warnen.
Gefahren sind etwas ungewisses, und ich habe exemplifizirt auf diese Thatsachen und das Gefährliche, nicht um das nothwendig Verhängnißvolle dieser Unternehmung hinzustellen.
Dann hat er ein schon mehrfach aufgetauchtes Märchen (Bravo!)
Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
637 (-- -) wieder formulirt, indem er mir unterschob, ich hätte im Jahre 1879 bei den Zolltarifdebatten prophezeit den Untergang Deutschlands, wenn die Zolltarifreform eingeführt würde.
Ich habe eine solche Prophezeiung nicht annähernd jemals ausgesprochen.
Ich habe ausdrücklich bei den großen Debatten damals gesagt: ich weiß, dadurch wird Deutschland nicht zu Grunde gehen, aber schaden wird es; und daß es geschadet hat, das scheint mir heute schon erwiesen zu sein.
Dann hat Herr von Bennigsen gesagt, ich hätte gewünscht und verlangt, daß in den ersten Jahren diese Kolonialpolitik schon Nutzen bringe, sonst müsse ich sie verdammen.
Ich habe von dem ersten Jahr nie und nimmer und nirgends gesprochen; ich habe meine Ansicht über Kolonialpolitik damit begründet, daß wie zu allen Zeilen bei jeder weiteren Entwickelung heutzutage Kolonien immer mehr Opfer verlangen, als sie Nutzen bringen würden.
Also dieses Beispiel von der Ungeduld in den ersten Jahren, was sich auch zum Märchen zu fixiren im Begriff steht, das kann ich nur für absolut falsch erklären.
Es hat Herr von Bennigsen schließlich geglaubt auch meinen Patriotismus in Frage stellen zu sollen, weil ich hier Mitglieder der Ostafrikanischen Gesellschaft für unfähig zur Ausführung ihres Amtes nach Ausweis der Thatsachen erklärt hätte.
Der Herr Reichskanzler ist so vorsichtig, zu sagen, daß er meine Bedenken durchaus nicht ganz zurückweise.
Herr von Bennigsen hat aber mit Hinweis auf den Vorgang Warren Hastings in England geglaubt mich tadeln zu müssen, daß ich solches gegen Landsleute hier zur Sprache bringe.
In der Sache Warren Hastings hat einer der größten englischen Patrioten, Burke, der Ankläger war gegen seinen eigenen Landsmann, vor dem englischen Parlament die Klage geführt.
Aber in England fällt es keinem freien Manne ein, einem Mitbürger einen Vorwurf zu machen, weil er- (Glocke des Präsidenten.)
(L) Präsident: Der Herr Abgeordnete verläßt das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Dr. Bamberger: Schließlich noch ein Wort über den Schluß der Rede des Herrn Regierungskommissars Hauptmann Wißmann.
Soviel ich weiß, habe ich mich nicht mit einer Silbe kritisch über seine Persönlichkeit geäußert, im Gegentheil, sowohl das vorige Mal wie diesmal habe ich, glaube ich, nur Worte der Anerkennung gehabt.
Um so mehr hat es mich überrascht, daß er seine Rede mit einem Schluß verzieren zu müssen glaubte, der von meiner bekannten Zaghaftigkeit und Unschlüssigkeit gesprochen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, woher der Herr Regierungskommissar das aus seiner Erfahrung weiß, ist mir unbekannt; ich muß also annehmen, er hat mein Verhalten gewürdigt aus längerem Studium, da er heute zum ersten Mal unter uns ist.
Aber das wird er mir doch zugeben, ich könnte hier die todesmutigsten, verzweifeltsten Reden halten, ohne daß meine Haut auch nur im geringsten geritzt würde.
Dieser Muth im Reden, den ich hier entfalten könnte, und dieses rücksichtslose Vorgehen, dieses schneidige Vorgehen im Reichstage würde meine Person nicht mehr aussetzen, als die vorsichtigste Rede.
Ich habe mich nicht im geringsten eingemischt und ich finde das ganz natürlich, daß er als Offizier, und namentlich, da er an die Spitze dieses großen Unternehmens tritt, sich seiner Schneidigkeit rühmt.
Ich werde mir das nicht erlauben; ich werde mir aber auch frei halten, in meiner Aufgabe und in meiner Eigenschaft als Berather und Volksvertreter hier zu unterscheiden, was richtige Zaghaftigkeit und Unentschlossenheit, und was eine verfehlte Schneidigkeit ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Simonis.
Abgeordneter Dr. Simonis: Herr von Helldorff hat (6) mir soeben einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich so wenig von den Missionen gerade in Ostafrika gesprochen habe.
Als ich aber meine Rede plötzlich abbrach und sagte: in Anbetracht der Ermüdung des Hauses werde ich mit dieser Auseinandersetzung nicht weiter fortfahren, da waren es gerade die Freunde des Herrn von Helldorff, welche mit der wackersten und heitersten Stimme mir zuriefen: „Sehr wahr!
Sehr wahr!
Und wenn ich nicht irre, hat Herr von Helldorff mitgerufen.
(Große Heiterkeit.)
Sollte er nicht mitgerufen haben, so waren es doch seine Freunde, und dann war er gewiß nicht ermächtigt, mir einen Vorwurf daraus zu machen, daß ich diese Sache nicht anders betont habe.
Der Vorwurf trifft lediglich seine Freunde, allem Scheine nach aber zunächst ihn selbst.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger irrt sich, wenn er meint, ich hätte ihm Mangel an Patriotismus vorgeworfen.
Was ich ihm vorgeworfen habe hinsichtlich der Offiziere und Angestellten der Ostafrikanischen Gesellschaft ist das, daß er in dem Augenblick, wo diese einen tapferen und schweren Kampf kämpfen gegen einen Aufstand, der keineswegs lokal ist, sondern eine allgemeine Araberbewegung und der Schwarzen hinter sich hat, und wo dieselben hier sich nicht vertheidigen können gegen Angriffe, daß er ihnen da eine Menge von Fehlern, Ungeschicklichkeiten und Gewaltthätigkeiten vorwirft, durch welche vorzugsweise nach Meinung des Herrn Dr. Bamberger der Aufstand hervorgerufen ist.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bamberger davon gesprochen, ich hätte ihm bei dieser Gelegenheit ganz irrthüm- (v) licher Weise vorgeworfen, er hätte bei den Verhandlungen über die Tarifoorlage im Jahre 1879 den Untergang Deutschlands in Aussicht genommen.
Herr Abgeordneter Bamberger, solche Worte habe ich nicht gebraucht, wohl aber habe ich gesagt, daß ich einen Vergleich ziehen könnte mit der nicht eingetroffenen Voraussage, daß die Annahme der Tarifvorlage den Wohlstand und die Industrie Deutschlands ruiniren würde.
Nun, Herr Präsident, wenn ich darin Herrn Abgeordneten Bamberger Unrecht gethan haben sollte, und er solche Worte und Aeußerungen in dem angeführten Sinne nicht gebraucht haben sollte, dann würde ich gern bereit sein, diesen meinen ungerechten Vorwurf zurückzunehmen.
Leider bin ich dazu nicht in der Lage; und ich bitte mir zu meiner persönlichen Rechtfertigung zu gestatten, nur wenige Worte aus einer langen, interessanten und geistvollen Rede des Abgeordneten Bamberger in der Reichstagssttzung vom 3.
Mai 1879 vorzulesen, wo die erste Berathung des Gesetzentwurfs, betreffend den Zolltarif des deutschen Zollgebiets, auf der Tagesordnung stand.
In dieser Rede ich will die paar Zeilen wörtlich verlesen heißt es Seite 964 der stenographischen Berichte: Ich sage, das Unglück, noch etwas zu zögern, um diese Sache noch einmal näher zu untersuchen, als es von der Tarifkommission und dem Bundesrath geschehen ist, und den letzten Entschluß zu vertagen, ist lange nicht so groß, als das Unglück der Zerstörung, die wir in dem ganzen Wohlstand und namentlich in der Industrie der deutschen Nation hervorrufen, wenn wir die Vorlagen der Hauptsache nach annehmen.
(Heiterkeit.)
Jetzt bitte ich Herrn Dr. Bamberger, daß er den mir eben gemachten Vorwurf wenigstens zurücknimmt.
93 638 Reichstag.
27.
Sitzung.
Sonnabend den 26.
Januar 1889.
(V) Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Der Herr Abgeordnete Simonis hat in einer persönlichen Bemerkung mir gegenüber auf Rufe Bezug genommen, die angeblich von dieser Seite (rechts) ich weiß nicht, welche gemeint waren in Bezug auf seine Rede gefallen.
Ich kann darauf nur sagen: es ist ein Mißverständniß, wenn er annimmt, daß sich diese Zwischenrufe auf den Inhalt seiner Rede bezogen hätten.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger, Abgeordneter Dr. Bamberger: Der Herr Abgeordnete von Bennigsen hat eben sozusagen an meine Loyalität appellirt, daß ich den Vorwurf, den ich ihm gemacht hätte, zurücknähme.
Wenn er sich auf das Wort in diesem einzelnen Satz beruft, so will ich ihm zugeben, daß das einen Schein der Berechtigung hat.
(Zurufe.)
(L) Meine Herren, ich bin so loyal, daß ich das zugebe, wiewohl dem Sinn und dem ganzen Zusammenhang nach ich fest überzeugt bin, daß die Zerstörung nur so gemeint ist, wie sie in Wirklichkeit meiner Ansicht nach auch eingetreten ist.
(Heiterkeit und lebhafte Zurufe rechts.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe.
Meine Herren, Sie haben darüber zu beschließen, ob die Vorlage nach dem vorliegenden Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an eine Kommission von 21 Mitgliedern überwiesen werden soll.
Ich bitte die Plätze einzunehmen.
Ich bitte, daß diejenigen, welche die Vorlage nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst an eine Kommission von 21 Mitgliedern verweisen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Verweisung an die Kommission ist beschlossen, und hiermit unsere Tagesordnung erledigt.
Ich berufe nunmehr die Abtheilungen zur Wahl der eben beschlossenen Kommission unmittelbar nach unserer Sitzung und ersuche die Kommission, nach der Wahl sich (6) sofort zu konstituiren im Zimmer Nr.
2.
Ich schlage Ihnen vor, unsere nächste Sitzung zu halten am Montag den 28. d. M. und zwar meine Herren, ich wähle diese späte Stunde nach sorgfältiger Erwägung unserer Geschäftslage Nachmittags um 3 Uhr mit folgender Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, und zwar folgende Theile desselben: а) 1 Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV), Einnahme Kap.
1 Tit.
3 bis 8 (Hauptetat Seite 28), б) 1 Reichsstempelabgaben (Anlage XV), Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis 4 (Seite 28 des Hauptetats), uä a und 6 auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
62 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter von Wedell-Malchow.
Das Haus ist mit der Tagesordnung und der Sitzungszeit einverstanden.
Ich mache noch bekannt, daß der Herr Abgeordnete Struckmann wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der I. Kommission und die Herren Abgeordneten Leemann und Roß aus demselben Grunde aus der VII.
Kommission scheiden zu dürfen bitten.
Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; es haben danach die 4., 6. und 7.
Abtheilung heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.