Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, die erschütternde Trauerkunde, (der Reichstag erhebt sich) welche noch nicht voll verbürgt gegen den Schluß unserer gestrigen Sitzung in diesem Saale sich verbreitete, hat leider ihre Bestätigung gefunden.
Der plötzliche Tod Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen Rudolf von Oesterreich-Ungarn, eines zu den höchsten Aufgaben berufenen Prinzen aus deutschem Geschlecht, hat unseres Kaisers Majestät des Jugendfreundes, hat Seine Majestät den Kaiser und König von Oesterreich-Ungarn, den treuesten Bundesgenossen des deutschen Kaisers, des einzigen Sohnes und Erben seiner Kronen, hat das österreichisch-ungarische Volk, welches uns so nahe steht durch Interessengemeinschaft, durch Nachbarschaft und zum Theil durch Stammesgenossenschast, seiner schönsten Hoffnung beraubt.
Indem Sie, meine Herren, von Ihren Plätzen sich erhoben haben, wollen Sie die lebhafte Theilnahme und die herzliche Betrübniß an den Tag legen, mit welcher dieser Verhandlungen des Reichstags.
überaus traurige Fall das deutsche Volk und den deutschen (0) Reichstag erfüllt.
Ich glaube in Ihrem Sinne gehandelt zu haben, indem ich als Präsident des deutschen Reichstags dem Kaiserlich Königlich österreich-ungarischen Herrn Botschafter Hierselbst schon unser Beileid ausdrückte.
(Bravo!)
Meine Herren, wir gehen zu unseren Geschäften über.
Ich verkünde zunächst, daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Büreau des Hauses ausliegt.
Urlaub habe ich ertheilt den Herren Abgeordneten: Lorenzen für 2 Tage, Henneberg für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Holtzmann für 10 Tage wegen unaufschiebbarer Geschäfte; Leuschner (Sachsen) für 4 Wochen wegen Krankheit.
Es wird diesen Urlaubsgesuchen nicht widersprochen; sie sind daher bewilligt.
Meine Herren, wir treten in unsere Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber, Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Znli 1883 (Nr.
23 der Drucksachen) (Sonntagsarbeit).
Ich eröffne die Diskussion und gebe zur Begründung des Antrags das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneten Dr. Lieber.
Antragsteller Abgeordneter Dr. Lieber: Meine Herren, unter dem tiefen Eindruck, welchen das eben von unserem verehrten Herrn Präsidenten feierlich erwähnte erschütternde Ereigniß in dem uns eng verbündeten und durch unsere (v) gesammte Geschichte auch innerlich aufs engste verbundenen Kaiser- und Königreiche Oesterreich-Ungarn auf Sie alle gewiß nicht weniger als auf mich gemacht hat, werden Sie kaum geneigt sein, einer langen sachlichen Begründung des Ihnen von mir und meinen Freunden wiederholt vorgelegten Antrags Ihre Aufmerksamkeit zu schenken, wie auch ich unter diesem Eindruck wenig Lust empfinde, eine längere sachliche Begründung dieses Antrags im Augenblicke zu versuchen.
Ich beschränke mich deswegen auf verhältnismäßig weniges.
Ich kann dies um so leichter, als der Gegenstand dieses Antrags im Plenum und zahlreichen Kommissionen des Reichstags schon so eindringend behandelt worden ist, daß sich kaum etwas neues wie gegen so auch für denselben sagen lassen dürfte.
Ich kann es ferner um so leichter, als dieser Antrag einen Gesetzentwurf enthält, welchem derselbe Reichstag, dem er jetzt wieder vorliegt, vor noch nicht langer Zeit mit erdrückender Mehrheit im einzelnen und im ganzen seine Zustimmung gegeben hat.
Der Grund, warum der Reichstag sich zu wiederholten Malen mit diesem Antrage zu beschäftigen hat, liegt nicht auf irgend einer Seite dieses hohen Hauses; er liegt ausschließlich auf Seiten der verbündeten Regierungen.
Dieselben haben nach der uns mitgetheilten „Uebersicht der vom Bundesrath gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus den letzten Sessionen ''zu Ziffer 20 beschlossen, dem Gesetzentwürfe die Zustimmung nicht zu ertheilen und damit die Resolution, welche ihm anhängt, für erledigt zu erachten.
Gründe werden in diesen Uebersichten ja gebrauchsmäßig nicht mitgetheilt.
Allein bei der Berathung unseres Antrags, die weitere Einschränkung der gewerblichen Frauenund Kinderarbeit betreffend, hat der Vertreter der verbündeten Regierungen, Herr Staatsminister von Boetticher, vor acht.
Tagen Erklärungen über die Stellung des Bundesraths gegenüber den Arbeiterschutzanträgen des Reichstags abgegeben, 103 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
() welche ich wohl nicht mit Unrecht, wenigstens zum Theil, auch auf den heute zur Verhandlung stehenden Antrag beziehe.
Auch die Erwiderung auf diese Erklärungen, wogegen unsere Stellung zu rechtfertigen die einzige neue Aufgabe sein kann, darf ich mir um so leichter machen, als mein Freund, der Herr Abgeordnete Hitze, bei der Berathung vom 23. d. M. schon auf die Begründung der ablehnenden Haltung des Bundesraths, wie mir scheint, alles wesentliche erschöpfend eingegangen ist.
Worum es sich heute handelt, das kann doch nur die Probe darauf sein, ob der Reichstag auch angesichts der formulirten Ablehnung des Bundesraths und angesichts von deren Erläuterung am letzten Mittwoch gesonnen ist, heute so wie am 7.
März 1888 die Beschränkung der gewerblichen Sonntagsarbeit in denjenigen Rahmen zu beschließen, in welchem er sie damals zu beschließen trotz damals schon lebhaften Widerspruchs vom Tische des Bundesraths beinahe einmüthig für nothwendig erachtet hat
1 Ich meinerseits zweifle nicht entfernt daran, daß, wie er in Sachen der weiteren Einschränkung der gewerblichen Frauen- und Kinderarbeit es bereits gethan hat, so auch in Sachen der weiteren Sicherung der gewerblichen Sonntagsruhe der Reichstag, unbeirrt durch die demselben inzwischen amtlich kundgegebene ablehnende Stellung des Bundesraths und deren Gründe, auf dem einmal von ihm eingenommenen Standpunkt fest beharren wird.
Allen wirklich sachlichen Einwendungen, die von Seiten des Bundesraths in früheren Stadien der Berathung dieses Gegenstandes vorgebracht worden sind, hat der Gesetzentwurf in den Ausnahmebestimmungen der §§ 105 d ff.
aufs sorgfältigste und für mich fast schon zu weit gehende Rechnung getragen, und von all jenen Bedenken bleibt nur das eine, freilich sehr alte und bequeme, übrig, daß dem Bundesrath mit den ihm und den Landesbehörden hier zugewiesenen Berechtigungen (L) ein solches Maß von Verpflichtungen auferlegt werde, daß die Erfüllung derselben die Verantwortung, die man zu übernehmen geneigt und im Stande sei, weit überschreite.
Diesem Einwand gegenüber erlaube ich mir nur auf die eine Thatsache hinzuweisen, daß man in Bezug auf die Uebernahme von Verantwortlichkeiten in anderen zum Theil recht bedenklichen Fragen, bei anderen hochwichtigen Gegenständen entfernt so ängstlich nicht gewesen noch bis auf den heutigen Tag ist, wie man es in der Frage einer größeren gewerblichen Sonntagsruhe zu sein gar nicht verwinden zu können scheint.
Um Sie nicht mit vielerlei Anführungen zu ermüden, will ich nur auf den einen Gegenstand hinweisen, der Reichstag und Bundesrath in diesen allerletzten Tagen fast ausschließlich beschäftigt hat, auf die Bewilligung der 2 Millionen Mark für die Bekämpfung des Sklavenhandels und den Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika.
Dort ist die Verantwortung der Ausführungsgewalt die unbegrenzteste, die irgend übertragen und übernommen werden kann, und nicht etwa bloß die unmittelbare Verantwortung des dem Reichstag einzig verantwortlichen Herrn Reichskanzlers, sondern eine unbegrenzte Verantwortung sogar des Reichskommissars, dem wir die Ausführung der zu dem gedachten Zweck erforderlichen Maßregeln übertragen haben, und von dessen Persönlichkeit und Vertrauevswürdigkeit wir zwar privatim Kenntniß und die denkbar entgegenkommendste Beurtheilung hatten, aber amtlich ebenso wenig wußten, als1er1im Stande war, 1 von den ihm1hingewiesrnen1verantwortlichen Maßregeln sich selbst schon jetzt1und1hier1ein vollständiges und klares Bild zu machen!
Wenn anläßlich dieser Vorlage der1Bundesrath1eine1so1weitgehende, geradezu völlig unbegrenzte und, wie wir aus den Kommissionsverhandlungen wissen, ihm selber in ihrer Tragweite gar nicht bekannte Verantwortung im fernen Afrika zu übernehmen sich entschließen konnte, so wird die Frage wohl berechtigt sein: warum denn hier im lieben Vaterland so (6) ängstlich
Auf diese Frage werden wir vielleicht heute noch eine etwas näher eingehende Antwort vernehmen, und es wird dann die dankenswerthe Aufgabe der Herren Redner, die nach mir folgen, sein, sich mit derselben zu beschäftigen.
Für mich liegt alles, was der Bundesrath gegen die Durchführung der Sonntagsruhe nach.
unseren Beschlüssen sagen kann, ebenso vollständig im Dunkeln wie das, was er über die Ausführung des ostafrikanischen Unternehmens und dessen weitere Entwickelung uns zu sagen wußte; und dennoch habe ich und haben meine Freunde trotz dieser Dunkelheit der Vorlage des großen Zwecks wegen mit voller Ueberzeugung und aus ganzem Herzen zugestimmt.
Aber nicht nur im Vergleich mit anderen Dingen glaube ich in der Haltung der verbündeten Regierungen etwas wie Inkonsequenz selbstredend brauche ich den Ausdruck ohne jede beleidigende Spitze wie eine Art von Inkonsequenz zu bemerken; ich muß vielmehr den Vorwurf unmittelbar auf das Gebiet der Sache, die uns hier beschäftigt, stellen.
Es ist ja lange, es ist schon zwanzig Jahre her, daß sich der Reichstag mit dem Verbote der gewerblichen Sonntagsarbeit abmüht.
Da hat denn schon am 16.
April 1877 der damalige Präsident des Reichskanzleramts, Herr Staatsminister Hofmann hier im Reichstag ausdrücklich anerkannt, daß eine Verschärfung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe nöthig sei, und nur die Schwierigkeit solcher Maßregel hervorgehoben.
Eine Verschärfung das wird man ja behaupten können ist allerdings inzwischen eingetreten durch das Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung, vom 17.
Juli 1878, aber, meine Herren, noch lange nicht die nothwendige, und, wie ich annnehmen muß, auch nach dem Anerkenntniß des Reichskanzleramts nothwendige.
Auch damals hat der Bundesrath so viele Einwendungen gegen weitergehende Anträge aus dem Reichstag und Beschlüße des Reichstags gemacht, und leider mit Erfolg gemacht, daß ich annehme, D) nicht nur nach unserer Auffassung habe jenes Anerkenntniß des Herrn Staatsministers Hofmann mit dem Gesetz vom Jahre 1878 seine volle Verwirklichung noch nicht gefunden.
Ich muß dies darum annehmen, weil alle Einwendungen, die damals und seitdem vom Bundesrath gegen die weitergehenden Anträge erhoben worden sind, sich nicht etwa auf die Behauptung stützten, es sei nunmehr allen Ansprüchen genügt, und eine weitere Verschärfung der Bestimmungen über die Sonntagsruhe sei nunmehr an sich nicht nöthig, sondern lediglich auf die Behauptung, die uns auch heute in den Weg tritt, es sei nicht möglich, die Verantwortlichkeit für die Schwierigkeiten der Ausführungsmaßregeln zu übernehmen.
Jetzt aber verlautet noch ein weiteres: so viel man hört, soll die Nothwendigkeit weiterer Verschärfungen selbst bestritten werden, und zwar auf Grund der Erhebungen von 188587; und hiermit träte der Bundesrath in Widerspruch mit seiner eigenen seitherigen Haltung.
Vielleicht darf ich, da ich bei den Erinnerungen aus 1878 bin, noch darauf aufmerksam machen, daß schon damals die schärferen Bestimmungen, die wir beantragen, die der Reichstag inzwischen wiederholt beschloßen hat, in die Novelle zur Gewerbeordnung Aufnahme gefunden haben würden, wenn nicht die zufällige und unglückliche Zusammensetzung des Reichstags in der entscheidenden Sitzung eine Mehrheit von einer einzigen Stimme für den Bundesrath und seine Bedenken ergeben hätte.
Aber, meine Herren, ich möchte noch auf eine weitere Erscheinung Ihre Aufmerksamkeit lenken, die in Bezug auf die Haltung der verbündeten Regierungen einiges Befremden erregt.
Erst kürzlich haben wir von dem Herrn Reichskanzler die sehr warme und entschiedene Betheuerung vernommen, daß er sich unterzuordnen wiße, daß er entfernt der Mann nicht sei, welcher dem ihm durch das geordnete Organ des deutschen Volks, den Reichstag, in großer Mehrheit kundReichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
705 () gewordenen Willen des deutschen Volks einen kleinlichen und knifflichen Widerstand leiste und, wie er sich auszudrücken beliebte, „kleinlich hinterher schimpfen möchte hinter das, was die Mehrheit der Nation einmal beschlossen habe ''.
Ist dies der Fall, so muß ich doch denken: was für den Sklavenhandel in Ostafrika recht ist, wird für die Sonntagsruhe im deutschen Reiche billig sein, und es wird der Herr Reichskanzler sich der Folgerung aus seinen damaligen Versicherungen nicht entziehen können, nunmehr, nachdem er diese Stellung dem Reichstag gegenüber eingenommen hat, sowohl selbst unserem Antrage beizupflichten und sich dem Beschlusse des Reichstags unterzuordnen, als auch das ganze Gewicht seines Einflußes auf den Bundesrath daran zu setzen, um Hindernisse, die hier entgegenstehen möchten, zu überwinden, wenn nur der Reichstag seinerseits an seinem früheren beinahe einmüthigen Beschlusse setzt mit gleicher einmüthiger Entschiedenheit festhält.
Unter solchen Auspizien liegt Ihnen unser Antrag vor; sie geben mir die Hoffnung, daß, wenn der Reichstag unserem Antrage abermals beitritt, die verbündeten Regierungen ihn nicht einfach wieder bei Seite schieben werden.
Die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher freilich bei den Verhandlungen über die Frauen- und Kinderarbeit würden zu dieser Hoffnung weniger berechtigen.
Ich widerstehe, so verführerisch es wäre, ihr zu folgen, der Versuchung, diesen Ausführungen im einzelnen zu folgen; ich widerstehe derselben sogar auf die Gefahr hin, daß der Herr Staatsminister auch diesem Antrage gegenüber uns wieder Verlesungen aus den Berichten der Fabrikeninspektoren oder aus den Vernehmungen der Sonntagsenquete machen wird, die geeignet sein sollen, das Vorgehen des Reichstags als unausführbar oder gar als in sich unbegründet darzustellen.
Es läge mir sehr nahe, einer derartigen wiederholten Verlesung vorzubeugen dadurch, daß nun auch ich mit Verlesungen der Art vorginge.
Die Herren, welche die Fabrikeninspektionsberichte, die insbesondere die Enqueteberichte studirt (L) und noch frisch im Gedächtniß haben, werden mir bezeugen, daß es ebenso leicht wäre, überaus schlagende Zitate für unseren Antrag aus diesen Berichten zu verlesen, als, wie ich zugeben muß, es nicht unmöglich ist, auch Aeußerungen gegen diesen Antrag aus diesem reichen Material zu entnehmen.
Ich habe das schönste Material vollständig hier vor mir; trotzdem verzichte ich zur Zeit auf die Verwerthung, nicht nur aus dem im Eingang meines Vortrags von mir hervorgehobenen Grunde, sondern insbesondere auch darum, weil nach dem Beschluß des Reichstags vom 7.
März 1888 für mich als damaligen wie als heutigen Antragsteller keine Autorität dem Bundesrathe gegenüber stärker sein kann und darf als die Autorität des Reichstags selber, der mir und meinen Mitantragstellern in stets zunehmenden Mehrheiten beigetreten ist.
Ich würde glauben, dieses hohe Haus zu beleidigen, wenn ich einer solchen Autorität noch kleinere Autoritäten aus unseren Enquete- und anderen Berichten dem Bundesrathe gegenüber an die Seite stellen wollte.
Ich glaube auch, daß es seitens des Bundesraths nicht recht am Platze wäre, einem so einmüthig oder beinahe einmüthig gefaßten Beschluß des Reichstags gegenüber, wie der über den hier vorliegenden Antrag im Jahre 1888 gewesen ist, mit derartigen Zitaten vorzugehen.
Unter diesen Umständen bleibt mir eigentlich nur noch ein Einwand übrig, welchen der Herr Staatsminister von Boetticher auch gegen den Antrag wegen der Frauen- und Kinderarbeit erhoben hat, der Einwand, es werde durch Annahme solcher Arbeiterschutzanträge der Verdienst der Arbeiter wesentlich herabgemindert, zum Schaden des Ernährungsstandes der Arbeiter geschmälert, und es sei ein Ersatz dafür in den Anträgen nicht geboten.
Meine Herren, ich muß ja die Richtigkeit der Behauptung einräumen, daß unsere Erwartung, es werde der entgehende Sonntagsverdienst durch den Verdienst der übrigen sechs Wochentage ersetzt werden, zur Zeit nur eine Vermuthung ist; das muß ich zugeben, obgleich es ganz wohl möglich wäre, aus zahlreichen (0) Aeußerungen der Enquete und aus den Erfahrungen der unmittelbar betheiligten Kreise, worauf sich diese Aeußerungen stützen, den Beweis zu erbringen, daß auch in Deutchland Interessenten und Sachverständige in weitem Umfang der Ueberzeugung sind und sie vertreten, es werde, wie in anderen Ländern, der entgehende Sonntagsverdienst, wenigstens nach einem kurzen Uebergangsstadium, auch bei uns vollauf ersetzt werden durch den höheren Verdienst für die bessere Arbeit der sechs Wochentage.
Aber, meine Herren, im allgemeinen will und muß ich zugeben, daß wir eine umfassende Erfahrung hierüber noch nicht besitzen und selbstverständlich nicht besitzen können, daß wir nur vermuthungsweise vorgehen.
Aber ich darf auch durchaus daran festhalten, und zwar gestützt auf die Erfahrungen und Zeugnisse der Nächstbetheiligten des In- und Auslandes, daß diese Vermuthung doch keine unbegründete Vermuthung ist, und das, daß die Vermuthung unbegründet sei, müßten die verbündeten Regierungen ihrerseits bewiesen haben, wenn sie mit Grund dem Reichstag den Vorwurf machen wollten, er habe auf bloße Vermuthung hin seine Arbeiterschutzgesetzvorschläge an sie gebracht.
Auf wie viele Vermuthungen hin werden uns hier vom Bundesrath Gesetzesvorschläge gemacht, auf wie viele Vermuthungen hin beschließen wir solche Gesetze1gemäß1den Vorschlägen des Bundesraths, bloß darum, 1 weil wir anerkennen müssen, es sei mit guten, sei 's in der Sache selbst, sei 's in den äußeren Umständen liegenden Gründen zu vermuthen, das Gesetz sei nothwendig und werde nützlich wirken.
Genau ebenso behaupte ich und ich glaube, daß ich hierin eine sachliche Widerlegung des Bundesraths nicht zu befürchten habe —, daß die Vermuthung, es werde der entgehende Sonntagsverdienst durch den Wochenverdienst sich alsbald ersetzen, eine vollkommen wohlbegründete Vermuthung, eine solche Vermuthung sei, auf welche hin allerseits die Gesetzgebung getrosten Muthes vorgehen kann.
1 (v) Wenn aber auch das alles nicht der Fall wäre, meine Herren, so trifft dieser Einwand doch durchaus den Kern der Sache nicht.
Ist die Forderung einer möglichst weitgehenden gewerblichen Sonntagsruhe in sich begründet und ich werde mit wenigen Worten Ihnen ins Gedächtniß rufen, daß sie dies gerade von allen Gesichtspunkten aus ist —, dann kann der Einwand der verbündeten Regierungen, es entgehe etwas am Arbeitsverdienst, gegen diese Berechtigung des Antrags an und für sich wahrhaftig nicht ins Feld geführt werden.
Nunmehr steht aber fest, daß die Forderung einer thunlichst vollständigen gewerblichen Sonntagsruhe eine gebieterische Forderung der Religion, der Menschlichkeit, der Hygiene, gesunder Wirthschaftspolitik, eine Forderung vor allen Dingen auch eines gesunden gesellschaftlichen Organismus ist, eine Forderung des Familienlebens insbesondere; dies alles steht unwiderleglich fest, so fest, daß ich wohl glauben darf, es werde einen ernstlichen Versuch des Widerspruchs in diesen Räumen nicht erfahren.
Ist aber dies der Fall, dann bleibt meines Ermessens für die Gesetzgebung eines so hoch entwickelten christlichen Kulturlandes, wie es das deutsche Reich ist, nichts anderes übrig, als dieser Forderung rücksichtslos Genüge zu schaffen, wie hochentwickelte Industriestaaten vor uns gethan haben.
Wird aber diesem Satze gegenüber geltend gemacht, wir ruiniren dadurch die Konkurrenzfähigkeit der deutschen Industrie gegenüber derjenigen von Nachbarländern, dann sage ich, was ich schon einmal hier gesagt habe, auch heute mit derselben Unerschrockenheit: eine Industrie, die nur auf Kosten einer so allseitig, so absolut in sich begründeten Forderung betrieben, die nur auf Kosten der Sonntagsruhe ihrer Arbeiter aufrechterhalten werden kann, verdient überhaupt nicht zu bestehen.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
103 706 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
M Und weiter sage ich: wenn wirklich die Besorgniß, daß unsere deutsche Industrie durch ein Sonntagsruhegesetz in weiterem Umfange, als die gegenwärtigen Vorschriften der Gewerbeordnung bieten, gefährdet werde, so groß und so begründet ist, so wiederhole ich auch heute wieder, was ich vor Jahren schon hier auszuführen mir gestattet habe: warum denn nicht endlich auf den Versuch einer internationalen Regelung dieser Angelegenheit eintreten
Das, meine Herren, ist kein Einwand gegen diese Anregung, wenn demgegenüber vom Bundesrathstisch her erklärt wird: man würde das wohl in Erwägung ziehen können, wenn man nur wüßte, daß die internationale Vereinbarung überall so gewissenhaft gehalten würde wie in Deutschland.
Meine Herren, wenn das unseren Vorschlag einer internationalen Regelung der gewerblichen Sonntagsruhe trifft, dann trifft es alle internationalen Abmachungen, die überhaupt getroffen werden.
Sie wissen heute nicht, ob ein Vertrag, den Sie gestern mit einer auswärtigen Macht über irgend welchen Gegenstand geschloffen haben, von ihr ebenso loyal ausgeführt wird wie von uns; Sie wissen z.
B., um wieder bei Ostafrika zu bleiben, heute nicht, ob die Erwartungen, die Sie auf die Mitwirkung Englands bauen, in derjenigen Loyalität werden erfüllt werden, in welcher wir sie hegen und unsere Verpflichtungen zu erfüllen entschlossen sind.
Entweder also ist dieser Einwand gegen alle internationalen Abmachungen durchschlagend, oder er trifft auch die nicht, die wir für die Arbeiterschutzgesetzgebung verlangen.
Hiermit darf ich auch diese Einwendungen so kurz als möglich beseitigt zu haben hoffen.
Bewußter- und überlegtermaßen verzichte ich darauf, von meinem persönlichen und Parteistandpunkte aus die religiöse Seite des Gegenstandes, die Frage der Sonntagsheiligung, für unseren Antrag besonders zu betonen.
Darüber, welches Gewicht dieselbe für mich und meine Freunde hat, wird unter Ihnen ohnehin kein Zweifel sein; darüber zu sprechen, halte ich (L) aber auch darum für nicht am Platze, weil es mir und meinen Mitantragstellern in diesem Augenblick fern liegen muß, Besonderheiten in der Sache vorzukehren, weil uns in Wahrheit hier um einen nach einer Seite sehr viel weiteren Rahmen zu thun ist als denjenigen der religiösen Sonntagsfeier, weil es uns um den Schutz der gewerblichen Sonntagsruhe geht, und nicht bloß aus religiösen, sondern aus all den von mir vorher kurz aufgezählten Rücksichten.
Im übrigen, ich wiederhole es, enthalte ich mich weiterer Ausführung.
Ich möchte mich auch nicht wiederholt dem abermaligen Vorwurf des Herrn Staatssekretärs von Boetticher aussetzen, es sei sehr wenig förderlich, hier lange akademische Reden zu halten; es handle sich darum, etwas zuthun, um in gemeinschaftlicher Arbeit diese wichtigen Dinge zu fördern.
Wie weit die gemeinschaftliche Arbeit in der Förderung dieser Dinge geführt hat, zeigt der uns mitgetheilte Bundesrathsbeschluß; indessen will ich für die Zukunft mich einer besseren Hoffnung hingeben; es wird sie fördern, wenn das hohe Haus unseren Antrag abermals mit möglichster Einmüthigkeit bestätigen wird.
Und hierum bitte ich.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Geheime OberRegierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Oberregierungsrath Lohmann: Meine Herren, in Abwesenheit des Herrn Staatssekretärs des Innern, der dienstlich verhindert ist, zur Zeit hier zu sein, gestatte ich mir, Ihnen die Gründe darzulegen, welche die verbündeten Regierungen veranlaßt haben, dem in der vorigen Sitzung vom Reichstage beschlossenen Gesetzentwurf zuzustimmen.
Die verbündeten Regierungen haben aus den angestellten Erhebungen nicht die Ueberzeugung gewinnen können, daß die Sonntagsarbeit bei (0) uns ein Maß erreicht habe, welches ein Einschreiten der Reichsgesetzgebung als dringendes Bedürfniß erscheinen ließe.
Namentlich geben diese Erhebungen keinen Anhalt für die Annahme, daß die Sonntagsarbeit im Steigen begriffen sei.
Die Regelung der Sonntagsarbeit, welche unter keinen Umständen auf ein völliges Verbot der Sonntagsarbeit hinauslaufen kann, kann in befriedigender Weise nicht durch allgemeine, für alle verschiedenen Gewerbszweige gleichmäßig geltenden Vorschriften erfolgen; das hat auch der Reichstag durch die Gestalt, welche er dem von ihm beschlossenen Entwurf gegeben, anerkannt.
Der letztere enthält im wesentlichen nur Grundlinien, so zu sagen nur einen Rahmen, dessen Ausfüllung in dem wichtigsten Punkte dem Bundesrath überlaffen wird.
Diese Aufgabe aber glaubt der Bundesrath nicht übernehmen zu können, weil für die Frage, inwieweit technische und wirthschaftliche Verhältnisse die Zulassung von Sonntagsarbeit nöthig machen, eine Fülle von Verhältnissen in Betracht kommt, welche nicht nur für die verschiedenen Gewerbszweige, sondern innerhalb derselben Gewerbszweige auch für die verschiedenen Gegenden die verschiedenste Behandlung erfordern würden.
Zur ausreichenden Feststellung dieser Verhältnisse genügen auch die Ergebnisse der angestellten Erhebungen, trotz des großen Umfangs, in welchem sie Ihnen vorgelegt sind, nicht, und auch eine Ergänzung derselben durch eine Reihe von schwierigen Spezialerhebungen würde man nicht mit der einigermaßen sicheren Hoffnung herbeiführen können, eine Grundlage für Vorschriften zu gewinnen, welche für alle Gewerbszweige und namentlich für alle verschiedenen Gegenden des Reichs die thatsächlichen Bedürfnisse genügend berücksichtigen würden.
Jede Regelung aber, welche diesem Erfordernisse nicht entspräche, würde die Gefahr in sich schließen, nicht nur die Existenzbedingungen einzelner Industriezweige, sei es im ganzen Reiche, sei es in einzelnen Gegenden zu erschüttern, sondern auch (v) für weite Kreise der Arbeiter eine Schädigung in ihrem bisherigen Erwerbe zu bewirken.
Diese Gefahr herbeizuführen, können sich die verbündeten Regierungen nicht entschließen; sie haben daher dem beschlossenen Gesetzentwurf um so weniger zustimmen können, als die Gesetzgebung der einzelnen Bundesstaaten ausreichende Handhaben bietet, vorhandenen Auswüchsen der Sonntagsarbeit entgegenzutreten.
Die verbündeten Regierungen glauben daher die weitere Durchführung der Sonntagsruhe, soweit sie nicht durch die Sitte herbeigeführt wird, der landesgesetzlichen und örtlichen Regelung überlassen zu sollen, welche ungleich besser als eine allgemeine von Reichswegen erfolgende Regelung im Stande ist, die Gefahren zu vermindern, welche mit zu weitgehenden Verboten der Sonntagsarbeit für die Industrie und das Erwerbsleben der Arbeiter unverkennbar verbunden sind.
Die verbündeten Regierungen sind nicht Gegner einer ausgiebigsten Sonntagsruhe und einer würdigen Sonntagsheiligung; im Gegentheil, sie freuen sich jedes Fortschritts, welcher auf diesem Gebiet erzielt wird.
Sie können sich aber nicht entschließen, der Einführung eines Zwanges zuzustimmen, welcher zu den angedeuteten Konsequenzen führen würde.
Vizepräsident Freiherr von Unvuhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Wie bei dem Antrag, betreffend die Kinder- und Frauenarbeit, so habe ich auch zu dem hier vorliegenden Antrag nur eine kurze Erklärung abzugeben im Namen der Mehrzahl meiner politischen Freunde.
Wir haben uns das vorige Jahr an der Berathung des hier vorliegenden Gesetzentwurfs über die Sonntagsarbeit betheiligt; wir haben Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
707 (, V) mit unseren Bedenken gegen einzelne Bestimmungen dieses Gesetzentwurfs nicht zurückgehalten; wir haben bei der Berathung versucht, unsere abweichende Ansicht geltend zu machen.
Wir haben auch heute erhebliche Bedenken gegen einzelne dieser Bestimmungen, insbesondere gegen die Hereinziehung der handwerksmäßigen Betriebe.
Wir haben aber trotz der Bedenken, die wir seinerzeit gehabt haben, den Entwurf schließlich aus Gründen, die ich hier nicht des weiteren ausführen will, im ganzen akzeptirt.
Ich halte es für nicht angebracht, heute abermals in die detaillirte Diskussion der Frage einzutreten, die einzelnen Ansichten, die wir seinerzeit zum Ausdruck in der Kommission gebracht haben, zu wiederholen.
Ich glaube, daß, wie die Sache heute liegt, ein anderes Verfahren allein am Platze ist.
Der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns soeben erklärt, in welcher Weise diese der Frage gegenüberstehen.
Ich konstatire, daß vom Bundesrathslische nichts gesagt worden ist, was nicht bereits im vorigen Jahre und früher gesagt worden wäre, daß alle die vorgebrachten Bedenken bereits ihre Berücksichtigung oder wenigstens ihre Erwägung gefunden haben bei den Kommissionsverhandlungen.
Angesichts dieser Sachlage wiederhole ich einfach die Erklärung auch bezüglich dieses Antrags, daß wir, wie wir ihn voriges Jahr akzeptirt haben, so auch dies Jahr ihn akzeptiren werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Unkuhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Erklärungen, welche wir von den verbündeten Regierungen vernommen haben, müssen uns allerdings, wenn sie aufrecht erhalten werden, jede Hoffnung rauben, daß aus den Berathungen, in —, welche wir eintreten, ein Gesetz hervorgehen wird.
Wir sind nicht in der Lage, gegen den Willen der verbündeten Regierungen ein Gesetz zu schaffen, und wir dürfen annehmen, daß der Beschluß, der uns eben verkündet ist, auch von den verbündeten Regierungen nicht so leicht aufgegeben werden wird.
Wenn die Dinge nun so liegen, so ist der Reichstag, wenn er bei seiner früheren Meinung verharrt, kaum in der Lage, in eine detaillirten Berathung des ihm vorliegenden Gesetzentwurfs einzutreten.
Er wird und darin stimme ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Lieber bei am besten thun, seiner Meinung, daß er an den früheren Beschlüssen festhält, in möglichst prägnanter Weise Ausdruck zu geben dadurch, daß er sich auf den Boden stellt, auf dem er früher sich in Uebereinstimmung der großen Mehrzahl seiner Mitglieder gestellt hat.
Ich bin der Meinung, daß wir nicht den Gesetzentwurf an eine Kommission verweisen, ja, ich möchte sogar rathen, daß wir unseren Berathungen ein beschleunigtes und abgekürztes Tempo geben, da, je kürzer wir uns fasten, wir um so deutlicher aussprechen, um was es uns zu thun ist.
(Bravo!)
Aus diesem Grunde werde ich mir heute versagen, auf manche Punkte zurückzukommen, die früher seitens meiner Freunde geltend gemacht worden sind, auf manche Bedenken, die auch zu Tage getreten sind in den Ausführungen, die uns namens der verbündeten Regierungen heute gemacht sind.
Würden wir in die Einzelberathung eintreten, so würden wir allerdings Bedenken dagegen erhoben haben, daß in so weitem Umfange dem Bundesrathe die Gesetzgebung überlasten werden soll; aber ich glaube, wir werden gut thun, uns auf solche Fragen jetzt nicht einzutasten.
Es tritt nun etwas sehr unerfreuliches ein: gegenüber einem einhelligen Beschluß des Reichstags, einhellig insofern, als wir alle anerkannt haben, daß eine Reichsgesetzgebung auf dem Gebiete der Sonntagsruhe nothwendig sei, gegenüber einem solchen Beschlüße erklären die verbündeten Regierungen ganz einfach, daß sie (6) überhaupt nicht geneigt seien, auf eine Gesetzgebung auf diesem Gebiete einzugehen.
Meine Herren, wenn auf irgend einem Gebiete der Bundesrath wohl die Verantwortung und die Meinung des Reichstags für eine entscheidendere halten könnte als seine eigene, so ist es diese Frage.
Niemand von uns wird verkennen, welche hohe Einsicht dem Bundesrath als einer hohen politischen Behörde beiwohnt; niemand wird leugnen wollen, daß die Entscheidung, welche uns eben mitgetheilt ist, nach reiflichen Erwägungen gefaßt sei; aber diese Erwägungen beruhen zum allergrößten Theile nicht auf der eigenen Kenntniß und Erfahrung der Herren, welche im Bundesrath Beschluß gefaßt haben, sie beruhen auf Berichten anderer Personen.
In dem Bundesrath sitzen wenige Personen, welche überhaupt aus eigener Anschauung im Stande sind, über diejenigen Fragen zu urtheilen, welche bei der Sonntagsruhe in Betracht kommen.
Und nun bitte ich Sie, zu erwägen, daß in diesem Reichstag alle diejenigen Kreise vereint sind, welche sich ein eigenes Urtheil über diese Frage zutrauen können.
(Sehr wahr!)
Wir haben unter uns Arbeitgeber aus jeder Industrie, große und kleine Arbeitgeber, wir haben die ländliche Industrie vertreten, wir haben das Großgewerbe, wir haben das Kleingewerbe; wir zählen unter uns eine Anzahl Arbeiter.
Wenn nun aus allen diesen Kreisen die Meinung nicht einmal, sondern öfter ausgesprochen worden ist, daß hier ein Feld sei, auf welchem der Reichstag und die Reichsgesetzgebung thätig sein müsse, so, meine ich, könnten wohl die verbündeten Regierungen hier in noch viel höherem Maße als bei anderen Gelegenheiten, als namentlich bei der Kolonialpolitik, anerkennen, daß sie dem Reichstag wohl nachzugeben hätten.
Nicht allerdings, meine Herren, bin ich der Meinung, daß sie so weit hätten nachgeben sollen, um nun ohne weiteres (0) dieses Gesetz zu akzeptiren.
Ich glaube, daß selbst in unseren Kreisen und in dem Kreise derjenigen, welche mit vollster Lebhaftigkeit eingetreten sind für das Zustandekommen dieses Gesetzes, doch das Gefühl ist, daß dieses und jenes wohl anders und geschickter hätte gemacht werden können, wenn uns diejenige Assistenz zu Theil geworden wäre, welche wir von den verbündeten Regierungen und der Beihilfe des Reichs wohl hätten erwarten dürfen.
Wenn das Gesetz nicht so geworden ist, wenn wir augenblicklich zwischen Reichstag und Bundesrath eine so weitgehende Meinungsdifferenz sehen, so liegt das zum guten Theile an der Art und Weise, in welcher seitens der verbündeten Regierungen das Vorgehen des Reichstags auf diesem Gebiete behandelt ist.
Ich meine, es würde etwas ganz anderes, es würde vielleicht eine Uebereinstimmung zwischen Reichstag und den verbündeten Regierungen zu Stande gekommen sein, wenn man in entgegenkommenderer Weise, als es geschehen ist, seitens der verbündeten Regierungen sich betheiligt hätte an den Berathungen des Reichstags, wenn man sich nicht damit begnügt hätte, nun nachträglich Bedenken geltend zu machen, sondern wenn man bei den Berathungen im einzelnen mit uns disputirt hätte, ob dieses und jenes möglich und zulässig sei.
Ich glaube, es würden sehr viele hier im Reichstag sehr gern bereit gewesen sein, auch den Wünschen der Regierung weit entgegenzukommen, um nur etwas zu Stande zu bringen.
Ich glaube, daß dann die verbündeten Regierungen ein Feld gefunden hätten, auf welchem auch nach ihrer Ansicht die Reichsgesetzgebung thätig sein konnte und thätig werden sollte.
Ich will noch daran erinnern, daß aus allen Kreisen der Industrie uns immer gesagt ist: wenn ihr eine Gesetzgebung macht auf dem Gebiete der Sonntagsruhe, wenn ihr eingreifen wollt in die freie Bewegung, so weit sie bisher der Industrie gegeben ist, so ist es nothwendig, daß dieses 708 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889. übereinstimmend für das ganze deutsche Reich geschehe.
Also auch von dieser Seite ist die Formel aufgestellt und wohl begründet, daß die Reichsgesetzgebung hier Platz zu finden hätte.
Nun ist mein Wunsch der, daß die verbündeten Regierungen sich jetzt noch entschließen mögen, wenn auch nicht sogleich den Widerspruch aufzugeben, den sie uns so feierlich mitgetheilt haben, so doch in die Berathung dieses Gesetzes mit uns einzutreten, und in dem Falle, daß uns eine solche Erklärung zu Theil werden würde, würde ich allerdings und ich glaube, darin auch der Zustimmung dieses Hauses sicher zu sein vorschlagen, in eine Kommission die Sache zu verweisen, um mit den verbündeten Regierungen zusammen die Sache zu überlegen, was dann wohl geschehen könne.
Dies ist der Wunsch, mit dem ich schließe.
Mögen die verbündeten Regierungen bereit sein, jetzt noch darauf einzugehen, dieses Gesetz mit uns zu diskutiren.
Ich glaube, sie sollten es thun; denn sie mögen sich dessen versichert halten, daß ihre völlig ablehnende Haltung gegenüber der Arbeiterschutzgesetzgebung im Lande keinen guten Eindruck gemacht hat und, je mehr sie hier bei diesem Gesetze fortgesetzt wird, desto weniger machen wird.
Ich will Sie daran erinnern, daß selbst Herr v. Bennigsen es als eine der Hauptaufgaben dieser Session bezeichnet hat, die Arbeiterschutzgesetze zu Stande zu bringen; er hat das gethan in der vollkommen richtigen Erkenntniß der Stimmung, die unter den arbeitenden Klaffen herrscht.
Es ist nicht bloß von sozialdemokratischer Seite, sondern allgemein von den Arbeitern der Wunsch rege geworden, daß für die Sonntagsruhe etwas mehr geschehe, als geschehen ist, und ich meine: wenn die verbündeten Regierungen großen Werth darauf legen und mit Recht —, sich freundlich gegenüber den Wünschen der Arbeiter zu erweisen, dann sollten sie jetzt mit uns zusammen noch eintreten in eine Diskussion dieses Gesetzes und mit uns versuchen, ob nicht dennoch etwas zu (L) Stande zu bringen ist, was sie und was wir genehmigen können und, wenn auch nicht ganz die Frage löst, sie doch wenigstens einen guten Schritt weiter bringt.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: 1 So wohlwollend wie die letzten Wünsche des Herrn Redners von jener Seite sind, so willkommen es ist, daß sie gerade von dort kommen und die völlige Uebereinstimmung des ganzen Reichstags bezeugen, so ist die Situation doch derart, daß schwerlich zur Zeit etwas davon zu hoffen ist, und darum, glaube ich, bleibt uns nichts anderes übrig, als einfach unsere Pflicht zu thun und das andere Gott und dann der weiteren besseren Ueberzeugung derjenigen zu überlaffen, die gegenwärtig noch ein Hinderniß dieser Gesetzgebung sind.
Der Bundesrath hat den Antrag des Reichstags verworfen, obschon es sich und das halte ich für wichtig, hier hervorzuheben, wennschon der Herr Referent vorher sich in etwa scheute, den Gesichtspunkt zu betonen —, obschon es sich eigentlich nur um Reinigung und Herstellung einer Gottesordnung handelt.
(Sehr wahr!)
Und es handelt sich um eine der wichtigsten Gottesordnungen für den Menschen, zum Schutz des Arbeiters; der wichtigste Punkt der Arbeiterschutzgesetzgebung ist gerade für ihn die Ruhe des siebenten Tages in der Woche mit der Möglichkeit der Verbindung mit Gott und des Empfangs seiner Segensströme für die Arbeit der künftigen Woche.
Und um dies herzustellen, hat der Reichstag sich in einer Weise vereinigt, wie dies noch nie der Fall gewesen ist.
Ich selbst hatte die Freude, Vorsitzender der Kommission zu sein.
In der Kommission hatte jene Fraktion unseres (6) Reichstags (die Freisinnigen) auch schon die Liebenswürdigkeit gehabt, Mitglieder zu entsenden, die mit uns übereinstimmten.
Nachher bei der Abstimmung waren ja noch ein paar Stimmen von dort entgegen; aber in der Kommission war auch nicht eine Stimme, die ein diffentirendes Votum abgegeben hätte.
In Folge des vortrefflich abgefaßten Berichts unseres Kollegen Hegel bekam der Reichstag die Sache und votirte fast ebenso einstimmig dafür.
Nun, meine Herren, das erste Stadium des Widerspruchs des Bundesraths war: wir sind über die Sache noch nicht gehörig unterrichtet, es bedarf einer Enquete.
Die Enquete wurde veranstaltet.
Nun wäre es doch wohl eigentlich das Richtige, das sonst im Leben Gebräuchliche, daß, wenn jemand vorher die Bedingung der Orientirung gestellt hat, und die Orientirung fällt nun gegen den Betreffenden aus, daß er dann auch die Offenheit hat, zu sagen: ich gebe mich geschlagen, ihr habt Recht gehabt.
Die Enquete ist vollständig zu unseren Gunsten ausgefallen und so, daß sie dem geradezu widerspricht, was uns heute von Seiten des Bundesraths entgegengehalten wurde.
(Sehr richtig!
rechts und im Zentrum.)
Es sind ja zwei völlig verschiedene Dinge, um die es sich handelt; das kam bei dieser Enquete heraus: einmal und das war die 'frühere Uebung der Behandlung der Sonntagsfrage durch Polizeiverordnungen den Gottesdienst zu schützen, und weiter, die Natur des Sonntags als eines Feier- und Festtages aufrecht zu erhalten; das wollten unsere bisherigen Verordnungen.
Es hat sich dabei herausgestellt, daß dieselben gegenwärtig schon ganz verschieden sind in den einzelnen Ländern.
Die sind also nicht genügend; und auch aus diesem Grunde schon könnten Sie die Erledigung der Sache nicht der Einzelgesetzgebung überlassen.
Sie wissen aus Erfahrung, daß diese vollkommen verschieden ist, und darum die Forderung des Hauses in der (v) Resolution, die von der Reichsregierung damals wenigstens nicht bemängelt worden ist, daß die Einzelstaaten diese polizeiliche Gesetzgebung verändern sollten.
Davon ganz unabhängig ist die zweite Seite der Frage und, merkwürdig genug, uns durch den Herrn Reichskanzler in die Hände gegeben—, die beruht auf der Allerhöchsten Ordre vom 17.
November 1881, die Naturdes Sonntags, daß er zum Schutz des Arbeiters gegen etwaige Bedrückung und Ausbeutung von Seiten des Arbeitgebers dienen solle.
Die desfallsige Gesetzgebung ist für das Reich aber einheitlich nothwendig, gerade gegen die Ausführungen von dem Bundestische, weil sonst in dem einen Lande gegen das andere Unzuträglichkeiten, Ungleichheiten und daher, wie Belästigungen der Arbeiter, so andererseits Schädigungen des einzelnen Fabrikanten zu Tage treten könnten.
Es steht gegenwärtig schon so, daß z.
B. das Königreich Sachsen, nach dieser Seite hin verschieden von seiner Stellung zur Frauen- und Kinderarbeit, für die Ruhe des Sonntags weitergehende Verordnungen als die anderen Theile des deutschen Reichs und daher das größte Interesse daran hat, die Sonntagsruhe gleichmäßig durchgeführt zu sehen.
Als Grund für die Ablehnung hat man wohl zweierlei angegeben, heut mehr vorübergehend, der Bundesrath könne die Verpflichtungen nicht übernehmen, die ihm zugemuthet werden.
Sehen Sie sich doch aber den Gesetzentwurf an.
Ich weiß in der That nicht, wie es möglich ist, diese Behauptung aufrecht zu erhalten, wenn man den Z 105 ä liest, der alles dasjenige enthält, was dem Bundesrath nach der Gesetzgebung zugemuthet wird.
Und was ist das
Die Betriebe zu bestimmen gleichmäßig im ganzen Reich auch wieder der ununterbrochenen Arbeiten, wo keine Unterbrechung der Arbeit stattfinden kann.
Ist das eine so gewaltig schwierige Sache
Zweitens: die Arbeiten, die nur zu bestimmten Jahreszeiten möglich sind, weil man meinte.
709 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
M da müsse man den Betheiligten eine größere Ausnutzung der Naturkräfte überlassen, etwa weil nur im Herbst oder Frühjahr genügender Wasserzufluß vorhanden ist, oder die nur im.
Winter oder nur im Sommer betrieben werden können; diese Betriebe festzustellen ist in der That nicht schwierig.
Dann das letzte das mag schwierig sein —: in gewissen Zeiten Verhältnisse zu bestimmen, welche zu einer außergewöhnlichen, verstärkten Thätigkeit nöthigen.
Da machte man geltend, daß manchmal zu bestimmten Zeiten mit einem Male außerordentlich viel Bestellungen, in kurzer Frist zu liefern, von auswärts kommen, auf die man vorher nicht rechnen konnte.
Dies wäre die einzige Bestimmung, die dem Bundesrath Schwierigkeiten machen könnte; weiter kommt in dem ganzen Gesetze vom Bundesrath nichts vor.
Was man als entscheidend hervorhebt, ist, man könne es dem einzelnen nicht beschränken, wenn er seinerseits glaube, durch Arbeit am Sonntag sich einen Verdienst zu verschaffen, daß er dann auch dieses Verdienstes durch Arbeit theilhaftig werde.
Ja, meine Herren, wie man das noch aufrecht erhalten will, diese absolute Freiheit des Einzelnen, im Angenblick, wo die ganze Gesetzgebung die Richtung nimmt, zum Schutze des bei einer derartigen Auffassung wesentlich geschädigten schwachen Individuums Maßregeln zu treffen, ist ein völliger Widerspruch, ist voll manchesterlich in dem Augenblicke, wo man das Manchesterthum nach allen Seiten bekämpft.
Es ist aber auch die Behauptung thatsächlich falsch, daß es im großen Maßstabe geschehe, daß der Einzelne am Sonntag arbeiten wolle, und der Arbeitgeber gezwungen werden müsse, ihm nachzugeben.
Das ist vollkommen irrig; der Arbeitgeber verlangt umgekehrt vom Arbeiter, daß er Sonntags arbeite, es liegt in seinem Interesse; denn der Arbeitgeber hat nie eine leichtere und billigere Arbeitskraft, als wenn er dieselbe möglichst stark ausnutzt.
Wenn er genöthigt wird, fremde Arbeitskräfte anzunehmen, so steigt (L) der Lohn; aber damit steigt auch das Verdienst des Arbeiters bei relativ der Zeit nach geringerer Arbeitsthätigkeit.
Das sind Naturgesetze, und darüber braucht man nicht erst Erfahrungen zu sammeln.
Wenn ich des Morgens geschlafen habe, arbeite ich den Tag über bester und verdiene mehr, als wenn ich nicht geschlafen habe.
Ebenso ist es auch, dem Gesetz der Natur und des Geistes entsprechend, daß, wenn ich einen Tag in der Woche Ruhe habe, geistige Erholung, Leben in der Familie, die Möglichkeit, in Gemeinschaft mit Gott zu treten, daß ich dann in den anderen Tagen der Woche mehr Kräfte und Frische zur Arbeit habe, als wenn es nicht geschieht.
Das sind Naturgesetze, die niemand widerlegen kann, und man braucht sich nicht darauf einzulassen, daß Erfahrungen darüber nöthig sind.
Wohl kommt es dabei in einzelnen Fällen nun auch vor, daß die Lust des unmittelbaren Erwerbs den Arbeiter, weil er die weitere Folge nicht zu überlegen vermag, reizt, daß er kommt uud bittet: laßt mich am Sonntag arbeiten!
Das darf aber für den Gesetzgeber kein Grund sein dafür, nun gleich die ganze Gesetzgebung preiszugeben und den Arbeitgebern zu überlasten, die Arbeit des einzelnen Individuums seinerseits auszunutzen.
Was ist die Folge des Nichtinnehaltens der Sonntagsruhe
Zunächst am Sonntag Abend der „Soff '', dann am Montag Morgen der „blaue Montag '', für das ganze Leben eine frühere Ausnutzung der Kräfte, ein leichterer Uebergang zur Invalidität, ein früherer Tod, als wenn die Kräfte in der Jugend geschont und nicht so früh ausgenutzt werden.
Wir werden nicht eher ein in allen Beziehungen glückseliges Deutschland haben, ehe wir nicht auch eine volle Ruhe an dem einen Tage der Woche, einen Sonntag haben.
(Sehr wahr!)
Wenn Sie sich das Gesetz genauer ansehen, es herrscht die allergrößte Nüchternheit darin, es handelt sich nicht um eine allgemeine Sonntagsordnung, zunächst nur um die für Gewerbtreibende und auch von denen nicht für alle, (0) nicht um die Schank- und Gastwirthschaften, nicht für das Verkehrsgewerbe, dann überhaupt nicht rücksichtlich des Thuns des einzelnen; es ist jedem einzelnen überlasten, was er Sonntags thun, wie er ihn für sich durchleben will; nur in Bezug auf das Verhältniß des Arbeitgebers zum Arbeiter enthält es Vorschriften.
Es ist eine Arbeiterschutzgesetzgebung, und in dem Augenblicke, wo wir unsere ganze Kraft und Liebe hingeben, da sollten wir die Hauptsache einer solchen fallen lasten
Wir haben so lange unsere Auffassungen, Mahnungen, An-.
träge unausgesetzt dem Bundesrath vorzulegen.
Es wird ganz unmöglich sein, daß er sich dauernd dem verschließt; er wird zu der Ueberzeugung kommen, daß nach der Seite hin Abhilfe geschaffen werden muß.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Harm.
Abgeordneter Harm: Auch bei mir wie bei den verschiedensten Herren Vorrednern ist die Hoffnung geschwunden, daß die uns vorliegende Materie überhaupt zum Gesetz werden wird: zunächst durch die Rede, die der Herr Staatssekretär bei der Debatte über die Frauen- und Kinderarbeit gehalten, sodann durch die Erklärung, welche wir vom Bundesrathstisch eben gehört haben.
Diese Erklärung fiel gewistermaßen auf die Gemüther im Hause wie ein kalter Wasserstrahl.
Wir sind mit der frohen Hoffnung hierher gekommen, für die Arbeiter etwas zu schaffen, und heute kommt nun die Erklärung und setzt den Gemüthern einen Dämpfer auf.
Diese Vorlage ist bereits in 19 Kommissionssitzungen behandelt worden, sie hat wiederholt dem Hause vorgelegen, und es ist darüber viel gesprochen.
Es ist möglich, daß heute nichts neues dem alten hinzugefügt werden kann; aber trotzdem halte ich es für am Platz, daß heute aufs neue eingehend darüber debattirt wird.
Es wirft kein günstiges Licht (v) auf die sogenannte soziale Reform und die Arbeiterfreundlichkeit gewisser Herren, mit welcher so gern paradirt wird, wenn den Arbeitern die elementarsten Forderungen vorenthalten werden.
Und dieser hier ist einer der elementarsten Ansprüche, welche der Arbeiter an die gesetzgebende Körperschaft, respektive den jetzigen Reichstag machen kann.
Ich erinnere mich des klassischen Ausspruchs, welchen seiner Zeit der Fürst Reichskanzler that, indem er in der Sitzung vom 9.
Mai 1885 sagte: „Wenn die Arbeiter einen Sonntag frei haben, so machen sie Montags blau.
Es liegt darin keine besonders hohe Achtung unseres Reichskanzlers dem Arbeiterstand gegenüber, und ich muß die Majorität des Arbeiterstandes gegenübex diesem Ausspruch in Schutz nehmen.
Leider muß ich ja zugeben, daß noch ein Theil der Arbeiter so weit zurück ist, daß er den Montag blau macht; aber wenn wir dieser Thatsache auf den Grund gehen, so finden wir, daß es meistens Arbeiter sind, welche am Sonntag arbeiten mußten; sie fühlten, daß sie einen freien Tag haben müßten, und nahmen sich den Montag.
Ich glaube, wenn die Arbeiter im Stande sind, den Sonntag zur Ruhe zu benutzen die Bildung wird in Folge dessen ebenfalls unter den Arbeitern fortschreiten —, daß dann auch die blauen Montage entschieden seltener zu verzeichnen sein werden, als es jetzt noch der Fall ist.
Der Herr Reichskanzler erklärte seiner Zeit auch, daß den Arbeitern durch den Ausfall der Sonntagsarbeit der siebente Theil des Lohnes verloren gehe.
Vorher erklärte er, wenn die Arbeiter Sonntags nicht arbeiten, machen sie den Montag blau; er gibt zu, daß sie in sechs Tagen nicht so viel arbeiten können, um zu leben, denn sie müssen nothwendig den siebenten Tag dazu haben, hier erklärt er in dürren Worten, daß in fünf Tagen dieselben schon so viel verdienen, um die beiden Tage wenn ich den Sonntag mit hinzu710 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
() rechne —den Sonntag also und den Montag, ihrem Vergnügen nachzugehen und beide Tage blau zu machen.
Der Herr Reichskanzler hat auch durch die Veranstaltung der Enquete seinerzeit die Arbeiter gefragt.
Er hat sonst nicht besonders demokratische Allüren; ich möchte wünschen, daß er sie öfters hätte.
Die Arbeiter sind nicht gefragt worden, wie seinerzeit das Brod verteuert wurde, und die Kornzölle verhängt wurden, um so die wenigen Groschen, die die Arbeiter verdienen, noch mehr verschwinden zu machen.
Die Majorität des Arbeiterstandes und ich glaube, das sind die besten Autoritäten hat sich laut dieser Enquete, wenn wir sie nachlesen, zu Gunsten des Antrags entschieden, und ein großer Theil der Arbeitgeber hat sich selbst dafür ausgesprochen.
Ich erinnere Sie daran, daß selbst die badische Handelskammer, welche doch aus Arbeitgebern zusammengesetzt ist, sich für die Einführung dieser Sonntagsruhe ganz entschieden ausgesprochen hat.
Das sind doch eklatante Beweise, worauf wir jedenfalls Hinweisen können.
Ich erlaube mir.
Ihnen den Bericht der badischen Handelskammer zu verlesen.
Es heißt dort: Ueber die Wichtigkeit der Sonntagsfeier für das physische und geistige Wohl der Arbeiter herrscht nur eine Stimme.
Außerdem hält die Kammer das Verbot der Sonntagsarbeit für eine wesentliche Reform in wirthschaftlicher Beziehung, auf gleicher Höhe mit dem Normalarbeitstag stehend.
Wir gehen nicht so weit, daß sie auf gleiche Höhe zu stellen wäre wie der Normalarbeitstag, aber es ist doch eine der vornehmsten Forderungen mit, welche die Arbeiter zu stellen haben.
Es heißt dann weiter: Wenn nämlich nur sechs Tage zur Verrichtung des von der Industrie zu leistenden Arbeitsquantums zur Verfügung sind statt sieben, so ist eine verhältnißmäßig größere Arbeiterzahl nöthig, um dieses Arbeitsquantum zu leisten.
Das Angebot von (8) 1 Arbeitern nimmt also ab, die Nachfrage steigt, und damit der Lohn.
Steigender Lohn und die Zunahme der Zahl der beschäftigten Arbeiter hat aber, abgesehen von der Bedeutung für das Wohlsein des Arbeiters, sowie für seine physische und geistige Gesundheit, die Wirkung, die Kaufkraft der Volksmillionen zu erhöhen und damit Konsum und Absatz zu vermehren, sind also ein Milderungsmittel unserer sogenannten Überproduktion und der damit zusammenhängenden, immer mehr chronisch werdenden wirthschaftlichen Krisen mit ihren unheilbaren Folgen.
Das ist ein kompetentes Urtheil, welchem wir wohl folgen können.
Es wird ferner hervorgehoben von verschiedenen Industriellen, verschiedenen Arbeitgebern in dieser Enquete: dann werde die Industrie geschädigt; sie wäre dann nicht mehr im Stande, mit den anderen Konkurrenten die Konkurrenz auszuhalten.
Derartige Klagen werden wir auch in Zukunft hören, wir haben sie immer gehört, auch seinerzeit, wie die allgemeine Schulpflicht in Preußen eingeführt werden sollte; da hieß es: dann können die Kinder nicht mehr in die Fabriken geschickt werden, und wir können mit den anderen Staaten nicht mehr konkurriren.
Wenn damals solche Klagen erhört worden wären, wir hätten heute die segensreiche Einrichtung der allgemeinen Schulpflicht nicht.
Deswegen, glaube ich, werden auch diese Klagen heute verstummen, wenn die Sonntagsruhe in ihrem ganzen Umfange so viel als möglich eingerichtet wird.
Ich glaube ferner auf ein kompetentes Urtheil Hinweisen zu können: das ist der liberale Schriftsteller Macauley.
Er sagt: Wäre hier das heißt in England seit 300 Jahren der Sonntag nicht als Ruhetag gefeiert worden, wir wären ein weit ärmeres und weniger zivilisirtes Volk.
Das sind quasi Urtheile von Manchestermännern.
Die sind heute ebenfalls davon zurückgekommen, und sie sind (0) heute, statt daß sie sonst in den verschiedensten Parteien zu finden waren, lediglich im Bundesrath zu finden.
Meine Herren, es wird ferner gesagt, daß, wenn die Arbeiter am Sonntag nicht arbeiten, sie ihrem Vergnügen nachgehen und dann in der Woche nicht arbeiten können, so daß sie den Ausfall an Lohn nicht zu ertragen im Stande sind.
Ich behaupte, wenn die Arbeiter am Sonntag ihre Ruhe haben, so sind sie im Stande ich befinde mich hier glücklicherweise im Einverständniß mit Herrn von Kleist-Retzow, was natürlich selten der Fall ist —, im Laufe der Woche viel intensiver und fleißiger zu arbeiten, als wenn sie Sonntags ihre Ruhe nicht haben.
Meine Herren, es wäre ja vielleicht auch möglich, daß, wenn die Arbeiter nicht angehalten werden, Sonntags in den Fabriken zu arbeiten oder sich gewerblich zu beschäftigen, dadurch einem großen Theil der sogenannten industriellen Reservearmee, welche heute, wie man sagt, unsere Landstraßen unsicher macht, Arbeit geschafft würde.
Deswegen glauben wir, wenn wir diese Sonntagsruhe einführen im Interesse dieser armen Leute, welche wir dadurch vielleicht vor dem Verderben schützen, ein gutes Werk gethan zu haben.
Ferner ist der moralische Werth für die Familien durchaus nicht zu verkennen.
Heute, wie es leider nur zu oft der Fall ist, geht der Ernährer der Familie Morgens zeitig in die Fabrik, kommt Mittags nicht nach Hause, erst Abends spät, wenn die Kinder schlafen, er kennt seine Familie schließlich nur noch dem Namen nach; aber wenn er in der Lage ist, sich Sonntags mit seiner Familie zu beschäftigen, wenn er sich Sonntags der Erziehung seiner Kinder hingeben kann und vielleicht in der freien Natur sich erfrischen kann, ich glaube, das wirkt auf den Arbeiterstand ganz entschieden besser, als wenn er in der staubgeschwängerten Luft in der Fabrik sein Leben dahinfristen muß.
Meine Herren, durch die Sozialreform, durch das Krankenkassengesetz sollen ja die kranken Arbeiter geschützt (8) werden, durch das Unfallversicherungsgesetz die Krüppel, und durch das Alters- und Jnvalidengesetz soll der Sozialreform die Krone aufgesetzt werden.
Warum sollen die gesunden Arbeiter nicht auch geschützt werden vor frühzeitigem Verbrauch ihrer Kräfte
Das ist möglich durch die Einführung der Sonntagsruhe; und deswegen muß ichSie bitten, nehmenSie diesen Antrag einstimmig an, trotzdem der Herr Regierungskommissar erklärt hat: wir können uns bis dahin noch nicht mit demselben einverstanden erklären.
Meine Herren, ich gebe zu, daß es auch humane Arbeitgeber gibt, welche heute schon in der glücklichen Lage sind, ihre Arbeiter am Sonntag nicht arbeiten lassen zu brauchen.
Wir müssen zugleich zugeben, daß es inhumane Arbeitgeber gibt, welche ihren Arbeitern nicht diese Sonntagsruhe zukommen lassen; in Folge dessen wird vielleicht auch der humane Arbeitgeber gezwungen durch die Konkurrenz, seine Arbeiter am Sonntag arbeiten zu lassen, und deswegen suchen wir, was wir in dieser Hinsicht leisten können, auch zu thun.
Meine Herren, es fehlt auch durchaus nicht an ärztlichen Zeugnissen auf dem Gebiete der Hygiene, welche ebenfalls beweisen, wie nothwendig die Sonntagsruhe dem Arbeiter eigentlich ist.
Ich erlaube mir den Dr. Paul Niemeyer in dieser Hinsicht anzuführen, welcher in seiner gekrönten Preisschrift sagt: Die Einhaltung der Sonntagsruhe ist der nöthigste Schutz wider schleichendes Siechthum wie wider plötzliches Zusammenbrechen des Körpers.
Die Anordnung des Ruhetages nach sechs Werktagen ist eine Naturnothwendigkeit, keine willkürliche Satzung.
Und am Schluß: Die Sonntagsruhe ist erstes Gebot der Gesundheitspflege zur Wartung des stillen stetigen Wachsthums der Gesellschaft und als solches weit mehr eine intellektuelle als religiöse Einrichtung.
711 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
() Ferner, meine Herren, erklärt an einer Stelle O -.
Warron mit Zustimmung von 25 amerikanischen Aerzten: Soweit meine Erfahrung reicht, habe ich stets gefunden, daß Leute, die sich gewöhnt haben, sich für den Sonntag aller weltlichen Sorgen und Arbeiten zu cntschlagen, im Laufe der Woche das bedeutendste zu leisten im Stande sind.
Der englische Arzt Farre sprach es im Parlament aus: Ich sehe den Sonntag als unentbehrlichen Ruhetag an, durch welchen die unserem Körper innewohnende Kraft der Sclbstcrneuerung und Wiederherstellung ergänzt wird.
Ist diese Kraft verloren, so hilft keine Medizin.
Wohl stellt die Ruhe der Nacht die Kräfte theilweise, aber nicht in ausreichendem Maße wieder her.
Meine Herren, ich glaube, das sind auch auf diesem Gebiete Autoritäten, welchen wir wohl Glauben schenken können.
Sodann, meine Herren, erlaube ich mir noch anzuführen und das ist ebenfalls ein eklatanter Beweis —, daß, wie es in den Fabriken gegenwärtig heute schon der Fall ist, die jungen Leute immer weniger zum Militärdienst taugbar werden.
Meine Herren, ich könnte Ihnen Beispiele aus dem Wupperthale, aus der Nähe des Wupperthals anführen, besonders in der Textilindustrie, wo dies in großem Maße der Fall ist.
Und die Statistik gibt uns hier vollständig recht: es ist hier der Beweis, wo die Arbeiter täglich in der von Staub und giftigen Dünsten geschwängerten Luft leben müssen, daß dies auf den menschlichen Organismus nothwendig schädigend einwirkt; das wagt heute niemand zu bestreiten.
Meine Herren, ich erlaube mir ferner auf die Bewilligung der 2 Millionen im Laufe der letzten Tage zurückzukommen, welche ebenfalls der Herr Kollege Lieber schon angeführt hat.
Da ist es niemandem eingefallen, zu sagen: das ist Staatshilfe, das dürfen wir nicht bewilligen.
Meine Herren, hier (8) haben Sie gerade den Kapitalisten in eklatantester Weise Staatshilfe zukommen lassen.
Aber.
wenn ein Sozialdemokrat einer von diesen verruchten, von jenen Agitatoren, wie sie Herr Stöcker vielleicht nennen würde nach Staatshilfe ruft, dann ist es sofort staatsgefährlich, und dem Manne muß sofort das Handwerk gelegt werden.
Aber hier hat selbst der deutsche Reichstag, der Fürst Reichskanzler die Staatshilfe verlangt, und nun, meine Herren, kommt der Arbeiter mit seiner bescheidenen Forderung und klopft an die Thür des Parlaments, und die sollten wir verneinen
Das dürfen wir einfach nicht.
Ich glaube, meine Herren, wir sind nicht berechtigt, diese bescheidene Forderung des Arbeiterstandes, ihm die Sonntagsruhe zu gewähren, abzulehnen; wir wären vielmehr verpflichtet, ihm dieselbe schon längst zukommen zu lasten.
Meine Herren, ich muß nun aber, indem ich mit wenigen Worten auf den Antrag selber eingehe, doch zugeben, daß ich, obgleich meine werthen Parteifreunde und ich für denselben stimmen werden, im großen und ganzen nicht mit demselben einverstanden bin, wohl aber mit dem Prinzip.
Es heißt hier unter anderem im Z 1051: Wenn zur Abwendung plötzlich eintretender Gefahr, zur Verhütung des Verderbens von Rohstoffen oder des Mißlingens von Arbeitserzeugnisten oder zur Verhütung eines unverhältnißmäßigen Schadens ein nicht vorherzusehendes Bedürfniß der Beschäftigung von Arbeitern an Sonn- oder Festtagen eintritt, u. s. w. es heißt dann: Dies soll durch die Ortspolizeibehörde und durch die höhere Verwaltungsbehörde zügelnsten werden.
Damit kann ich mich nicht einverstanden erklären; denn ich bin der Meinung, daß diese Leute, welche diese Erlaubniß zu geben haben, technisch gebildet sein müssen.
Der Ortspolizeibehörde und der Verwaltungsbehörde kann der Unternehmer Verhandlungen des Reichstags.
ein T für ein U vormachen.
Es kann der Unternehmer (0) sagen: die und die Rohstoffe sind dem Verderben unterworfen, und den und den Schaden erleide ich, wenn ich am Sonntag nicht arbeiten laste.
Wenn das aber technisch gebildeten Leuten überlasten wird, dann, glaube ich sicher, wird von diesen das richtige getroffen werden.
Wenn nun der Bundesrath natürlich daran zweifelt, das richtige zu treffen, so bemerke ich, meine Herren, es ist in einem anderen Paragraphen festgestellt: die und die Gewerbe dürfen Sonntags unter keinen Umständen arbeiten; wenn diese technische Arbeit Kennern der Sache überlasten wird, dann wird man nothwendig und mit sehr leichter Mühe das richtige treffen können.
Und, meine Herren, wollen Sie etwas für die Arbeiter thun, das bescheidene, was die Arbeiter von Ihnen verlangen, so nehmen Sie die Sonntagsruhe mit Einstimmigkeit an!
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Der Herr Abgeordnete Nobbe hat das Wort.
Abgeordneter Nobbe: Meine Herren, auch ich habe Ihnen heut nichts neues zu sagen: den Standpunkt, den ich persönlich dieser Frage gegenüber vertrete und den mit mir nicht nur meine politischen Parteifreunde, sondern alle Parteien dieses Hauses theilen, habe ich bereits zweimal vor Ihnen entwickelt.
Wir waren allerdings bis jetzt noch nicht in der Lage, einen einstimmigen Beschluß des Hauses aufzuweisen; denn die Parteifreunde des Herrn Vorredners stimmten, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, im vorigen Jahre gegen den Entwurf.
Die negative Abstimmung jener Herren wurde damals aber nur damit motivirt, daß ein einziges Wörtchen, nämlich das Wort „thunlichst ''im Z 105 ä den Herren nicht gefalle, und ich freue mich nun um so mehr, daß der Herr Vorredner dieses Bedenken aufgegeben hat und auch namens D) seiner Parteifreunde erklärt hat, das sie trotz des Verbleibs dieses Wortes für den vorliegenden Antrag stimmen werden.
Die kleinen technischen Bedenken, welche er hervorgehoben hat, geben mir keine Veranlassung, ihm weiter darin zu folgen.
Wenn er freilich in § 1051 statt der „Ortspolizeibehörde ''und der „höheren Verwaltungsbehörde ''technisch gebildete Instanzen wünscht, so wäre es wohl gut gewesen, wenn er seine Vorschläge noch etwas mehr präzisirt hätte.
Aber, meine Herren, das wird gleichwohl heute kaum nothwendig sein; denn wir werden ja wie ich wenigstens glaube und wie ich Ihnen auch vorschlagen möchte nicht in eine materielle oder gar in eine Kommissivnsberathung des Antrags eintreten, sondern wir werden uns einfach für diesen Gesetzentwurf, wie er nun eben vorliegt, erklären, um damit einen deutlichen Fingerzeig für das zu geben, was wir wollen, und für den Standpunkt, den wir in dieser Frage einnehmen.
Wir, meine Herren, die wir rückhaltslos den sozialpolitischen Bestrebungen der verbündeten Regierungen zustimmen, wir sind allerdings mit der großen Mehrheit, vielleicht sogar mit dem ganzen Reichstag dahin einverstanden, daß die großen Schutzgesetze gegen die Folgen der Krankheit, der Invalidität und des Alters keineswegs den weiteren Ausbau besten entbehrlich machen, was man mit spezieller Benennung als „Arbeiterschutzgesetzgebung ''bezeichnet.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, gerade diese Arbeiterschutzgesetzgebung muß ergänzend hinzutreten, darin stimme ich mit allen Rednern, welche diese Seite der Frage bereits anklingen ließen, durchaus überein.
Wie wir demnach bereits unsererseits in Bezug auf die Beseitigung der Kinderarbeit und der Nachtarbeit der Frauen in Fabriken unsere bestimmte Stellung genommen und dieselbe durch die Anträge Lohren, die Ihnen allen bekannt sein werden, schon genau bezeichnet 101 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889, 712 () haben; wie wir ferner der Vermehrung der Fabrikinspektoren zugestimmt haben, wie wir es mindestens für diskutabel erachten, ob es nicht hier und da an starken Zentren der Hausindustrie auch möglich sein werde, eine gewisse Ueberwachung derselben eintreten zu lassen, weil sich unter dem Deckmantel der „Hausindustrie ''oft Dinge verbergen, die schließlich weit bester in den Fabriken als in den einzelnen Häusern überwacht werden können; (sehr richtig!)
wie wir uns demgemäß auch für eine Regelung des Gesellen- und Lehrlingswesens bereits zustimmend erklärt haben, und wie wir uns somit auf allen diesen Gebieten zu einer Arbeiterschutzgesetzgebung in des Wortes striktester Bedeutung nicht nur wohlwollend, sondern im höchsten Grade entgegenkommend verhalten haben, so, meine Herren, meinen wir, auch diesem Entwürfe unsere Zustimmung geben zu können, weil er gleichfalls einen wichtigen Theil dieser Arbeiterschutzgesetzgebung umfaßt.
Denn, meine Herren, wir halten den Sonntag, wie ich bereits früher einmal hier ausgeführt habe, für einen Grundpfeiler der Gesittung, der sozialen Ordnung und des sozialen Friedens, Wir denken dabei nicht an einen puritanischen Sonntag keineswegs!
sondern wir denken zunächst an einen von Arbeit möglichst1freien1Tag, der zur Gesundhaltung des Familienlebens, zur Wiederherstellung der Kräfte des arbeitenden Volkes so unglaublich viel beiträgt, also an einem Ruhetag, besten Nothwendigkeit nicht nur von allen religiösen Sekten und Parteien, sondern auch von allen wirklichen Volkswirthen und gleicherweise von allen Humanisten behauptet und anerkannt wird.
Das Wort des Macaulay, welches der Herr Vorredner zitirte, ist auch mir bekannt, und ich habe es mir auch meinerseits im Gedächtniß bewahrt, weil es die Ansicht eines im übrigen recht manchesterlich (iz) denkenden Mannes ausdrückt, nach welcher die im Grunde genommen so kräftige und gesunde allgemeine Entwickelung Englands wesentlich auf der Aufrechterhaltung und strengen Feier des Sonntags basiren soll.
Ich gehe freilich nicht so weit, für Deutschland alle Konsequenzen des englischen Sonntags ziehen zu wollen, erkläre und wiederhole aber doch auch meinerseits, daß ich es im Hinblick auf das Familienleben und auf die dauernde Gesunderhaltung unseres Volkes für durchaus erforderlich halte, dem Sonntag sein Recht zu geben und die Werktagsarbeit unterbrechen zu lasten durch die Ruhe eines der Erholung und wie ich als Christ offen bekenne auch der inneren Beschauung gewidmeten Tages.
Aus diesem Grunde, meine Herren, können wir diese Frage auch nicht in ein einfaches Rechenexempel auflösen, und dürfen die Sonntagsruhe nicht von dem Standpunkte aus auffasten: wie viel büßt der Arbeiter dadurch an Lohn ein
Wir haben hier vielmehr eine ganz andere, eine tief ethische Auffassung zu Grunde zu legen und müssen bedenken, daß wir, wenn wir nach dieser Richtung hin immer nur rechnen und rechnen, so lange rechnen werden, „bis endlich doch der Kalkül irrig wird!
(Bravo!)
Nun, meine Herren, diese Grundsätze sind ja aber so allgemein bekannt, daß man mir einwenden könnte, ich gehe zu weit; denn es handle sich doch wahrhaftig nicht darum, jetzt erst überhaupt eine Sonntagsruhe durch diesen Antrag einzuführen!
Man wird mir sagen, es seien ja in den einzelnen Ländern und Staaten bereits die verschiedensten Sonntagsordnungen in segensreicher Uebung; warum überlasse man das also nicht der Regelung nach dem Wunsche und den Bedürfnissen der einzelnen Staaten
Meine Herren, da möchte ich aber doch ganz im Gegentheil fragen: warum wollen die Regierungen ihrerseits das alles den Einzelstaaten überlasten, da uns doch die Enquete, welche darüber (6) geführt worden ist, eine so große Divergenz der Ansichten und Bestimmungen in den einzelnen Staaten aufgedeckt und gezeigt hat
Warum soll das geschehen, was kann der Grund dafür sein
Was können wir denn aus der Enquete entnehmen, und was können wir aus ihr herauslesen
Ich muß gestehen, daß gerade die Enquete in mir die Ansicht erst recht gefestigt hat, daß eine allgemeine Regelung dieser Frage in ihren wichtigsten Grundprinzipien denn darum handelt es sich ja nur wirklich eine Sache des Reichs sei.
Sie werden nämlich in der Enquete zahlreiche Fälle finden, in denen gewisse gewerbliche Etablissements erklären, sie könnten unter keinen Umständen bestehen, wenn sie von der Sonntagsarbeit abstehen müßten; wenn Sie dann aber etwas weiter blättern, so finden Sie, daß Industrien ganz derselben Art erklären, es sei recht wohl möglich, die Sonntagsarbeit zu entbehren.
Wir müssen also suchen, zu gemeinsamen Auffassungen im Reiche zu gelangen; denn, meine Herren, schließlich muß ich doch sagen, daß es sich auch vom rein wirtschaftlichen Standpunkte aus empfehlen möchte, wenn nach dieser Richtung hin die betreffenden einzelnen Industrien im ganzen deutschen Wirthschaftsgebiete möglichst gleichmäßig behandelt würden.
Es müßte doch sonst auch ein wirthschaftlicher Faktor hier in Frage kommen, der, wenn auch nicht ausschlaggebend, doch immerhin bedeutsam werden könnte!
Die Enquete, meine Herren, hat also durchaus keinen Beweis dafür geliefert, daß es irgendwie schädlich sein könnte, wenn gewisse große Grundlinien für das ganze deutsche Reich in dem Umfange festgestellt würden, wie sie der Entwurf, der hier vorliegt, zu ziehen versucht hat.
Ich erkläre freilich auch meinerseits, meine Herren, daß ich gewisse Bedenken gegen den Entwurf in materieller Beziehung habe.
Im vorigen Jahre sprach ich darüber ausführlicher; heute komme ich darauf aber nicht zurück, weil ich den Gesetzentwurf, wie er hier nun einmal vorliegt, doch im allgemeinen für soweit (v) gesetzreif halte, daß ich ihm ohne Bedenken meine Zustimmung geben darf.
Weit lieber würde es mir allerdings sein, wenn die verbündeten Regierungen ihrerseits aus dem heute hoffentlich zu fastenden einstimmigen Beschluß des Reichstags endlich doch noch Veranlassung nehmen wollten, alle die Bedenken, welche sie etwa gegen die Art, in der seinerzeit die Kommission ihre Ansichten im vorliegenden Entwürfe niedergelegt hat, dadurch zum Ausdruck zu bringen, daß sie uns ihrerseits eine Gesetzesvorlage unterbreiteten.
Würde das, meine Herren, in Aussicht stehen, so erklärte ich mich von vornherein für durchaus befriedigt.
Ich lege nämlich durchaus keinen Werth darauf, daß die Sache nun eben gerade heute in der speziellen uns vorliegenden Form erledigt werde, wohl aber lege ich Werth darauf, daß in Ermangelung jeder Aussicht auf die Initiative der hohen Regierungen das ganze Haus nochmals entschieden und fest seiner Anschauung Ausdruck gebe, daß jede weitere Vertagung und Verschleppung dieser Sache aufs äußerste zu beklagen ist.
(Bravo!
rechts.)
Würde ich, meine Herren, dabei selbst nur dem politischen Parteistandpunkte folgen, den ich vertrete, so würde ich sogar schon um deswillen die Regierung bitten, ihren Widerstand aufzugeben, weil sie, je länger sie zögert, dieser Frage näherzutreten, um so länger ein Agitationsmittel in den Masten läßt, welches sie meiner Ansicht nach schon aus politischen Gründen möglichst rasch entfernen sollte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Reichstag.
ZI.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
713 (L) Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, gestatten Sie mir nur wenige Worte.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen hat uns gesagt, daß die Enquete über Sonntagsarbeit nicht die Ueberzeugung gebracht habe, daß ein Bedürfniß für die gesetzliche Regelung dieser Materie vorläge.
Dazu muß ich bemerken, daß diese Enquete kein richtiges Bild geben kann, da sie überhaupt gar keine vollständige ist; sie ist nur ein Theilergebniß, in welchem, wenn ich mich nicht irre, sogar so bedeutende Jndustriebezirke, wie die Regierungsbezirke Düsseldorf und Aachen, ganz fehlen.
Es ist an einer Stelle gesagt, daß man dies Material aus irgend einem Grunde, der mir im Augenblick nicht vorliegt, nicht habe benutzen können; Sie werden das beim Nachsehen finden.
Also aus diesem Grunde ist die Enquete zunächst sehr anfechtbar.
Aber sie ist außerdem anfechtbar, wie die meisten übrigen deutschen Enqueten, wegen der Art und Weise, wie man dieselben anstellt.
Wenn die verbündeten Regierungen demnächst noch einmal eine Enquete veranstalten sollten, dann möchte ich bitten, daß dieselbe einmal nach englischer Art angestellt würde, nämlich durch Vernehmung einer Anzahl von Unternehmern und Arbeitern.
Bei solchen Erhebungen ergibt sich etwas ganz anderes, als wenn man Enquete unternimmt, wie es bei uns geschieht, mit Versendung von Formularen durch die unteren Verwaltungsbehörden.
Dabei kommt in der Regel nicht viel Bedeutendes heraus, wenn auch die Formulare vorher von der Zentralbehörde festgestellt sind.
Dann muß ich auch sagen, ich habe bei dem Studium dieser Enquete das Gefühl nicht ganz beseitigen können, als wenn es wenigstens den Anschein hätte, als ob man vorhandene Mißstände hätte übertünchen wollen.
Dennoch, meine Herren, ergibt sich das Resultat, daß zwei Drittel der Unternehmer, die befragt worden sind, sich für die gesetzliche Regelung der Sonntagsarbeit ausgesprochen haben.
In einem Punkte muß ich dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen Recht geben und wenn wir eine (L) Aenderung an dem vorliegenden Antrag machen wollten, müßte es hier in erster Linie geschehen —, nämlich nach der Richtung, daß der Bundesrath die ihm in der Vorlage übertragenen Aufgaben nur schwer zu erfüllen im Stande sein wird.
Es würde indessen nicht sehr schwer sein, Abhilfe zu schaffen, wenn der Bundesrath diese Funktionen den Fabrikinspektoren übertragen wollte oder anderen technisch gebildeten Leuten; allerdings werden wir dann mehr Fabrikinspektoren haben müssen.
Meine Herren, ich habe mich vornehmlich deshalb zum Wort gemeldet, um über eine andere Frage, die hier wiederholt in Erwägung gezogen worden ist, ein paar Worte zu sagen.
Es ist das nämlich die bereits im Jahre 1882, glaube ich, von dem Herrn Reichskanzler proklamirte Ansicht, die wir auch heute wieder vom Bundesrathstisch gehört haben, daß durch die Einschränkung der Sonntagsarbeit dem Arbeiter ein Lohnverlust entstehe.
Meine Herren, das ist eine durchaus irrige Ansicht.
Herr Dr. Lieber hat schon darauf hingewiesen, daß die Wahrscheinlichkeit für das Gegentheil spricht, und ich füge hinzu, dafür spricht auch die Erfahrung.
Man kann nicht sagen, es sei aus dem Grunde nicht im Interesse des Arbeiters und nicht im Interesse des öffentlichen Wohlstandes, wenn die Sonntagsarbeit eingeschränkt würde, weil ein Lohnverlust eintreten müsse, vielmehr ist es thatsächlich umgekehrt.
Denn, wenn der Lohn heruntergehen soll durch die Einschränkung der Sonntagsarbeit in den Fabriken, so kann das doch nur der Fall sein, wenn auch eine Minderleistung des Arbeiters innerhalb einer Woche vorliegt.
Angenommen, es entstände eine Minderleistung und dadurch eine geringere Produktion: dann ist doch nicht wegzuleugnen, daß gleichzeitig eine vermehrte Arbeitsgelegenheit vorliegen würde.
Daß aber die vermehrte Arbeitsgelegenheit eine Steigerung des Lohns mit sich bringt, wird wohl kaum bestritten werden.
Aber, meine Herren, der freie Sonntag gibt durchaus keine Minderleistung des Arbeiters für die sieben Tage der (6) Woche insgesammt; es ist damit genau so wie mit der Verringerung der Arbeitszeit an den Wochentagen, worüber ich erst vor wenigen Tagen die Ehre hatte hier zu sprechen, als ich aus englischen Berichten nachwies, wie bei fast automatischen Maschinen trotz der verkürzten Arbeitszeit die Leute in England bei öli'ständiger Arbeitszeit mehr leisteten, als die Leute in Frankreich mit denselben Maschinen bei 72stündiger Arbeitszeit.
Ebenso wird der freie Sonntag die Gesammtleistung des Arbeiters in der Woche nicht vermindern.
Die Erholung, die der Arbeiter Sonntags haben muß, erhöht unzweifelhaft seine Arbeitskraft und seine Leistung für die übrigen Wochentage, und deshalb tritt keine Minderleistung und auch ein Lohnverlust nicht ein.
Allerdings ist bei1der1Einführung1der Sonntagsarbeit, die manchmal durch die Konkurrenzjagd unserer Zeit entstanden ist, ein augenblicklicher Erfolg der Unternehmer zu verzeichnen.
Aber diesem scheinbaren, augenblicklichen Erfolg steht gegenüber, daß der Arbeiter durch frühzeitige Abnutzung der Kräfte weniger leistungsfähig wird, oder daß er gar dem Siechthum verfällt.
Nach der Richtung ist es außerordentlich bezeichnend, daß in den Betrieben oder in den Bezirken, wo die Sonntagsarbeit üblich ist, die Krankheiten und die Unglücksfälle bei weitem überwiegen gegen diejenigen Bezirke oder Betriebe, in denen die Sonntagsarbeit nicht stattfindet.
Meine Herren, es liegt sowohl im Interesse des Arbeiters, wie auch im öffentlichen Interesse, daß die Erhaltung der Gesundheit und der vollen Arbeitskraft des Arbeiters durch geeignete Maßregeln gewährleistet werde, durch gesetzliche Vorschriften, welche die mißbräuchliche Ausnutzung der Arbeitskraft am Sonntage verbietet.
Diese Erhaltung der Gesundheit und der Arbeitskraft ist als ein Kapital zu betrachten, welches tausendmal mehr werth ist als der scheinbare augenblickliche Erfolg an Einnahme, der vorübergehend entstehen kann durch die Ausnutzung der Sonn- (v) tagsarbeit.
Ich hoffe, daß der Reichstag die Vorlage annimmt und damit die Sonntagsarbeit beschränkt, so weit es möglich ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, so viel ich habe wahrnehmen können, sind alle Parteien des Hauses vollständig einverstanden mit dem Antrage, der vorliegt.
Es ist das ein sehr seltener Fall, muß aber nach meinem Dafürhalten bei den Bundesregierungen schwer ins Gewicht fallen.
Der Herr Kommissarius der Bundesregierungen hat als das Haupt- und wichtigste Moment der Ablehnungsgründe angeführt, daß die Regierungen das dringende Bedürfniß zu diesem Antrage nicht haben erkennen können.
Mir sind die Erkenntnißquellen der Regierung natürlich nicht bekannt genug, um ein volles Urtheil darüber fällen zu können.
Wenn aber in diesem Hause, welches hervorgegangen ist aus den freien Wahlen des ganzen Volks und zusammengesetzt ist aus allen Berufsständen, dieses einmüthige Zeugniß erfolgt, dann, denke ich, werden die Herren von den Regierungen sich nochmals überlegen, ob das nicht ins Gewicht fallen kann.
Dann hat zum Schluß der Herr Kommissarius gesagt, die Regierungen wollten die weitere Entwickelung der Gesetz- gebung über die Sonntagsruhe den einzelnen Landesgesetzgebungen überlasten.
Das lautet sonst für mich in der Regel sehr sympathisch; ich halte gern dafür, daß eine Sache der einzelnen Regierung überlasten werden kann; hier aber muß ich zu meinem Bedauern sagen, daß ich nicht glaube, es würde angemessen sein, den Einzelregierungen die Gesetzgebung betreffs der Sonntagsarbeit zu überlassen.
Die 104 714 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
(L) Gewerbeordnung ist für das ganze Reich und sie muß gleichmäßig geordnet werden.
Ein wesentliches Moment, welches ja sonst angeführt worden ist gegen die Sonntagsruhe, liegt in der Behauptung, man bleibe dann nicht konkurrenzfähig gegen andere Staaten.
Wenn wir die Regelung den einzelnen Staaten Deutschlands überlasten, so bleiben Staaten, welche Sonntagsruhe vorschreiben, nicht einmal konkurrenzfähig gegenüber den übrigen deutschen Staaten.
(Sehr richtig!)
Das ist doch ein wunderliches Argumentiren, wenn man so vorgehen will.
Ich bin der Meinung, daß diese Dinge alle international geregelt werden sollten; denn ich verkenne nicht, daß das angeführte Moment möglicherweise eingreifen kann.
Es werden ja auch von auswärtigen Regierungen Anstrengungen für Herstellung der Sonntagsruhe gemacht; man hat mir gesagt, daß in der Schweiz in dieser Hinsicht entschieden vorgegangen werde.
Wollen wir doch den Schweizern, wenn sie das thun, unsererseits die Hand reichen!
Ich denke, daß unter solchen Umständen die wiederholte Erklärung des Reichstags in allen seinen Theilen den Regierungen sagen müsse: es muß hier etwas geschehen; es kann das Eingreifen nicht länger aufgehalten werden.
Und ich möchte schließen mit der Bemerkung, daß ein höherer Gesichtspunkt da ist; den soll man nicht unbeachtet lasten.
Es ist das Gebot, welches heißt: Du sollst den Sabbath heiligen!
Wenn er bisher nicht genügend geheiligt ist, dann ist es an uns, die entgegenstehenden Hindernisse zu beseitigen.
Wenn sie nicht gleich vollständig zu beseitigen sind, so wird man endlich anfangen mästen, und unser Anfang, unser Beispiel wird auch maßgebend sein für andere Staaten.
(Bravo!)
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort ge meldet hat, schließe ich die Diskussion und gebe das Schlußwort dem Herrn Abgeordneten Stötzel namens der Antragsteller.
Antragsteller Abgeordneter Stötzel: Meine Herren, ich werde mich möglichst kurz fasten; ich werde wie die verehrten Herren Vorredner auf den materiellen Theil des Antrags weiter nicht eingehen, obwohl natürlich aller Anlaß dafür vorliegt.
Meine Herren, wer sich heute die Situation betrachtet, wer namentlich erwägt, daß wir über die nämliche Frage hier im Reichstag schon im Jahre 1878 abgestimmt haben, und daß seitdem diese Frage nicht wieder zur Ruhe gekommen ist, der muß sich sagen: es ist hohe Zeit, daß die Sache zum Abschluß kommt.
Angesichts der Erklärung, die wir vor einigen Tagen von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, und angesichts der eiskalten Stellung, die, wie uns heute kundgegeben ist, der Bundesrath der Frage gegenüber einnimmt, muß einem jeden Mann, der es mit dem Wohl des Arbeiters wirklich ernst nimmt, das Herz mit Wehmuth erfüllt werden.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, betrachten wir uns doch einmal die Lage eines solchen Arbeiters, wie sie wirklich vor uns liegt.
Seit Jahren erheben die Arbeiter den Nothruf, daß man sie schützen solle, wenigstens in ihrer Sonntagsruhe; die Vertreter des Volks fasten einstimmige Beschlüsse, diesem Verlangen der Arbeiter nachzukommen, und trotz alledem können wir nicht weiter kommen.
Wer unter den Arbeitern gelebt hat und sich mal umgesehen hat, wie es in einer solchen Familie beschaffen ist, deren Ernährer nicht bloß die ganze Woche von seiner Familie getrennt ist, sondern auch am Sonntag von Weib und Kindern fern gehalten wird, der wird bald zu der Ueberzeugung kemmen, daß solche Zustände unnatürlich sind.
Wer diese betrübenswerthen Familienverhältniste be- (6) trachtet, muß sich sagen, daß solche Zustände der Menschlichkeit nicht entsprechen; da muß Abhilfe geschaffen werden.
(Sehr wahr!)
Man braucht sich nicht zu verwundern, daß solche Arbeiterfamilien vielfach moralisch zu Grunde gehen.
Der Vater wird seinen Kindern, wird seiner Familie fremd.
Ihn selbst beschleicht der Verdruß darüber, daß er sowohl am Sonntag wie in der Woche an seine Arbeitsstelle gefesselt ist, und da ist es leicht erklärlich, daß ein solcher Mann auf Abwege geräth, und schließlich die Familie im Elend verkömmt.
Wenn irgendwo Hilfe nothwendig ist, dann ist sie gerade an dieser Stelle nothwendig.
Auf die weitere Frage, ob dem Arbeiter dadurch, daß er an den Sonn- und Feiertagen beschäftigt wird, ein Theil des Lohns entzogen wird oder nicht, will ich nicht näher eingehen.
Die Erfahrungen, die ich in dieser Beziehung gesammelt habe, berechtigen mich zu dem Ausspruch: diejenigen Arbeiter, die genöthigt sind, an dem Sonntage fortwährend zu arbeiten, kommen meistens dahin, daß sie zuletzt nicht mehr im Stande sind, sich einen Sonntagsanzug beschaffen zu können.
Ob das dafür spricht, daß sich ihre materiellen Verhältnisse durch die Sonntagsarbeit verbessert haben, will ich unbeantwortet lasten; es mag sich jeder seine Schlüsse selbst ziehen.
Daß wir den Schutz der Sonntagsruhe noch nicht haben, haben wir eigentlich nur einem ungünstigen Zufalle zu verdanken.
Im Jahre 1878 war die Frage hier beinahe entschieden, die Majorität des Reichstags hielt sie damals spruchreif.
Wäre damals die Sonntagsruhe gesetzlich geordnet worden, so würde man heute, wie ich fest überzeugt bin, es selbstverständlich finden, daß der Arbeiter am Sonntage seine Ruhe haben müsse.
Meine Herren, es sind nun heute in den Erklärungen des Bundesraths wieder die früheren Bedenken erhoben worden, Bedenken, die nach meiner Ueberzeugung sowohl in der Kommission wie auch in diesem hohen Hause des öfteren (I)) widerlegt worden sind, und die ich nicht für zutreffend erachten kann.
Man sagt, dem Arbeiter solle die Freiheit, am Sonntage etwas zu erwerben, nicht entzogen werden, und man dürfe den Arbeiter einem gesetzlichen Zwange in dieser Beziehung nicht unterwerfen.
Die Enquete, die angestellt worden ist, hat das Gegentheil bewiesen: die Arbeiter wollen diese Freiheit nicht.
In der Enquete sprechen drei Viertel der Arbeiter ihre Ueberzeugung dahin aus, daß sie den gesetzlichen Schutz für die Sonntagsruhe haben wollen.
Während der Zeit, daß die Enquete veranstaltet worden ist, habe ich mehrere der befragten Arbeiter gesprochen, die sich darüber aufs höchste verwundert haben, daß man ihnen die Frage vorgelegt hat, ob sie es für nothwendig hielten, daß der Arbeiter am Sonntage seine Ruhe hätte; die haben das für selbstverständlich gehalten.
Aber nicht bloß die Arbeiter, sondern auch eine große Anzahl Arbeitgeber haben sich für den gesetzlichen Schutz der Sonntagsruhe ausgesprochen.
Die zunächst betheiligten Kreise sind also darüber einig, daß, um den Arbeiter seiner Familie zu erhalten, um ihm auch seine Gesundheit länger zu erhalten, es nothwendig sei, daß ihm der Schutz für den Sonntag zu Theil werde.
Der Herr Geheimrath Lohmann hat uns durch die verlesene Erklärung des Bundesraths darauf verwiesen, daß die Sache in den Einzelstaaten solle geregelt werden.
Es ist so lange Zeit noch nicht her, daß meine Freunde den Antrag auf die Vermehrung der Fabrikinspektoren stellten.
Damals hat man uns auch an die Einzelstaaten verwiesen.
In der Frage war die Verweisung auf die Einzelstaaten vielleicht auch begründet.
Wir haben uns damals an den preußischen Landtag gewendet; indessen die Erfahrungen, die wir gemacht haben, sind nicht gerade sehr erfreulich gewesen.
Bei der Frage der Sonntagsruhe aber müssen wir die Verweisung an die Einzelstaaten durchaus zurückweisen; denn die Regelung dieser Frage gehört Reichstags— U Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
1715 () nicht in die Einzclstaaten hinein, sondern der gewerbliche Schutz der Arbeiter ist ein für allemal Sache des Reichs.
Meine Herren, ich schließe damit: es ist eine Forderung der Gerechtigkeit, es ist durch das Naturgesetz geboten, daß die Sonntagsruhe drm Arbeiter gewährt werden muß, und ich bin der Meinung, wir haben die Verpflichtung, unsere Gesetze mit dem Gebote Gottes in Einklang zu bringen.
Deshalb bitte ich Sie: nehmen Sie den Antrag wie früher einstimmig an!
(Bravo!)
Präsident: Ich habe nicht vernommen, daß von irgend einer Seite der Antrag gestellt sei, diese Gesetzvorlage an eine Kommission zu verweisen.
Da dies nicht geschehen ist, darf ich mit Ihrer Genehmigung ohne weitere Abstimmung konstatiren, daß das Haus ohne Kommissionsberathung die Angelegenheit in der zweiten Lesung im Plenum berathen will.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung, zur ersten Berathung des von den Abgeordneten Schumacher, Singer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
35 der Drucksachen) (Getreidezoll).
In der eröffneten ersten Berathung hat das Wort zur Begründung des Antrags der Herr Antragsteller, Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, der Antrag, dessen Berathung soeben zu Ende gegangen ist, beschäftigte sich mit einer Verbesserung der moralischen und physischen Lage des Arbeiters; er bezweckt, daß der Arbeiter am Sonntag Ruhe habe, damit er sich von den Lasten und Mühen der Woche (L) erhole, damit er sich seiner Familie widmen könne, damit er im Stande sei, an diesem Tage einmal sich ein Vergnügen zu gönnen.
Alles das wird, wie Sie aus dem Munde des Redners unserer Fraktion gehört haben, von uns auf das eifrigste unterstützt.
Aber wir halten für nicht minder wichtig, neben der moralischen und physischen Lage die materielle Lage des Arbeiters zu verbessern, da beides innig zusammenhängt.
So sehr Sie mit Ihren bisherigen sozialen Reformanträgen auf die Verbesserung der Lage der Arbeiter Bedacht genommen haben: für eine wirkliche, materielle Besserstellung der Gesammtheit der Arbeiter ist von Ihnen bisher noch nichts geschehen.
Im Gegentheil, ich muß aussprechen, daß durch das Gesetz, dessen Beseitigung wir heute beantragen, wie durch eine ganze Reihe von anderen Steuerund Zollgesetzen die materielle Lage der deutschen Arbeiter in den letzten 10 Jahren sehr bedeutend verschlechtert worden ist, wie ich an der Hand von Zahlen Ihnen nachher schlagend nachweisen zu können glaube.
Der Antrag, den wir auf Beseitigung der Getreidezölle gestellt haben, ist, als er in die Oeffentlichkeit gelangte, von einem großen Theil der Presse als ein agitatorischer Antrag bezeichnet worden.
Man hat damit aussprechen wollen, daß der Antrag nur darauf ausgehe, Propaganda für unsere Parteibestrebungen zu machen; man hat durch diese Bezeichnung dem Antrag etwas Gehässiges aufdrücken wollen.
Meine Herren, uns alterirt diese Beschuldigung nicht.
Nach meiner Ueberzeugung ist unsere gesammte Thätigkeit hier im Hause, soweit sie in die Oeffentlichkeit dringt, eine agitatorische Thätigkeit (sehr wahr!
links), und ich sage weiter, daß die Verhandlungen, die Sie so eben hier beendigt haben, in ganz eminentem Sinne agitatorische waren.
Alle, die von Ihnen zu diesem Antrage das Wort ergriffen haben, sprachen nicht bloß für ihre Person, für ihre Parteigenossen hier im Hause, sondern für die große (6) Masse da draußen, die bei den nächsten Wahlen die Entscheidung gibt.
Sie wollen, daß das, was Sie sagen, über diese Mauern hinausgeht, damit man draußen weiß, wie Sie die Stellung, die Sie hier einnehmen, ausfüllen; Sie wollen durch die hier gesprochenen Worte draußen Propaganda machen und zur Verbreitung Ihrer Ideen beitragen.
Genau dasselbe ist mit diesem Antrag bezweckt.
Ich meine.
Sie, der Reichskanzler und alle diejenigen, welche seinerzeit für die Erhöhung der Getreidezölle gewirkt und schließlich gestimmt haben, hätten zu allerletzt Ursache, zu sagen, diesem Antrage läge eine agitatorische Absicht zu Grunde; denn die umfassendste Agitation ist gerade von denen ausgegangen, die schließlich die Getreidezölle eingeführt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte wissen, von wem je eine großartigere und aufregendere Agitation ins Leben gerufen worden wäre, als gerade von Seiten derjenigen, die hier die Frage im Reichstag angeregt und mit Hilfe der Regierungen durchgesetzt haben.
Sie haben damals nach unserer Ueberzeugung im Interesse einer kleinen besitzenden Minderheit gewirkt; wir mit unserem Antrag wirken für die große mittellose, in Noth und Bedrängniß befindliche Masse der Bevölkerung.
Das ist der große Unterschied, der uns und Sie von einander trennt.
Nun unterlag es gar keinem Zweifel, daß bei der Höhe, die namentlich durch die Verhandlungen des Jahres 1887 der Getreidezoll in Deutschland erlangt hat, wodurch er zum höchsten Getreidezoll in ganz Europa wurde, auch die Zeit kommen werde, wo ernsthaft an die Beseitigung dieses Zolls herangegangen werden muß.
Ja, die Frage war nur, wann dieser Zeitpunkt eintreten werde.
Daß ein solcher Zeitpunkt einmal kommen würde, das hat in scharfer und klarer Weise Herr von Bennigsen schon im Jahre 1879 bei der ersten Berathung des Getceidezolls hier ausgesprochen, und ich glaube nichts besseres thun zu können, als mich auf einige (v) seiner damaligen Worte zu beziehen.
Ec sagte damals: Glauben Sie, meine Herren, daß es möglich ist, in Deutschland Kornzölle auf die Dauer einzuführen, die eine ganz wesentliche Vertheuerung der Lebensmittelpreise herbeiführen, daß solche Zölle schlechte Ernten einmal oder zweimal aushalten würden, glauben Sie, daß solche Kornzölle irgend eine politische Komplikation überstehen würden
Nein, meine Herren, ein wirklicher Schutzzoll auf Getreide, wenn Sie ihn einführen wollten, wäre von vornherein zum Tode verurtheilt, und es würde nur auf die Umstände und Gelegenheit ankommen, einige Jahre früher oder später, wann das Todesurtheil vollzogen würde.
Meine Herren, ich stimme diesen Worten vollkommen zu und ich glaube, der Zeitpunkt ist sehr nahe herangekommen, wo diesen erhöhten Schutzzöllen auf Getreide für die Landwirthschaft, als welche sie bezeichnet werden, der Todesstoß versetzt werden muß.
Es ist ja vielfach bestritten worden, daß die Zölle überhaupt eine Wirkung auf die Preise ausüben; ich glaube, heute, angesichts der Thatsache, daß in ganz Deutschland auch bis in die entferntesten Winkel und ohne Rücksicht auf die ökonomischen Verhältniße der betreffenden Bevölkerung das Brod wesentlich theurer geworden ist ich glaube, bei dieser Sachlage wird niemand mehr die vertheuernde Wirkung der Zölle bestreiten können.
Selbstverständlich mußte ein Umstand eintreten, um diese Wirkung der Maße der Bevölkerung recht greifbar zu machen.
Die ganze Zollpolitik hatte in den Jahren ihrer Entwickelung das große Glück, daß die Zollerhöhung in eine Periode fiel, wo im allgemeinen die Preise der betreffenden Produkte in fortwährendem Sinken begriffen waren.
Das galt nicht nur von dem Getreide; nein, meine Herren, das galt auch von vielen anderen Artikeln, die Sie mit einem Zoll belegt haben.

716 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
() Ich erinnere z.
B. nur an das Petroleum.
Der Petroleumzoll ist nach meiner Ueberzeugung ein verhältnißmäßig sehr hoher und trifft namentlich unsere arbeitenden Klaffen in der Hausindustrie ganz außerordentlich hart; und wenn dennoch der Petroleumzoll nicht in der Weise den Massen empfindlich wurde, wie man es anfangs annehmen konnte, so geschah das nur aus dem einfachen und glücklichen Grunde, daß in dem Augenblick, wo der Zoll eingeführt wurde, auf dem Petroleummarkt eine sinkende Konjunktur in den Preisverhältniffen eintrat, welche die volle Wirkung des Zolls wenigstens in einer für die Massen fühlbaren Weise nicht zum Ausdruck kommen ließ.
Denn daß jeder Zoll, der einem Produkt auferlegt wird, nothwendigerweise auch auf den Preis der betreffende Waare wirken muß, das kann meines Erachtens von keinem vernünftigen Menschen bestritten werden.
Meine Herren, das ist ja auch allseitig dadurch anerkannt, indem Sie dem Zolle den Charakter eines Schutzzolles verleihen, der dazu beitragen soll, den betreffenden Gegenstand aus dem Ausland entsprechend zu vertheuern, damit die inländische Produktion mit der ausländischen konkurriren könne.
Einige Herren von der Rechten rufen mir durch zustimmendes Nicken zu: das ist vollkommen richtig.
(Ruf rechts: Hat keiner gesagt!)
Meine Herren, da befinden wir uns einmal in Uebereinstimmung.
Vor einigen Jahren ist diese Auffassung der Dinge entschieden bestritten worden.
Ich erinnere mich, daß in den ersten Jahren unserer jetzigen Zollgesetzgebung der Getreidezoll wesentlich als Finanzzoll dargestellt wurde, und zwar von verschiedenen Rednern der rechten Seite.
Nun ist im letzten Jahre, wie wir alle wissen, eine theilweise Mißernte eingetreten, und es war vorauszusehen, daß dieser Umstand in allererster Linie dazu beitragen würde und mußte, den hohen Zoll auf Getreide in Deutschland dem Volke durch die eintretende Vertheuerung des Brodes und (0) Mehles klar zum Bewußtsein zu bringen.
In der That ist dies auch geschehen.
Ueber die Art und die Höhe, in welcher das geschehen ist, bestehen vielfach Irrthümer, Streitigkeiten und Meinungsverschiedenheiten.
Meine Herren, ich habe mir die Mühe genommen, im Kreise meiner Parteifreunde Umfrage in ganz Deutschland zu halten, um einmal festzustellen, in welcher Höhe das Brod und Mehl in der Periode von der letzten Ernte bis zu Anfang dieses Jahres im Preise sich verändert hat.
Die Umfrage erstreckte sich auf etwas über hundert Orte in den verschiedensten Gegenden Deutschlands, und von diesen über hundert Orten habe ich 92 für den vorliegenden Zweck brauchbar befunden.
Ich habe die Angaben aus denselben entsprechend bearbeitet und kann Ihnen da folgendes Resultat mittheilen.
Von diesen 92 Orten ist in 11 Orten das Pfund um 1 Pfennig im Preis gestiegen, in 21 Orten um 1 2 Pfennig, in 29 Orten um 2 Pfennig, in 17 Orten um 2 'z Pfennig, in 11 Orten um 3 Pfennig und in 3 Orten um 4 Pfennig.
Ich habe mich aber damit nicht begnügt; ich habe auch zugleich Untersuchungen anstellen lassen, wie hoch der Durchschnittsbedarf verschiedener Arbeiterfamilien ist, um darnach ermessen zu können, wie hoch die jährliche Mehrbelastung, die aus dieser Vertheuerung des Brodes einer Arbeiterfamilie erwächst, zu schätzen ist.
Die Resultate, die ich dabei gewonnen habe, sind folgende.
Doch ich will zuvor noch eins bemerken.
Es hat sich bei der Aufstellung dieser Statistik herausgestellt, daß der Verbrauch der einzelnen Arbeiterfamilien ein sehr verschiedener ist; die Differenzen im Verbrauch schwanken pro Kopf und Woche zwischen 4 und 9 Pfund.
Die Gründe dieser Schwankungen sind natürlich sehr verschieden.
Sie sind zunächst darin zu suchen, ob die Familie eine ordentliche Mittagsmahlzeit ihren Angehörigen zu geben im Stande ist, und zwar nach Quantität wie nach Qualität.
Sie sind weiter darin zu suchen, ob etwa am Abend neben dem Brode auch noch Suppe, Kartoffeln (6) und dergleichen verabreicht werden.
Die sind ferner darin zu suchen, wie groß, d. h. wie alt die Kinder der Familie sind, die als Brodeffer aufgeführt werden.
Denn daß es einen wesentlichen Unterschied im Brodverbrauch macht, ob eine Familie 3 Kinder im Alter von 2 bis 6 Jahren oder im Alter von 6 bis 14 Jahren hat, das liegt auf der Hand.
Endlich hängt der Brodoerbrauch auch wesentlich ab von der Beschäftigung, die der Mann hat; z.
B. wird ein Weber oder Schneider nach der allgemeinen Lebenshaltung innerhalb dieser Kreise erheblich weniger Brod gebrauchen, als etwa ein Gerber.
Auch nach dieser Richtung habe ich Beobachtungen zu machen Gelegenheit gehabtNun habe ich bei den verschiedenen Preissteigerungen per Pfund eine Skala aufgestellt für den Wochenverbrauch bei 4, 6 und 7 Brodeffern, und dabei folgende Resultate erlangt.
Bei 4 Brodeffern schwankt die Mehrausgabe per Jahr, wenn das Pfund um 1 Pfennig im Preise stieg, zwischen 10, g und 19, zg Mark, durchschnittlich 15, g; bei 6 Brodeffern zwischen 16, §4 und 26 Mark, im Durchschnitt 21, g Mark; bei 7 Brodeffern zwischen 16, und 29 „2, im Durchschnitt 22, Mark.
Bei einer Preissteigerung des Brodes um Q Pfennig per Pfund ergibt sich eine jährliche Mehrausgabe: bei 4 Brodeffern zwischen 14, g und 32, g, im Durchschnitt 23, 2, Mark; bei 6 Brodeffern zwischen 23, g und 46, gg, im Durchschnitt 35,, g Mark; bei 7 Brodeffern zwischen 27, gg und 66, im Durchschnitt 46, g, Mark.
Bei 2 Pfennig Vertheuerung pro Pfund beträgt die jährliche Mehrausgabe: bei 4 Brodeffern zwischen 20, zg und 39, gg, im Durchschnitt 30 „g Mark; bei 6 Brodeffern zwischen 31, g und 62, gz, im Durchschnitt 46, gg Mark; bei 7 Brodeffern zwischen 86, g bis 66, 24, im Durchschnitt 51, g Mark.
In dieser Rubrik ist mir auch von einem Befragten eine Familie mit 8 Brodeffern genannt worden, für welche die jährliche Mehrausgabe nicht weniger als 97, g Mark beträgt.
1 (D) (Hört!
links.)
Bei 2 2 Pfennig pro Pfund Preiserhöhung stellen sich folgende Ergebnisse an jährlicher Mehrausgabe heraus: bei 4 Brodeffern zwischen 20, g und 41, zg, im Durchschnitt 31,, z Mark; bei 6 Brodeffern zwischen 31, g und 56, im Durchschnitt 43, Mark; bei 7 Brodeffern zwischen 45, 24 und 72, 82, im Durchschnitt 59 Mark.
Bei 3 Pfennig Vertheuerung per Pfund ergibt die jährliche Mehrausgabe folgendes Resultat: bei 4 Brodeffern zwischen 26, und 46, zg, im Durchschnitt 36, gg Mark; bei 6 Brodeffern 40, gg und 70, g, im Durchschnitt 55, gz Mark; bei 7 Brodeffern zwischen 46, g und 81, gg, durchschnittlich 64, gz Mark.
Dort endlich, wo das Pfund 4 Pfennig theurer wurde, was sich in meiner Aufstellung nur auf drei Orte bezieht es sind merkwürdigerweise sammt und sonders kleinere Orte —, ergeben sich folgende Resultate.
Der Mehrverbrauch per Jahr beträgt bei vier Brodeffern 36, g bis 58, 24, bei sechs Brodeffern 67, gg bis 87, gg, bei sieben Brodeffern 69, gz bis 101, g- Die Durchschnittsziffern sind 47, g, 77, z, 85, zg.
Im ganzen ergibt sich folgendes.
Von diesen aufgeführten 92 Orten ist in 29 das Brod im Preise um zwei Pfennige pro Pfund, in 32 um weniger als zwei Pfennige bis zu einem Pfennig, in 31 Orten ist es über zwei Pfennige bis zu vier Pfennigen gestiegen.
Wenn Sie diese Zahlen betrachten, werden Sie nicht bestreiten können, daß die Mehrausgabe, die nunmehr durch den Kornzoll unseren deutschen Arbeiterfamilien erwachsen ist, eine sehr erhebliche genannt werden muß.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß, wenn der Kornzoll nicht bestände, diese Preiserhöhung nicht eingetreten wäre.
Es ist wahrscheinlich, daß ohne Kornzoll die Brodpreise früher billiger geworden wären und daß durch die Mißernte die Preise höher Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
717 (4) sich gestellt hätten; aber zu der jetzigen Höhe hätten sie unmöglich ohne die Kornzölle kommen können.
Ein Roggenzoll, der mit 50 Mark bei 20 Zentnern in Betracht zu ziehen ist, der also fast ein volles Drittel des Marktpreises repräsentirt, muß doch nothwendigerweise in hohem Grade im Inlandspreise des betreffenden Materials zum Ausdruck kommen.
Aber die hier von mir angeführten Zahlen werden noch ungünstiger, wenn Sie beachten, daß in fast allen von mir vorgetragenen Fällen das Frühstück der Arbeiterfamilien, soweit es aus Semmeln und Brödchen besteht, nicht einbegriffen ist.
Ebenso wenig ist die Mehrausgabe für Mehl in Betracht gezogen, welche die Arbeiterfamilien für Mehlspeisen, für Suppen und dergleichen alljährlich aufzuwenden haben.
Denn da das Brod im Preise gestiegen, ist selbstverständlich das Mehl ebenfalls entsprechend im Preise in die Höhe gegangen.
Fasten wir die angegebenen Mehrausgaben ins Auge, so stellt sich als unzweifelhaft heraus, daß je nach den Einkommensverhältnissen einer Arbeiterfamilie die jährliche Mehrausgabe für Brod unter Umständen 15, 12, 10 Prozent bis herab zu 3 Prozent des Einkommens beträgt.
In sehr vielen Familien, die hauptsächlich auf Brod angewiesen sind, und wo der Durchschnittsverdienst nicht unter 600 Mark pro Jahr beträgt, kann man mit Fug und Recht annehmen, daß die aus diesem Kornzoll erwachsende Mehrausgabe sich auf 122 bis 15 Prozent des Einkommens bemißt.
Halten wir fest, daß aus der uns vorgelegten Statistik der Durchschnittslöhne der Unfallversicherungsgenostenschaften sich ergeben hat, daß überhaupt der gesammte Durchschnittsverdienst der über 3 Millionen versicherten Arbeiter jährlich nur 618,, z Mark beträgt.
Nach einer genaueren Berechnung, die ich meinerseits angestellt habe, stellt sich heraus, daß von den 62 Unfallgenossenschaften 29 mit einer Arbeiterzahl von über 1900 000, d. h. mehr als 50 Prozent umfaßt, die unter diesem Durchschnitt haben, worunter Hunderttausende von (L) Arbeiterfamilien sich befinden, die nur ein Einkommen zwischen 400 bis 500 und selbst nur 300 bis 400 Mark pro Jahr aufzuweisen haben.
Meine Herren, Sie werden anerkennen müssen, daß diese Belastung, die unserer Arbeiterklasse aus dem Getreidezoll erwachsen ist, eine geradezu erdrückende genannt werden muß, um so erdrückender, wenn wir andererseits in Vergleich ziehen, wie unsere besitzenden Klaffen allüberall bestrebt sind, die Last der Steuern möglichst von sich abzuwälzen.
Wenn eine Regierung oder nur eine Partei im Parlament auftreten wollte und wollte fordern, daß eine direkte progressive Einkommensteuer in dem Maßstabe erhoben werde, daß die reichsten Leute 12iz bis 15 Prozent ihres Einkommens alljährlich zu bezahlen hätten, dann wollte ich einmal das Geschrei hören, was da laut würde.
(Sehr wahr!
links.)
Dann würde man einstimmig und nachdrücklich erklären, das sei ja eine wahre Raubpolitik, eine Konfiskation des Vermögens!
Und doch würde das nur die reichsten Leute treffen, die 1212 und 15 Prozent ihres jährlichen Einkommens recht gut an den Staat abgeben könnten, ohne im allergeringsten in die Lage versetzt zu werden, sich einschränken zu müssen.
Aber, meine Herren, Sie erheben kaltblütig 1212 und 15 Prozent von dem sehr schmalen Einkommen zahlreicher Arbeiterfamilien auf dem indirekten Wege, ohne daß der Arbeiter in der Lage ist, auf irgend eine Weise diese Mindereinnahme oder Mehrausgabe einbringen zu können.
Und das ist nur eine indirekte Ausgabe, die Sie ihm durch Ihre Zoll- und Steuerpolitik aufgebürdet haben; würden wir diese Mehrausgabe durch alle die einzelnen Artikel hindurch berechnen, wir würden noch zu ungleich höheren Beträgen kommen, die Sie durch Ihre Zoll- und Steuerpolitik in den letzten zehn Jahren ihm aus der Tasche genommen haben.
Nun sind gewisse Leute gleich mit der Rede zur Hand: „ei, nach dem bestehenden Lohngesetz ist ja an- (0) zunehmen, daß, wenn durch irgend welche Faktoren dauernd der Arbeiter zu Mehrausgaben gezwungen wird, alsdann auch wieder eine Regulirung in der Art eintritt, daß die Löhne sich höher stellen.
Bis jetzt hat man aber dafür ist wieder unsere Unfalloersicherungslohnstatistik der schlagendste Beweis noch nicht zu beweisen vermocht, daß die Arbeiter wirklich seitdem höhere Löhne bekommen hätten.
Auch in dieser Beziehung gibt, wie bemerkt, die Unfallversicherungslohnstatistik, wenn auch nicht einen ganz vollkommen zutreffenden, so doch immerhin einen annähernd richtigen Maßstab für die bestehenden Thatsachen.
Während noch vor zwei Jahren in der uns zugegangenen Statistik sich herausstellte, daß das Durchschnittsjahreseinkommen der in den Unfallverstcherungsgenostenschaften befindlichen Arbeiter 641 Mark betrug, finden wir in der Statistik des letzten Jahres, die bekanntlich das Jahr 1887 umfaßt, daß das Durchschnittsjahreseinkommen auf etwas über 618 Mark gesunken ist, also um mehr als 3 Prozent.
Und wenn wir die einzelne Berufsgenostenschaft in den beiden Jahren vergleichen, finden wir wieder, daß zwar ein Theil derselben eine Erhöhung der Löhne aufweist, daß aber die Mehrheit derselben eine zum Theil recht erhebliche Verminderung der Löhne nachweist.
Wir müssen aber, meine Herren, weiter festhalten, daß unter dieser Lohnstatistik gerade jene Arbeiter nicht mit einbegriffen sind, die, durchschnittlich genommen, den niedrigsten Verdienst haben, nämlich die zahlreichen Hausindustriellen im deutschen Reich, die Hausweber, Strumpfwirker, Posamentiere, Leineweber u. s. w. u. s. w., Arbeiter, deren Familienkopfzahl sich auf mehrere Millionen beläuft, die ein Einkommen haben, das man wohl durchschnittlich auf weniger als 500 Mark ansetzen darf.
Und, meine Herren, diese Bevölkerung ist es, die ganz vorzugsweise neben der Kartoffel als Hauptnahrungsmittel das Brod braucht.
Diese arme Bevölkerung also, bei der das Brod ihr Hauptnahrungsmittel bildet, ist es, die am aller härtesten von dieser Brodsteuer betroffen wird.
(v) Und hier komme ich noch auf ein anderes Moment, das alle indirekten Steuern an sich tragen und sie charakterisirt.
Die indirekte Steuer bemißt die Last des Einzelnen nicht nach dem Einkommen, sondern nach dem Verbrauch, und es ist anerkannt seinerzeit von keiner geringeren Autorität als dem Fürsten Bismarck, welcher ausführte: „Sollen die Zölle oder die indirekten Steuern irgend einen nennenswerthen Ertrag liefern, so ist nothwendig, solche Artikel damit zu belegen, welche die Masse konsumirt, die große Menge der Bevölkerung.
Und wir sehen die Richtigkeit dieser Ansicht an den Erträgen der Steuer auf Branntwein, Bier, Salz, Zucker, Brod u. s. w. Nun wirkt aber die indirekte Steuer nicht nur nach dieser einen Richtung in Bezug auf das Einkommen im höchsten Grade ungerecht, sie steht nicht nur im größten Mißverhältniß zum Einkommen des Einzelnen, ohne Unterschied zu machen; sie wird in noch weit höherem Grade ungerecht dadurch und das tritt bei der von mir vorgetragenen Brodvertheuerungsstatistik in klassischster Weise zu Tage —, daß sie als Kopfsteuer wirkt.
Je zahlreicher die Familie des Arbeiters ist, desto höher ist die Last, mit der er erdrückt wird.
Während er meist nur für sich schaffen, nur für sich verdienen kann, muß er entsprechend der Kopfzahl seiner Familie eine um so größere Ausgabe alljährlich machen, und zwar nur in Folge der Lasten, die ihm durch die Gesetzgebung des Reichs auferlegt sind.
Man hört heute so viel das Wort „Sozialreform ''im Munde führen.
Wir leben gewistermaßen im Zeitalter der Sozialreform, aber ich muß sagen, gegenüber der Thatsache, daß Sie die täglich nothwendigsten Lebensmittel des armen Mannes in so unerhörter Weise belastet haben, schwindet alle Ihre sozialreformerische Humanität auf anderen Gebieten in nichts dahin.
Aerger kann der Arbeiter kaum bedrückt werden, als es hier durch diese Art von indirekten Steuern geschieht.
Nun entsteht der bekannte Streit718 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
(-4-) Punkt: ja, aber es ist ein Schutzzoll, und dieser Schutzzoll kommt wieder einer bedeutenden Zahl von Staatsangehörigen zu gute, und das erhöhte Einkommen, was aus einem solchen Schutzzoll den Geschützten erwächst, wird wieder der nationalen Arbeit zugeführt und kommt damit indirekt auch dem Arbeiter zu statten.
Meine Herren, diese Redensart haben wir seit 10 Jahren immer gehört.
(Zuruf rechts: Das ist keine Redensart!)
Es wird allerdings denjenigen, die diese Anschauungen vertreten, außerordentlich schwer halten, im einzelnen nachzuweisen, daß der Schutzzoll und das höhere Einkommen, welches gewisse Kreise der Bevölkerung z.
B. aus dieser Getreideschutzzollgesetzgebung gewonnen haben, außer ihnen selbst auch noch anderen Bevölkerungsklassen zu gute gekommen ist.
Meine Herren, diejenigen, denen es vielleicht zunächst zugute kommen sollte, die ländlichen Arbeiter haben ganz gewiß nichts davon verspürt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin neugierig, wenn die Herren von der Rechten auftreten, ob sie nachweisen können, daß jetzt sie höhere Löhne zahlen, als sie vor 5, 6 Jahren gezahlt haben.
Wenn sie aber genöthigt sind, höhere Löhne zu zahle«, dann müßen sie beweisen, daß sie das freiwillig gethan haben mit Rücksicht auf ihre Einnahmen aus dem höheren Getreidezoll und nicht auf Grund ökonomischer Gesetze, die den Arbeitsmarkt beherrschen.
Meine Herren, von dem Getreidezoll hängen die höheren Löhne der ländlichen Arbeiter nicht ab; ich kann mir einen Zustand denken, wo niedrige Getreidepreise und hohe Löhne, und umgekehrt einen Zustand, wo hohe Getreidepreise und niedrige Löhne vorhanden sind.
Das hängt ganz davon ab, wie sich Angebot von und Nachfrage nach Arbeitskräften gegenüberstehen.
Ist das Angebot groß, so sinkt bekanntlich der Lohn, und umgekehrt steigt er, wenn es gering ist.
(8) Nun kann es wohl sein, daß namentlich in den ostelbischen Provinzen man hier und da genöthigt worden ist, in den letzten Jahren die Löhne um etwas zu steigern; das aber, meine Herren, geschah alsdann ganz gewiß nicht in Folge der Getreidezölle, sondern in Folge eines ganz anderen Zwanges, in Folge des Mangels an Arbeitskräften.
(Zuruf rechts.)
Herr Kollege, jawohl.
Wir wissen ja, wie die Arbeiterverhältnisse in den Provinzen liegen.
Aus den Ostprovinzen wandern jährlich Zehntausende nach Westen als sogenannte Sachsengänger, unter welchem Namen sie bekannt sind, um im Westen zu verdienen, was sie in der Heimat nicht bekommen.
Wir sehen ferner, wenn wir die Auswandererziffern in die Hand nehmen, daß gerade die ostelbischen Provinzen mehr als 60 Prozent der Auswanderung des preußischen Staates stellen.
Und die Bevölkerung zieht immer mehr nach Westen, weil die Zustände für die arbeitende Klasse in den östlichen Provinzen immer unerträglicher werden.
Werfen Sie ferner einen Blick, meine Herren, auf die Durchschnittssätze, die auf Grund der Krankenund Unfallversicherungsgesetzgebung für die ländlichen Arbeiter des Ostens als Durchschnittslohnsätze für die gewöhnliche Tagelöhnerarbeit aufgestellt sind, dann finden wir, daß z.
B. in Schlesien der Durchschnitissatz eine Mark und unter einer Mark bis wenige Pfennige über eine Mark beträgt.
Daß das denn doch Hungerlöhne sind, die gegeben werden, das werden Sie nicht bestreiten wollen; daß aber bei diesen Hungerlöhnen noch eine Belastung, wie sie hier im Getreidezoll zum Ausdruck kommt, getragen werden kann, das, erwarte ich denn doch von Ihnen, werden Sie nicht behaupten wollen.
Ja, meine Herren, noch mehr.
Wir sehen sogar, wie in der nächstenNähe vonBerlin, wo man cs am allerwenigsten erwarten sollte, die Löhne der ländlichen Arbeiter solche Minimalsätze repräsentiren, daß man in der That erstaunt ist, wie so etwas möglich sein kann.
Ich habe hier eine Gerichtsverhandlung, (6) die im vorigen Herbst vor dem Landgericht II in Berlin sich abspielte.
Die Angeklagten waren zwei Arbeiter der Königlichen Domäne Dahlem und ihre Söhne.
Die Männer und ihre Söhne waren beschuldigt, aus der herrschaftlichen Scheune zwei Scheffel Korn gestohlen zu haben.
Vor Gericht waren sämmtliche Angeklagten geständig.
Die Männer sagten folgendes aus: „Wir, die Männer, kriegen den Tag 60 Pfennige Lohn, die Frauen 40 Pfennige.
Wir sind jeder sieben Köpfe zu Tisch; davon müßen wir alle leben und monatlich 50 Pfennige Klassensteuer und eine Mark Schulgeld bezahlen.
Präsident: „Sie haben doch daneben freie Wohnung und Ackerland
Angeklagte: „Wohnung ja!
Ackerland kriegen wir einen halben Scheffel Aussaat.
In diesem Jahre haben wir zwei Zentner Roggen geerntet, wovon uns zuerst die Aussaat abgezogen wurde; das bischen Deputat Holz, was wir sonst kriegten, ist uns kürzlich auch noch verkürzt worden; es heißt einfach, wir hätten nicht mehr zu verlangen.
Weil wir nun in so großer Noth waren, da sind wir in der Nacht zum 27.
Juni durch den herrschaftlichen Garten, deßen Thür offen stand, gegangen, haben unsere Jungen durch die Luftscharten in die eine Scheune einsteigen und in einem kleinem Sacke Korn herausreichen laßen, das wir draußen in bereit gehaltene größere Säcke schütteten.
Wir waren halt durch die große Noth dazu gezwungen.
Nun, meine Herren, diese große Noth hat denn auch der Gerichtshof als strafmildernd anerkannt und hat diese „Verbrecher ''mit dem gesetzlich zulässigen geringsten Strafmaße bedacht.
Ich glaube, solche Thatsachen und Zahlen, wie sie als Löhne der ländlichen Arbeiter in den ostelbischen Provinzen mitgetheilt wurden, und diese Provinzen sind ja gerade die Kornkammern Deutschlands, legen keines- (D) wegs einen Beweis dafür ab, daß die Kornzölle auf die Verbesserung der Lage dieser Arbeiter auch nur im geringsten eingewirkt haben.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, man wird aber auch nicht behaupten wollen, daß in Folge der mißlichen Ernteverhältniße, die in den verschiedensten Gegenden Deutschlands im letzten Jahre auftraten, ein größerer Theil der kleinen Landwirthe in eine bessere Lage gekommen sei.
Ich will hier nicht wieder den alten Streit aufrühren, bei welcher Ackerfläche eine Familie im Stande sei, Korn verkaufen zu können.
Es ist wahrscheinlich bei dieser Frage ganz genau so, wie bei der Frage des Brodverbrauchs in einer Familie, wovon ich Ihnen vorhin ja die merkwürdigsten Beispiele gegeben habe.
Die Unterschiede sind sehr bedeutend; es wird auch hier wesentlich davon abhängen, wie groß die Kopfzahl einer solchen Familie ist, in welcher Art sie zu leben gewohnt sind, und danach wird sich der Verbrauch an Getreide für den eigenen Bedarf richten und die Möglichkeit, einen etwaigen Ueberschuß verkaufen zu können.
Das eine ist aber zweifellos, daß viele kleinere Landwirthe, die in den letzten Jahren bei einer verhältnißmäßig günstigen Ernte in der Lage waren, verkaufen zu können, dies in Folge der letztjährigen ungünstigen Ernte nicht können.
Und sehr viele kleine Landwirthe, die früher mit ihren Ernteerträgen an Getreide das Jahr über auszukommen vermochten, sind jetzt in der schlimmen Lage, Brodkorn kaufen zu müßen, und zwar müßen sie nunmehr die erhöhten Getreidepreise zahlen, wie sie durch die hohen Kornzölle sich gestaltet haben.
Es ist also, meine Herren, im Grunde genommen, eine sehr kleine Minorität von Ackerbebauern und Grundbesitzern, die einen mehr oder weniger erheblichen und zum Theil sehr namhaften Vortheil aus der Bewilligung der Getreidezölle haben.
719 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
M Aber gegenüber dieser Minorität steht die ungeheure Mehrheit der Bevölkerung, die, wie ich nachgewiesen habe, auf das schwerste durch die Kornzölle geschädigt wird.
Denn wir müssen festhalten: es handelt sich hier nicht nur um Arbeiter.
Ihnen, meine Herren von der rechten Seite, die Sie sich ganz besonders bemühen, für die kleinen Handwerker einzutreten, und durch Anträge bestrebt sind, die Lage derselben zu verbessern, Ihnen sageich, daß alle diese Anträge auch nicht entfernt so viel zur Verbesserung der Lage der kleinen Handwerker beigetragen haben, als Sie die Lage dieser selben Handwerker durch die von Ihnen bewilligten Getreidezölle verschlechterten.
(Sehr wahr!
links.)
Denn das sei nachdrücklich hervorgehoben: auch die Handwerker sind zu einem sehr großen Theil in einer Lebenshaltung, die sich von der mittelmäßig bezahlter Arbeiter kaum unterscheidet, und da sie andererseits in fast allen Fällen eine erhebliche Zahl von Familienmitgliedern zu ernähren haben, so liegt es auf der Hand, daß sie in demselben Maße die Erhöhung der Ausgaben für Brod durch die Getreidepreise trifft wie unsere Arbeiter.
In der gleichen Lage befinden sich unsere kleinen Beamten, die meisten Lehrer u. s. w. Kurz, meine Herren, betrachten Sie die Verhältnisse, so können wir ohne Uebertreibung sagen: 1 es sind mindestens vier Fünftel der Bevölkerung, die unter den gegebenen Verhältnissen durch die Erhöhung der Getreidezölle schwer geschädigt wurden und am Bestehen dieser Zölle nicht das geringste Interesse haben.
Und ist denn die kleine Minorität, die aus den Kornzöllen nicht nur einen wesentlichen, sondern zum Theil sogar einen sehr erheblichen Nutzen schöpft, ist denn die im Stande, auch nur halbwegs durch erhöhten Konsum den Schaden auszugleichen, welcher der übrigen Bevölkerung daraus erwächst
Meine Herren, was wird bei dieser Klaffe geschehen oder (L) was geschieht bei ihr
Sie wird im günstigsten Falle ihre Luxusbedürfniffe etwas erweitern; aber in den allermeisten Fällen wird sie auch das nicht einmal nöthig haben; denn sie ist in einer materiell so günstig gestellten Lage, daß sie die höheren Einnahmen aus den Zöllen dazu verwenden kann, Kapitalbildung vorzunehmen und für sich neue Grundstücke anzukaufen, um Grund und Boden zu akkumuliren und somit dem Großgrundbesitz in Deutschland immer mehr zum Uebergewicht zu verhelfen.
Meine Herren, angesichts einer solchen Situation entsteht allerdings die Frage, ob der deutsche Reichstag fernerhin die Verantwortlichkeit auf sich nehmen kann, die hohen Getreidezölle bestehen zu lassen.
Nach meiner Auffassung, meine Herren, nicht.
Es ist zu erwarten, daß mit dem Frühjahr, wo schon aus dem Grunde der Konsum an Getreide ein höherer wird, einestheils weil viele Kleinbauern genöthigt sind, Getreide für die Aussaat zu kaufen, andererseits weil zahlreiche Arbeiterfamilien, die alsdann ihren Kortoffelvorrath aufgegessen haben, in die Lage kommen, mehr Brod verbrauchen zu müssen —, daß da das Getreide eher noch theurer statt billiger wird.
Und ich meine, angesichts der Lasten, die der Arbeiterfamilie und der Familie des kleinen Mannes aus diesen Zöllen erwachsen, ist es nicht nur ein Akt der Gerechtigkeit, sondern ein Akt der Menschlichkeit, daß der Reichstag unserem Antrag nachkommt und die Aufhebung der Zölle ausspricht.
Ich muß nun noch auf einen Punkt in unserem Antrage aufmerksam machen.
Wir haben in demselben verlangt, daß, falls der Reichstag und der Bundestag demselben zustimmt (Heiterkeit rechts), das Gesetz sofort nach Verkündung in Kraft treten solle.
Da haben wir allerdings bei näherer Ueberlegung gefunden, daß dies insofern eine Ungerechtigkeit gegen diejenigen enthielt, welche auf die Dauer des gegenwärtigen Zustandes Verhandlungen des Reichstags.
rechnen, mit mehr oder weniger großen Vorräthen sich ver- (0) sehen haben, für welche sie die Zölle bezahlen mußten, und die also, falls (Heiterkeit rechts), ich setze einmal den Fall der Antrag angenommen würde, eine bedeutende Schädigung erlitten.
Ich glaube aber, daß gegen diese Schädigung für den Fall der Annahme des Antrags dadurch ein vollständig ausreichender Schutz gewährt werden könnte, wenn der Termin der Jnkrafttretung des Gesetzes etwa auf den 1.
August d. I. festgesetzt würde.
Ich setze voraus, daß bis über diesen Termin hinaus kaum jemand, der sich mit Getreideeinkaufen, mit Getreidespekulation abgibt, überhaupt kauft.
Wenn er es aber über diesen Termin hinaus thäte oder gethan hätte, nun, dann habe ich meinerseits nichts dagegen, wenn ihn auch die volle Strafe für eine derartige Spekulation trifft.
Meine Herren, ich möchte Sie also dringend bitten, dem Antrage, den wir gestellt haben, Ihre Zustimmung zu geben.
Wenn es Ihnen überhaupt darum zu thun ist, Sozialreform im deutschen Reiche treiben zu wollen, und zwar ernsthaft Sozialreform zu treiben, dann wird die erste Frage, an die Sie sich künftig heranzuwagen haben, eine gründliche Aenderung des Steuer- und des Zollsystems sein.
Es geht auf die Dauer unmöglich, daß Sie, die Sie fortgesetzt bei jeder Gelegenheit von der nationalen Ehre, von Patriotismus, von den Pflichten des nationalen Mannes, das Vaterland zu vertheidigen und Opfer für die Vertheidigung zu bringen, sprechen, daß Sie, meine Herren, durch dieses System der indirekten Steuern und Zölle die materiellen Lasten für die Bethätigung des Patriotismus und die Vertheidigung des Vaterlandes vorzugsweise dem armen Mann auferlegen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Lasten, die heute in unserem Budget figuriren, (v) sind zu drei Vierteln und mehr auf dem Wege der indirekten Steuer aufgebracht, und es steht im schneidendsten Widerspruch mit der Gerechtigkeit und Ihren angeblichen sozial reformerischen Bestrebungen, wenn Sie auch fernerhin ein solches Steuer- und Zollsystem aufrecht erhalten wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners würden mir an sich keine Veranlassung gegeben haben, heute hier das Wort zu ergreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn ich muß sagen, eine dürftigere Motivirung eines so folgenschweren Antrags ist mir noch nicht vorgekommen.
Der Herr Abgeordnete Bebel wenn ich einiges aus seiner Rede herausgreife hat selbst daraufhingewiesen, wie verschiedenartig die Brodpreise sich in den verschiedenen Städten gestaltet hätten.
In einigen Städten sind sie nach der Erhöhung der Getreidezölle um 3 Pfennig pro Pfund gestiegen, in anderen um 1 Pfennig.
Daraus wird er doch den nothwendigen Rückschluß ziehen müssen, daß auf die Gestaltung der Brodpreise eben eine ganze Menge anderer Faktoren auch noch mitwirken, welche unter Umständen viel wichtiger und viel einflußreicher sein können als die Erhöhung der Getreidezölle.
Er wird sich auch dessen erinnern, daß, wenn er von der Noth der arbeitenden Klaffen gesprochen hat, schon früher darauf hingewiesen worden ist, daß die Getreidepreise in der ganzen Freihandelsperiode höher waren, als sie heute noch sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
10b 720 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
() Er wird sich endlich sagen müssen es sind ja diese Fragen alle so wiederholt schon im Parlamente besprochen worden, daß wirklich nichts neues darüber vorzubringen ist, ich sage in diesem Augenblick auch nichts neues —, daß es für einen Arbeiter mehr darauf ankommt, daß er in jeder Zeit Arbeit findet, als darauf, daß er die billigsten Lebensmittel hat; das ist das wichtigste, daß die Nachfrage nach Arbeit jederzeit vorhanden ist.
Wenn er nun weiter gesagt hat, er behandle seinen Antrag nicht als agitatorischen, so will ich es dahingestellt sein lassen, ob er auch auf den Schluß seiner Rede diese Charakteristik für anwendbar erachtet.
Ich fürchte aber seine Agitation wirklich gar nicht; denn darüber wird er sich doch selbst klar sein, daß die Agitation nach zwei Seiten hin wirkt- Denn solche Reden, wie er sie hier gehalten hat, machen einen seinen Wünschen ganz entgegengesetzten Eindruck bei der großen Masse der ländlichen Bevölkerung, die wir hinter uns haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Bebel: Wir wollen es abwarten!)
Der Herr Abgeordnete Bebel sagt, wir wollen es abwarten.
Gewiß, wir wollen es abwarten.
Ich möchte aber doch auf eins aufmerksam machen.
Er hat uns eine Berechnung aufgestellt, was der Arbeiter zu zahlen hätte durch die Erhöhung der Getreidepreise.
Wenn er eine solche Berechnung anstellen will unter Zusammenrechnung alles dessen, wodurch nach seiner Meinung die arbeitende Bevölkerung mit ihren Familien jetzt belastet ist durch indirekte Steuern, so wird er zu dem wunderbaren Resultate kommen, daß sie überhaupt weit höher belastet ist, als sie Einnahme hat.
Meine Herren, daß das ein absurdes Resultat ist, das wird er selbst einsehen; denn sonst würden die Arbeiter überhaupt nicht existiren können.
Nein, meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vor (L) redners sind es nicht, die mich veranlaßt haben, heute das Wort zu ergreifen, sondern der Antrag an sich hat mir einen willkommenen Anlaß geboten, mich einmal auszusprechen über die Lage des landwirthschaftlichen Gewerbes in ganz Deutschland.
Und zwar bin ich dazu veranlaßt worden durch einen ganz besonderen Grund.
Nämlich ich bin dazu veranlaßt worden durch den großen Mangel an Verständniß, den ich nicht bei dem Herrn Abgeordneten Bebel und in seinen Kreisen; bei denen setze ich ein solches Verständniß nicht voraus sondern bei Herren gefunden habe, von denen man nach ihrer ganzen Lebens- und Berufsstellung eine ganz andere Art von Verständniß erwarten sollte.
Meine Herren, es ist mir wiederholt, wenn ich auf die landwirthschafiliche Lage hingewiesen habe, erwidert worden: „Mein Gott, wir begreifen gar nicht die Klagen der Landwirthe; geht es denn nicht den Rentnern, den Kapitalisten ebenso
Die landwirthschaftlichen Preise, das erkennen wir an, sind um 25 bis 30 Prozent gefallen; aber muß sich der Kapitalist nicht auch eine Reduktion des Zinses gefallen lassen
Er hat auch 25 Prozent seiner Zinsen verloren, denn der Zinsfuß ist von 5 auf 4, von 4 auf 3 Prozent heruntergegangen.
Er ist also ebenso schlimm daran wie der Landwirth.
Meine Herren, dieser Einwurf ist mir in der That selbst oft in Kreisen gemacht worden, von denen ich ein größeres Verständniß vorausgesetzt hätte, und das gibt mir Veranlassung, mich einmal etwas breiter über die Lage der Landwirthschaft in Deutschland auszusprechen, als es eigentlich meinen parlamentarischen Neigungen und Gewohnheiten entspricht.
Ich bitte darum von vornherein um Ihre gütige Nachsicht in dieser Richtung.
Meine Herren, ich werde dabei ins Auge fassen nicht nur die Lage der größeren Landwirthschaft, sondern auch die Lage der Bauernwirthschaft und kleinen Landwirthschaft und die Lage der ländlichen Arbeiter, wie sie war, als wir uns gezwungen sahen, die Getreidezollerhöhung einzuführen, und (6) wie sie heute noch ist.
Meine Herren, bei dem ersten Einwurf, dessen ich gedachte dieser Einwurf wurde gemacht hauptsächlich den größeren Landwirthschaften gegenüber da übersehen die Herren, die diesen Einwurf machen, ganz und gar, daß, wenn die Preise für die landwirthschaftlichen Produkte um 25 bis 30 Prozent heruntergehen, die Bruttoeinnahme des Landwirths eben um diesen Betrag heruntergeht, damit aber seine Nettoeinnahme nicht um 25 bis 30, sondern um 80 bis 100 Prozent in der Regel.
Das ist das, was die Herren in der Stadt, die mit ländlichen Verhältnissen nicht vertraut sind, nicht sehen wollen.
Ich weiß recht gut, daß es im Parlament nicht recht gerathen ist, Zahlen zu bringen, und ich will nicht etwa, wie der Herr Vorredner, große Zahlentabellen bringen.
Ich möchte nur bitten, mir zu gestatten, ein einziges Beispiel einmal aus einer größeren Landwirthschaft anzuführen.
Meine Herren, ich verstehe unter dem Begriff einer größeren Landwirthschaft diejenige, in welcher der Besitzer nicht selbst an den körperlichen Arbeiten theilnimmt, sondern die Wirthschaft nur leitet und die Produkte verkauft.
Das nenne ich im ganzen eine große Landwirthschaft.
N: m, meine Herren, gestatten Sie mir, Ihnen ein Beispiel aus einer größeren Landwirthschaft zu bringen, um die Lage zu schildern, in welche diese größeren Landwirthschaften versetzt werden durch dasjenige Preisniveau, zu dem die Preise der landwirthschaftlichen Produkte herabgesunken waren.
Nehmen Sie an, daß ein Gut in einer intensiven Wirthschaft 60 000 Mark Bruttoertrag etwa durch die 25 Jahre gehabt hätte, die den letzten 5 Kalamitätsjahren voran gingen, so wird der Besitzer das werden mir alle Landwirthe zugeben bei einer intensiven Wirthschaft durchschnittlich mindestens 40 000 Mark Wirthschaftskosten haben, also ein Netto von 20 000 Mark zu verzehren haben.
Meine Herren, alle Landleute in ganz Deutschland werden mir das bestätigen: die Wirthschaftskosten sind jetzt nicht heruntergegangen, sondern dieselben geblieben (v) oder unter Umständen sogar gestiegen.
Wie stellt sich nun die Sache heute
Der Besitzer hatte 20 000 Mark Netto durch 25 Jahre, jetzt sinken die Preise um 25 bis 30 Prozent, er hat jetzt eine Bruttoeinnahme von 42 bis 45 000 Mark; die Nettoeinnahmen des Besitzers sind also gesunken von 20000 Mark auf 2 bis 5000 Mark.
Meine Herren, dies ist die Lage einer großen Menge größerer Landwirthschaften, namentlich in den östlichen Provinzen.
Dabei habe ich noch im Auge gehabt, daß der Besitzer unverschuldet sei; wenn er verschuldet ist, und Sie berechnen, daß dieser Besitzer, der 20 000 Mark Netto durch 25 Jahre eingenommen hat, etwa noch von diesem Netto in Abzug zu bringen hätte 6000 bis 8000 Mark Zinsen, dann mögen Sie selbst ausrechnen, in welcher Lage sich diese Besitzer heute befinden.
Meine Herren, nun weiß ich ja sehr wohl, daß nicht alle Gutsbesitzer in dieser Lage sind.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ein Gut mit einer intensiven Wirthschaft; ich weiß sehr wohl, daß es eine Menge großer Landwirthschaften durch ganz Deutschland gibt, bei welchen von einer solchen Lage nicht die Rede ist.
Es sind das namentlich alle die Wirthschaften, die eine extensive Wirthschaft betreiben und dabei den größten Theil ihrer Löhne in Naturalien zahlen.
Bei einer extensiven Wirthschaft, bei einer Weidewirthschaft stellt sich der Prozentsatz der Wirthschaftskosten sehr viel niedriger; da stellt sich der Verlust der Besitzer also nicht annähernd so hoch.
Ferner, wo die Löhne in Naturalien bezahlt werden, vertheilt sich der Verlust mit auf die arbeitenden Klassen, die eben ihre Löhne in Naturalien beziehen.
Weiter, meine Herren, weiß ich sehr wohl, daß ja den Besitzern manches auch wieder zu gute zu rechnen ist.
Der Zinsfuß ist gesunken; aber wenn Sie rechnen, daß bei dem Beispiel, das ich erst angeführt hatte, bei einer Zinszahlung von etwa 6- bis 8000 Mark, die ein solcher Besitzer zu leisten Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
721 M hatte, der Gewinn doch nur 1500 Mark im besten Falle beträgt durch den Zinsrückgang, dann werden Sie zugeben, daß gegenüber denjenigen Verlusten, die die Besitzer in den Kalamitätsjahren erlitten haben, dieser geringe Gewinnst an Zinsen kaum in Betracht kommt.
Ich weiß ja nun sehr wohl) daß in manchen Punkten der Wirthschaftskosten auch eine Ermäßigung derselben eingetreten ist.
Es sind ja allerhand Sachen billiger geworden, wie künstliche Düngemittel, Maschinen u. s. w. Aber, meine Herren, im großen und ganzen und da berufe ich mich auf das Urtheil aller Landwirthe sind die Wirthschaftskosten nicht gesunken, sondern sie sind eher in dieser letzten Kalamitätsperiode noch etwas gestiegen.
Ich glaube, jeder kundige Landwirth wird mir darin beitreten müssen.
Dagegen habe ich noch ganz außer Rechnung gestellt die Unglücksfälle, die in Wirthschaften ja doch nicht ausbleiben, daß in solcher Wirthschaft mal ein Viehsterben oder ein ganz abnormer Mißwachs eintritt, den die beste Kunst und der beste, der intelligenteste Wirth nicht vermeiden kann; ich habe ganz außer Rechnung gestellt, daß diejenigen Wirthschaften, die mit landwirthschaftlichen Fabriken verknüpft sind, also mit Brennerei- oder Zuckerfabrikation, in diesen Jahren noch unendlich viel größere Verluste gehabt haben als die übrigen Besitzer.
Im großen und ganzen aber, glaube ich, werden Sie hieraus schon die Ueberzeugung gewinnen müssen, daß die Lage der landwirthschaftlichen Besitzer in den östlichen Provinzen keine so rosige ist, wie Herr Bebel dies anzunehmen scheint, sondern daß hier in der That eine breite Kalamität vorwaltet.
Meine Herren, ich habe mich sehr viel bemüht, Urtheile von verständigen, mir bekannten Landwirthen auch aus den verschiedenen Provinzen, aus den verschiedenen Gegenden einzuholen, wie es denn eigentlich mit der Lage der Landwirthschaft in ihrer Gegend stände.
Ich möchte Ihnen zwei solcher Urtheile mittheilen, die Ihnen doch vielleicht zu einer gewissen Orientirung dienen.
Ein Herr, der eine hervorragende (L) Stellung einnimmt und mich nicht ermächtigt hat, seinen Namen zu nennen, und der durch seine Stellung in sehr weiten Kontakt kommt mit landwirthschaftlichen Kreisen er gehört beiläufig nicht der Provinz Schlesien an dieser Herr berichtet mir: „Wie es mit der Landwirtschaft in meiner Gegend aussieht
das kann ich Dir ganz genau sagen.
Die Hälfte der größeren Besitzer und Pächter ist bankerott, und die andere Hälfte beschäftigt sich damit, auszurechnen, wann sie es auch sein muß.
Meine Herren, es ist ein sehr ruhiger, verständiger Mann, der mir diese Antwort gab.
Ein zweiter Herr, auch ein sehr kundiger Landwirth aus Schlesien, gab mir folgende Auskunft: „Wie es mit der Landwirthschaft aussieht, darüber kann ich Ihnen folgendes mittheilen.
Im Grunde genommen ist die Noth eine sehr große, am wenigsten gelitten haben meiner Auffassung nach die Besitzer größerer Forsten, die, wie mir scheint, ziemlich ihre Einnahmen aufrecht erhalten haben.
Aushalten können haben die schweren Zeiten diejenigen Herren, welche neben ihren Grundbesitz noch anderweite Einnahmen entweder aus ihren städtischen Geschäften oder aus Kapitalbesitz haben.
Die übrigen Besitzer und größeren Pächter des Kreises, die auf den Ertrag ihrer Wirthschaften angewiesen sind, und ich bemerke, daß es in Nachbarkreisen ebenso aussieht, haben sämmtlich so schwere Verluste gehabt, und wirthschaften unter so schweren Sorgen heute, wie sie es noch vor wenigen Jahren nicht für möglich gehalten hätten, daß sie über sie hereinbrechen könnten.
Vielfach ist der Fall vorgekommen, daß zu Pachllizitationen Pächter nicht erschienen waren, es betrifft das namentlich leichtere Bodenklassen, und daß die Besitzer gezwungen sind, Aecker aufzuforsten, die seit 150 Jahren nachweislich in menschlicher Kultur gewesen waren und den Besitzern resp.
Pächtern eine, wenn auch bescheidene, doch sichere Rente zu gewähren vermochten.
Ich weiß ja nun, daß diese größeren Landwirthschaften weder bei den Herren der Sozialdemokratie noch bei einem großen Theil der freisinnigen Presse in besonderer Gunst (6) stehen.
Die Herren sagen zweierlei.
Erstens: „Das ist ja recht traurig, diese Krisis, die über die Landwirthschaft und die großen Besitzer hereingebrochen ist.
Aber schließlich, wenn über Kaufleute eine Krisis hereinbricht oder über andere Klassen der Bevölkerung, dann kommen die doch nicht gleich an den Staat und rufen um Hilfe; das ist bloß der Landwirthschaft vorbehalten, das ist nur der agrarischen Begehrlichkeit vorbehalten, dann immer gleich an den Staat zu gehen.
Meine Herren, ich glaube, ganz richtig ist das nicht.
Wenn eine Kalamität in dem Umfange, wie sie über die, Landwirthschaft der östlichen Provinzen sich erstreckt hat, über irgend welche anderen Klassen der Bevölkerung hereingebrochen wäre, so, glaube ich, wäre keine Klasse, die nicht ebenso an den Staat appelliren und ebenso die Hilfe in Anspruch nehmen würde.
(Sehr richtig!
rechts.
Abgeordneter Rickert: Rhederei!)
—Sie sagen: die Rhederei!
(Zuruf: Mit „h ''!
Heiterkeit.)
—Ich verstehe den Herrn Abgeordneten Rickert sehr gut.
Ich weiß, daß Herr Rickert aus Danzig zu Hause ist, also daß er die Rhederei, nicht die ihm vorzugsweise eigene Rederei ohne „h ''meint, sondern die mit „h ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich will sagen, daß mir die Verhältnisse der Rhederei nicht so genau bekannt sind; aber ich glaube, darin wird mir Herr Rickert vielleicht Recht geben, daß, wenn die Rhederei sich etwas früher eingerichtet hätte auf die Umlagen in Dampfschifffahrt und in eisernen Schiffen, sie wahrscheinlich nicht in die bösartige Lage gekommen wäre, in die sie gerathen war, und die sie jetzt wenigstens in Ham- (v) bürg z.
B. vollständig zu überwinden scheint; denn in Hamburg ist der Schiffsbau, wie mir erzählt wird, in diesem Jahre um ganz kolossale Prozente gestiegen.
Der zweite Einwand, der von Seiten der Herren gemacht wird, ist der: was für ein Interesse hat der Staat überhaupt an größeren Landwirthschaften
Die Herren sagen: ja, selbst im konservativen Interesse ist doch eigentlich die Begründung eines leistungsfähigen Bauernstandes viel wichtiger.
Also es ist die bekannte Parzellirungsfrage, die da wiederholt ins Gefecht geführt und gesagt wird: der Staat hat kein Interesse daran, wenn große Landwirthschaften zu Grunde gehen; dann mögen kleinere Besitze gemacht, und mag parzellirt werden.
Ich betrachte diese Frage in der That als eine doktrinäre Spielerei.
(Zuruf links: Wie )
—Als eine doktrinäre Spielerei!
(Abgeordneter Rickert: Hört!
hört!)
—Gewiß, Herr Rickert, Sie sollen es hören; ich werde Ihnen auch den Beweis dafür liefern.
Verehrter Herr Abgeordneter Rickert, mögen Sie doch einmal in der Provinz Posen nachsehen bezüglich der Arbeiten der Änsiedelungskommission!
Meine Herren, wir haben ihr ein großes Kapital zur Verfügung gestellt; an der Spitze dieser Kommission steht eine namhafte Kapazität als Beamter und namentlich auch als praktischer Landwirth.
Dieser Herr hat die tüchtigsten Kräfte, deren er habhaft werden konnte, um sich versammelt.
Dessenungeachtet wird Herr Rickert mir zugeben, daß diese Arbeiten unendlich langsam nur fortschreiten können.
Ganz naturgemäß; denn die Parzellirung eines Gutes erfordert nicht bloß die Einteilung der Aecker, sondern auch Erbauung neuer Gebäude, eine andere Einrichtung des Grundbuchs; sie erfordert die Schaffung neuer 105 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
722 () Gemeindebezirke, neuer Schulbezirke, neuer Kirchspiele u. s. w. und endlich die Gewinnung von Ansiedlern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, diese Sache geht nur langsam vorwärts, und spontan wird 'eine solche Bewegung sich niemals in größerem Umfang ausbilden lassen; und selbst wenn es von oben herab befohlen würde, würde es noch dieselben großen Schwierigkeiten machen, mit denen die Ansiedelungskommission in Posen heute zu kämpfen hat.
Ich glaube also, ich habe einigermaßen Recht, wenn ich cs eine doktrinäre Spielerei nenne, ganz abgesehen davon, daß der Staat an sich die großen Landwirthschaften nicht entbehren kann, und daß am wenigsten die Bauernschaft diese größeren Wirthschaften entbehren kann, weil gerade für die Bauernschaft diese größeren Wirthschaften immer das Vorbild bilden, von denen sie erst alles gelernt haben: Fruchtwechsel, rationelle Anwendung künstlicher Düngungsmittel, Entwässerung, richtige Viehzucht, gute Ackerwerkzeuge, Maschinen.
Alles das lernt der Bauernstand, und zwar sehr langsam, erst von dem Großgrundbesitz; und wenn Sie die größeren Wirthschaften fortdenken, so würden Sie eine Stagnation in die wirthschaftliche Entwickelung unseres Bauernstandes hineintragen, die kein Mensch wünschen kann, dem es mit dem Wohl des Vaterlandes Ernst ist.
Also die größeren Wirthschaften sind an sich eine Nothwendigkeit.
Ich begreife nun, daß Ihnen die größeren Wirthschaften vielleicht politisch nicht gefallen, oder daß Sie schlimmstenfalls sagen: ja, wenn nun ein solcher Wechsel stattfindet gut, also diese größeren Wirthschaften sollen bestehen bleiben; aber was schadet es, wenn die jetzigen Besitzer fortgehen, und andere an ihre Stelle kommen, andere, die mit größerem Kapital, mit mehr Intelligenz ausgerüstet sind
Ja, meine Herren, es findet in der bürgerlichen Gesellschaft ein dauernder Wechsel statt.
Wir sehen, daß in allen Klassen eine Menge von Familien, die zu Ansehen und Reichthum gelangt sind, aussterben oder wieder herabsinken von ihrer Stellung und in der breiten Masse des Volks verschwinden; daß umgekehrt oft aus den allertiefsten Volksschichten sich Leute emporarbeiten zu Macht, Ansehen und Reichthum, um ihrerseits vielleicht wieder nach Generationen späteren Eindringlingen Platz zu machen.
Wenn man das sorgfältig betrachtet, so kann man kaum anders, als an eine allwaltende Gerechtigkeit der Vorsehung zu glauben, die bestrebt ist, alle Volksschichten schließlich zum Genuß aller derjenigen kulturellen Güter zu bringen, der bis jetzt stets nur den bevorrechtigten Klaffen vorbehalten waren.
Ich weiß ja, daß Herr Bebel und seine Freunde das sofort verwirklichen wollen für die Allgemeinheit; sie bilden sich ein, sie können die ganze Menschheit gleich zum Genuß dieser Güter heranziehen.
Ich glaube aber, sie täuschen sich darin.
Hier aber handelt es sich nicht um diesen dauernden Wechsel in der bürgerlichen Gesellschaft, sondern hier handelt es sich um eine große Kalamität, die über einen großen Theil und über eine ganze Klaffe der Bevölkerung hereingebrochen ist.
Ich glaube, ich behaupte nicht zu viel, meine Herren, wenn ich sage, daß die ganze Gentry der östlichen Provinzen in ihrer Existenz gefährdet ist, und ich verstehe unter Gentry nicht etwa den Junker, der auf seinem Gute sitzt, sondern jeden größeren Landwirth, der den gebildeten Klaffen angehört.
Das mag für Sie nicht von politischer Wichtigkeit sein, aber für mich, der da weiß, welchen Schatz an Bildung und Gesittung, an intensiver Vaterlandsliebe, wie sie die Bearbeitung und der Besitz der heimischen Scholle diesem Kreise gibt ich muß sagen: ich bedaure sehr lebhaft, daß über diese Klaffe solch schweres Verhängniß hereingebrochen ist.
Sie hat es wahrhaftig nicht verdient; denn sie hat dem preußischen Staate die besten Offiziere und die besten Beamten immer gegeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ob der Ersatz in dieser Beziehung auch für den Staat das- (6) jenige leisten kann und leisten wird, was sie geleistet hat, das ist mir noch einigermaßen zweifelhaft.
Meine Herren, so weit also die größeren Landwirthschaften.
Nun möchte ich aber übergehen zu der Lage des Bauernstandes.
Ich verstehe unter einem Bauer einen Wirth, der die körperlichen Arbeiten auf seiner Besitzung mitverrichtet, der also mitsät, mitpflügt und miterntet, aber der das unterscheidet ihn nach unten hin niemals selbst und ebenso wenig seine Familie, die auf seinem Haus und seinem Hofe wohnt, auf fremde Lohnarbeit geht.
Wie geht es also dem Bauernstande
Nun, ich denke, das beste Zeichen dafür, in welcher Kalamität auch der Bauernstand sich befand, ist wohl die Begeisterung, mit welcher überall in Deutschland der Bauernstand die Idee der Getreidezölle aufgefaßt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb wurde ich nicht ängstlich, daß die Getreidezölle plötzlich wieder abgeschafft werden könnten, nach den Wünschen der Herren Bebel u. s. w.; das werden schon unsere Bauern nicht leiden.
Ich will nur das Eine zugeben: der unverschuldete Bauer hat meiner Auffassung nach diese landwirthschaftlichen Kalamitäten am besten zu überdauern vermocht; wohl gemerkt: der unverschuldete Bauer.
Und zwar liegt das daran, daß es vielleicht keine Klaffe der Bevölkerung gibt, welche sich solche Entbehrungen und solche Einschränkungen aufzuerlegen vermag, wie gerade der Bauernstand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei ihm tritt noch hinzu, daß allerdings diese Entbehrungen und diese Einschränkungen, die er sich in seiner Nahrung, in seiner Kleidung, in der Anschaffung seiner Geräthe auferlegt, für die Bilanz seiner Wirthschaft mehr mitsprechen als die (v) Einschränkungen, die der größere Besitzer sich auferlegt.
Die größeren Landwirthe haben sich auch die Zeit über wahrhaftig Einschränkungen genug auferlegt; aber schließlich hat es doch in Gebildetenkceisen seine Grenze.
Ja, meine Herren, eine Familie, die seit Generationen höheren Schulunterricht genoffen hat, die entschließt sich sehr schwer, auf diesen zu verzichten und ihre Kinder der Volksschule zu überlassen.
Bei dem Bauer ist es aber etwas anderes: der kauft sich keinen neuen Rock in solchen Zeiten, wenn er ihn auch noch so nöthig braucht; er flickt sein Ackergeräts, zusammen, er läßt den Prozeß mit seinem Nachbar bis auf bessere Zeiten, und der Sohn, der auf die Ackerbauschule gehen sollte, bleibt zu Hause als Knecht.
So überdauert der Bauer wohlgemerkt der unverschuldete die böse Zeit, und vielleicht auch der ganz gering verschuldete.
Für den verschuldeten Bauer ist die Schwere der Zeiten aber noch viel verhängnißvoller gewesen als für den größeren Besitzer, weil der durchschnittlich dem Gläubiger viel hilfloser gegenübersteht als gebildete Klassen.
Meine Herren, Sie würden Subhastationen in viel größeren Massen gerade von Bauergütern sehen, wenn nicht hier und in noch größeren: Maßstab das einträte, was die Gläubiger unter Umständen auch hindert, den Besitz eines größeren Eigenthums anzutreten, die Furcht nämlich, dieses bewirthschaften zu müssen und eventuell noch größere Verluste zu tragen, als wenn sie den Besitzer darauf lassen.
So lange die Güter nicht deteriorirt werden, fühlen sich die Gläubiger viel sicherer bei dem alten Besitzer, als wenn sie ihn heraussetzen.
Aber weit zahlreicher als der Bauernstand ist ja eine andere Klaffe der Bevölkerung: das ist der kleine Stellenbesitzer, also der Mann, der einen Theil Ackerland, Gartenland besitzt, ein Häuslein, und dabei entweder von seinem Handwerk lebt, oder aber und das ist die Mehrzahl auf die größeren Nachbarwirthschaften geht, um dort mit Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
723 () seiner Familie seinen Unterhalt zu verdienen durch Arbeitslohn, welchen er von da empfängt.
Nun, wie sieht es mit dieser Klasse aus
Ja, ein Theil dieser Besitzer wird ja von der Lohnsteigerung, die in der Landwirthschaft eingetreten ist, und auf deren Gründe ich nachher kommen werde, einen gewissen Vortheil gehabt haben.
Aber, meine Herren, gerade diese Klasse ist in großen weiten Gegenden Deutschlands auf Naturalien angewiesen, und soweit sie das sind, haben sie unter der landwirthschaftlichen Kalamität auch zu leiden gehabt.
Sie haben natürlich auch zu leiden gehabt insofern, als der Arbeitsmarkt für sie verschlossen ist in den Gegenden, wo große Domänen aufgeforstet sind.
Was sollen da die kleinen Stellenbesitzer jetzt machen
Sie müssen jetzt eine Meile weit gehen, um Arbeit zu suchen, während sie sonst das größere Gut, wo sie Arbeit hatten, in der Nähe hatten.
Aber, meine Herren, auf diese alle wird es ja lange nicht so sehr ankommen, wie auf den landwirthschaftlichen Arbeiter.
Auf den hat ja auch Herr Bebel zuerst exemplifizirt und gesagt: ja, wie sieht es mit dem landwirthschaftlichen Arbeiter aus
Er hat uns eine trübe Schilderung gemacht, wie niedrige Löhne selbst hier in der Nähe von Berlin gezahlt werden.
Ja, die landwirthschaftliche Bevölkerung wie es mit der aussieht, dafür gibt es ein ganz frappantes Beispiel, und das gibt uns die Statistik, die uns die große Bewegung lehrt, welche vom platten Lande nach den Städten geht.
Das platte Land entvölkert sich heute mehr und mehr, und die ganze Bevölkerung sammelt sich in den Städten zusammen.
Bei der letzten Statistik war das schon wahrnehmbar; es ist da schon konstatirt worden in einem großen Theile der Kreise, daß die ländliche Bevölkerung stagnirend geblieben war, aber die städtische Bevölkerung zugenommen hatte; heute ist schon eine Abnahme der ländlichen Bevölkerung im Durchschnitt zu verzeichnen.
Ich kann aus meinem Kreise bezeugen, daß ich (L) bei einer Revision der Schulen zu prüfen hatte, wie die Zahl der Schulkinder seit110 Jahren rückwärts gewesen war.

Durchschnittlich war in den ländlichen Schulen, die ich zu untersuchen hatte, die Zahl der Schulkinder um 20 bis 30 Prozent zurückgegangen.
Das deutet darauf hin, daß die Lage der ländlichen Arbeiter sich im ganzen nicht verbessert haben wird, und daß die ländlichen Arbeiter nach den Städten gedrängt werden.
Ich weiß wohl, daß daran nicht allein solche Verhältniße schuld sind, sondern daß daran auch das schlechteste Gesetz, welches wir je gemacht haben, nämlich das Gesetz betreffend den Unterstützungswohnsitz schuld ist, ein Gesetz, dessen Reform ich für außerordentlich dringend halte.
Wenn jetzt die größeren Wirthschaften gezwungen sind, zu einer intensiveren Wirthschaft überzugehen, und dadurch wieder gezwungen sind, möglichst viel Gesinde von auswärts kommen zu laßen und möglichst wenig festes Gesinde zu halten, dann werden Sie einsehen, daß der Arbeitsmarkt für den ländlichen Arbeiter auf dem platten Lande ein sehr viel schwächerer geworden ist.
Die natürliche Folge ist das Hindrängen der ländlichen Bevölkerung nach den Städten.
Und nun, meine Herren, was hat dies für die Städte für Folgen
Es hat das in der städtischen Bevölkerung den Erfolg einer Ueberfüllung des Arbeitsmarkts, welche das Steigen der Löhne dort verhindert.
Meine Herren, etwas sind diese Zustände gelindert worden; es ist eine kleine Beßerung bemerkbar gewesen in der letzten Zeit nach Erhöhung der Getreidezölle.
Was würde der Erfolg sein, wenn die Getreidezölle wegfielen
Der Herr Abgeordnete Bebel glaubt, dann würde das Glück der städtischen Arbeiter erreicht sein, denn dann würden diese billigere Lebensmittel haben.
Die Aufhebung würde aber auf der anderen Seite ein viel stärkeres Fließen der ländlichen Bevölkerung nach den Städten hervorbringen.
Alle die Uebelstände, deren ich vorhin gedacht habe, würden sich noch potenziren, wenn der Vorschlag der Herren Abgeordneten Bebel und Genoßen zur Wirklichkeit (0) würde.
Diese Verödung des platten Landes ich habe schon früher darauf aufmerksam gemacht hat doch auch ihre sehr bedenklichen politischen Seiten.
Der Herr Abgeordnete Harm hat vorhin schon darauf hingedeutet, daß die Arbeiter aus den Fabrikdistrikten großentheils bei der militärischen Aushebung nicht recht tauglich wären.
Ich will nicht so weit gehen, zu sagen, die städtischen Rekruten seien im ganzen untauglich.
Sie sind gewiß ebenso tapfer und so schneidig, und es finden sich in den Städten eine Menge wohlgebauter Leute für den Friedensdienst.
Denken Sie aber an die Strapazen im Krieg, die können notorisch diejenigen nur in der Weise aushalten, wie sie ausgehalten werden müssen, welche an harte Arbeit im Freien gewöhnt sind, an die Unbilden des Klimas, und das ist eine der Superioritäten, die die russische Armee immer gezeigt hat durch fabelhaftes Aushalten der Strapazen.
Das Zurückbleiben unserer Armee in dieser Beziehung wird uns in Bezug auf den Westen nicht bekümmern, denn die Franzosen leiden ebenso sehr wie wir an diesem Umstande; es sind dort dieselben landwirthschaftlichen Verhältniße.
Es fällt dies auch Rußland gegenüber für diese Generation und auch die nächste vielleicht nicht in die Wagschale, denn wir sind wohl einige Menschenalter den Russen voraus in unserer Armeeverwaltung und Organisation; aber daß die Zeit kommen muß, wo unsere kriegsgeübten Schaaren, und mögen sie auch noch so gut ausgebildet sein, den Elementen nicht gewachsen sind, den Völkern nicht gewachsen sind, bei denen die ländliche Bevölkerung sich so rasend vermehrt, wie wir es in Rußland erleben, das ist zweifellos.
Unsere Altvordern, die Germanen, haben früher auch die Römer, obwohl diese viel kriegsgeübter waren, über den Haufen werfen können.
Das ist eine Rücksicht, die bei der ganzen wirthschaftlichen Situation des Landes doch Beachtung im vollsten Maße verdient.
Meine Herren, Sie wißen, daß ich bei der letzten Erhöhung der Zölle mich dahin ausgesprochen habe, daß ich (v) diese Zölle an sich nicht für das richtige Mittel hielte, die Lage der Landwirthschaft dauernd zu verbessern, sondern daß ich einen anderen Weg für den richtigeren hielte.
Ich gehe auf diesen Weg nicht ein; ich will nur das sagen, daß wir den schwachen Schutz, den uns heute diese Zölle verleihen, doch schwerlich so lange entbehren können, ehe eben nicht andere Mittel gefunden sind, um der großen schweren landwirthschaftlichen Kalamität entgegenzutreten, die ich mir vorher zu schildern erlaubte.
Herr Bebel würde, wie ich mir das schon nachzuweisen erlaubte, mit seinem Antrage, die Getreidezölle abzuschaffen, für seine städtischen Arbeiter genau das Gegentheil von dem erreichen, was er haben will; denn es würde auf dem verdorbenen, schon überfüllten Arbeitsmarkt noch eine viel stärkere Lohnverminderung eintreten, als die ist, über die er sich beklagt.
Ich will anerkennen: jetzt sind schon unter dem Druck der von mir bereits geschilderten Zustände die städtischen Löhne nicht in der Weise gestiegen, wie sie bei ruhiger kultureller Entwickelung gestiegen wären; aber wenn wir in diesem Augenblick die Getreidezölle abschaffen wollten, so würden wir nur das erreichen, daß die sozialdemokratische Bewegung in den Städten an Kraft gewinnen würde, soweit dieselbe auf Noth und Unzufriedenheit spekulirt.
Das haben die Herren von der Sozialdemokratie immer von sich abgelehnt.
Ich muß aber daran erinnern, daß einer ihrer Stifter, Herr Laßalle, seinerzeit, wenn ich mich recht erinnere, sagte: „Wenn ich nur erst genügend Noth und Unzufriedenheit im Lande erregt habe, dann laßt mich nur machen, dann werde ich schon aufkommen.
Ich weiß nicht, ob die Herren vielleicht heute auch noch dieser Meinung sind.
Ich muß noch eine andere Frage berühren.
Sie werden zweifellos dadurch auch eine Bewegung, die im Hause schon oft eine scharfe Verurteilung erfahren hat, sehr befördern: die antisemitische Bewegung; der werden Sie entschieden 724 Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
(X) einen sehr großen Vorschub leisten, wenn Sie in dem gegenwärtigen Augenblick, wo die Landwirthschaft noch in einer so großen Kalamität liegt, die Getreidezölle abschaffen.
Meine Herren, man mag, gleichviel ob man die antisemitische Bewegung als eine Raffenfrage oder als eine religiöse Frage betrachtet, davon überzeugt sein, daß diese Frage in entschiedenem Widersprüche steht mit denjenigen Grundsätzen der Duldsamkeit, welche auch nach meiner Auffassung die Voraussetzung unseres modernen konstitutionellen Staatslebens überhaupt bilden; man mag auch bedauern, daß viele sehr verständige konservative jüdische Mitbürger durch diese Bewegung mit Gewalt in das fortschrittliche und sozialdemokratische Lager getrieben werden (Lachen links): über eines wollen wir uns nicht täuschen: diese Bewegung gewinnt an Umfang und Jntensivität von Tag zu Tag nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen Ländern.
Nun, diese Bewegung würden Sie ja ganz naturgemäß fördern, wenn Sie die Getrcidezölle jetzt abschafften, weil ja die Natur der Verhältnisse es mit sich gebracht hat, daß ein großer Theil unserer Kapitalisten zu unseren jüdischen Mitbürgern gehören, und diese nun noch, außerdem daß sie im Besitz des Kapitals sind, sich auch in den Besitz des Landes setzen würden.
Meine Herren, diese antisemitische Bewegung ist ja an sich ein Symptom dafür, daß irgend etwas bei unserer wirthschaftlichen Entwickelung krank sein muß, ein Symptom ebenso gut wie das andere, daß die Zahl der Millionäre in unseren großen Städten rasend wächst, und ebenso die Zahl des besitzlosen Proletariats, daß die Leistungsfähigkeit des Mittelstandes durchschnittlich im Abnehmen begriffen ist.
Das sind alles Symptome dafür, daß in unserer wirthschaftlichen Entwickelung, nicht bloß bei uns, sondern auch in anderen Nationen, ein kranker Punkt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ganz gewiß, selbst der Herr Abgeordnete Bebel gibt mir darin Recht.
Es ist ja ganz natürlich wenn wir sehen, daß in dieser Zeit nur das Kapital sehr bedeutend gewachsen ist, während auf der Produktion, und zwar namentlich der landwirthschaftlichen Produktion, schwere Hinderungen gelegen haben, so daß sich dieselbe lange nicht in der Weise entwickelt hat —, daß dies den Anschein erweckt, als ob eine große Vermögensverschiebung in der Weise stattgefunden hätte, daß das Kapital sich das Vermögen der anderen angeeignet hätte.
Es ist das eine unrichtige Auffassung; es gibt keine entgegengesetzten Interessen zwischen Kapital und Produktion, ebenso wenig wie es wirklich entgegengesetzte Interessen gibt zwischen Arbeitgeber und Arbeiter.
Aber der Anschein wird in der That erweckt; er ist dadurch hervorgerufen, daß die gesammte andere Produktion unter Hemmnissen gelitten, denen sich das beweglichere, elastische Kapital zu entziehen vermocht hat.
Deshalb ist es unsere Aufgabe, diese Hemmnisse mit der Zeit zu beseitigen.
Wir haben geglaubt, etwas dazu beizutragen durch die Einführung der Gctreidezölle.
Eine kleine Wirkung ist von denselben allerdings bemerkbar gewesen.
Ich gebe den Herren vollständig Recht, welche davon ausgehen, daß die Getreidezölle lange nicht genügend sind, um der Landwirthschaft wirklich aufzuhelfen.
(Aha!
und Hört!
hört!
links.)
Ich meine nicht, daß ich die Getrcidezölle höher schrauben will, nein, daran denke ich nicht; ich sage nur, es ist nicht das richtige Mittel.
Wir werden Mit der Zeit auf andere Mittel kommen müssen.
So lange aber dieser andere Weg nicht gangbar ist, wollen wir dieses kleine Mittel vorläufig behalten, dem immerhin eine geringe Besserung unserer landwirthschaftlichen Zustände zu verdanken ist, wenigstens in den letzten Jahren.
Also nach meiner Auffassung können in der That nur (0) diejenigen für Aufhebung der Getreidezölle stimmen, welche ein Interesse daran haben, Noth und Unzufriedenheit in der Arbeiterbevölkerung zu erregen und die antisemitische Bewegung zu stärken, von der manche Parteien ja auch gewisse Vocrheile haben.
Meine Herren, wir, meine politischen Freunde und ich, werden dem Antrage entgegenstimmen, und wir suchen die Getreidezölle aufrecht zu erhalten, bis eben ein besseres Mittel gefunden sein wird, welches an Stelle derselben gesetzt werden kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten von Fischer, Dr. Windthorst und Rickert haben die Vertagung unserer Verhandlungen beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
(Glocke.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Freitag den 1.
Februar, Mittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste und event, zweite Berathung des Bnndesrathsbeschlusses in der Bekanntmachung betreffend Ausführungsbestimmungcn zu dem Gesetze über die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß-Lothringen, vom 27.
Februar 1888 (Reichsgesetzblatt Seite 57).
Vom 22.
Dezember 1888; soweit sich dieselben auf 139a Absatz 3 und 16 Absatz 3 der Gewerbeordnung stützen (Nr.
75 der Drucksachen); 1 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages vom 16.
November 1887 zur Unterdrückung des Branntweinhandels unter den Nordseefischern auf hoher See (Nr.
59 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar folgende Theile desselben: a) Kaiserliche Marine (Anlage VI), mit dem Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
74 der Drucksachen); 5) Reichsschatzamt (Anlage VIII), Kap.
68 Tit.
1 bis 10 der fortdauernden Ausgaben (Ueberweisungen); o) Reichsschuld (Anlage X), Kap.
71 und 72 der fortdauernden Ausgaben; ä) Allgemeiner Pensionsfonds (Anlage XII); 0) 1 Bayerische Quote, Kap.
44 des Ordinariums (Hauptetat Seite 8); 1) 1 Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188788 (Hauptetat Seite 20), Kap.
9 der einmaligen Ausgaben; §) Bankwesen (Hauptetat Seite 32), Kap.
5 der Einnahme; lr) Besonderer Beitrag von Elsaß-Lothringen (Hauptetat Seite 34), Kap.
17 der Einnahme; i) Zinsen aus belegten Reichsgeldern (Hauptctat Seite 36), Kap.
19 Tit.
1 der Einnahme; ll) Aus der Veräußerung von Parzellen des ehemaligen Stettiner Festungsterrains (Hauptetat Seite 36), Kap.
20 Tit.
1 der Einnahme; i) Matrikularbeiträge (Anlage XIX), Kap.
21 Tit.
1 bis 26 der Einnahme; Reichstag.
31.
Sitzung.
Donnerstag den 31.
Januar 1889.
725 (D in) Außerordentliche Deckungsmittel (Hauptetat Seite 4042), Kap.
22 bis 24 der Einnahme; n) Etatsgesetz, in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen (Nr.
8 der Drucksachen), aä d bis si und i bis u mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
83 der Drucksachen).
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich habe vielleicht Ihre Aeußerung nicht genau verstanden, aber sie machte mir den Eindruck, als ob hinsichtlich der Berichterstattung der Budgetkommission über den Marineetat nur von einem mündlichen Bericht die Rede war.
Es liegt aber auch ein schriftlicher Bericht vor.
Ich möchte bitten, daß der schriftliche Bericht oder der Theil des Berichts, welcher schriftlich erstattet worden ist, auch mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
Präsident: Ich bemerke, daß der Bericht in Nr.
74 der Drucksachen also der schriftliche Bericht auf die Tagesordnung gesetzt ist.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich möchte dem Herrn Präsidenten zur Erwägung anheimstellen, ob es nicht der Sache entsprechend wäre, die Fortsetzung der soeben vertagten Berathung auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Ich glaube, daß innerhalb aller Parteien das Verlangen vorhanden sein wird, diese wichtige Berathung zu Ende zu M bringen und die weitere Berathung des Etats bis dahin auszusetzen.

Ich möchte aber gleichzeitig dem Herrn Präsidenten noch eine Bitte vortragen.
Meine Herren, bei der Stimmung, welche hier im Hause herrscht, ist es unzweifelhaft, daß ungefähr Anfang der nächsten Woche (Zuruf: Ende der Woche!)
eine längere Pause in den Verhandlungen des Reichstags eintreten wird vielleicht Ende der Woche.
Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, doch vor dem Eintritt der Pause die von den verbündeten Regierungen dem Hause eingereichten Rechenschaftsberichte über die in Ausführung des Sozialistengesetzes über Berlin, Frankfurt a. M., Leipzig, Hamburg-Altona verhängten Maßregeln hier zur Verhandlung zu bringen.
Es ist das eine der ersten Vorlagen, die dem Reichstag zugegangen sind, und ich glaube, es wird von Interesse und nothwendig sein, diesen Gegenstand noch vor dem Eintritt einer längeren Pause zu erledigen, um so mehr, da ja der Reichstag nach der Pause durch die zweite Berathung der großen sozialreformatorischen Gesetze, die dritte Berathung des Etats und noch anderer Vorlagen und Anträge sehr in Anspruch genommen sein wird.
Diese beiden Erwägungen gestatte ich mir dem Herrn Präsidenten anheim zu geben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Was den letzten Wunsch des Herrn Vorredners anlangt, so glaube ich, daß wohl in der nächsten Woche sich noch die Zeit finden wird, um diesen Gegenstand zu erörtern.
Dagegen was die Fortsetzung der eben abgebrochenen Berathung für morgen an- (0) langt, so, glaube sich, wird der Herr Abgeordnete sich doch selbst überzeugt halten müssen, daß das nicht ausführbar ist.
Vielleicht könnte man dem geehrten Herrn Antragsteller insofern entgegenkommen, daß, wenn das nächste Mal der Gegenstand auf die Tagesordnung eines Schwerinstages gesetzt wird, mit dem Rest der ersten Lesung gleich die zweite Lesung verbunden wird.
Dadurch wird Zeit gewonnen, und dem Herrn Antragsteller Genüge gethan.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, auch ich habe ein sehr großes Interesse an der Fortsetzung der heutigen Berathung, namentlich nach der Rede des Herrn von Kardorff, dem ich hier noch ganz besonders meinen Dank ausspreche.
Aber ich möchte den Herrn Kollegen Singer bitten, daß er, da es der allgemeine Wunsch des Hauses ist, morgen, wenn möglich, die zweite Berathung des Etats oder wenigstens die Hauptarbeit zu schließen, sich auch einverstanden erkläre mit den bereits getroffenen Dispositionen die, glaube ich, allgemeine Zustimmung gefunden haben, und die dahin gehen, daß nächste Woche die dritte Berathung des Etats vorgenommen wird und daher aus Rücksicht darauf seinen Antrag zurückziehe.
Ich nehme an, daß die Fortsetzung der Berathung nächsten Mittwoch stattfinden wird, am Schwerinstage.
Der Herr Präsident nickt mir zu, und ich glaube daher, ich kann sein Einverständniß damit annehmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat jder Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Unter dieser Voraussetzung bin ich damit einverstanden.
Ich will nur bemerken, daß ich einen Antrag auf Fortsetzung der Berathung für morgen nicht gestellt habe; ich habe dieselbe nur dem Herrn Präsidenten (0) empfohlen.
Andererseits würde mich der Herr Präsident, wenn er so gütig wäre, in Bezug auf den anderen Gegenstand seine Meinung zu sagen, sehr verbinden, weil ich dem ganz begreiflichen Drängen, die Plenarsitzungen jetzt abzubrechen, gegenüber befürchte, daß die Berathung der von mir bezeichneten Vorlage zu lange hinausgeschoben werden möchte.
Präsident: Was den ersten Wunsch des Herrn Abgeordneten Singer betrifft, so ist ja die Sache durch ihn selber erledigt.
Ich würde auch nicht im Stande gewesen sein, diesem Wunsche meinerseits zu entsprechen.
Was den Rechenschaftsbericht über die Ausführung des Sozialistengesetzes betrifft, so habe ich mir vorbehalten und habe ich die Absicht, diese Sache im Laufe der nächsten Woche an der Stelle, wo ich für sie Raum finde, für die Tagesordnung vorzuschlagen; mit voller Gewißheit kann ich es aber nicht versprechen.
Was meinerseits dazu geschehen kann, soll geschehen; es könnte ja sein, daß die Etatsverhandlungen, die abgeschlossen werden sollen, die ganze Woche sin Anspruch nehmen, und daß dann für diese Sache kein Platz übrig bleibt.
Uebrigens kann ich dem Herrn Abgeordneten Singer noch sagen, daß außer dem Etat und außer dieser Sache ein Berathungsmaterial, soweit es Regierungsvorlagen betrifft, für uns kaum noch vorliegt, daß also, sobald die Etatsvorlage auch in dritter Lesung ihre Erledigung gefunden hat, diese Angelegenheit die nächste wäre, die auf die Tagesordnung käme.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.