Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
beziehungsweise VI.
und VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Menzer, Du.
Porsch, Boehm und Dr. Baumbach (Berlin) sind gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hultzsch in die Petitionskommission, Dieden in die VI.
Kommission, Dr. Kruse und Dr. Langerhans in die VII.
Kommission.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Wedell-Piesdorf auf 2 Tage, Kröber (Ansbach) auf 5 Tage, Retemeyer auf 8 Tage.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Konvention zwischen dem Reich und dem Freistaat Salvador, betreffend die Weitergeltnng des zwischen den beiden Ländern bestandenen Freundschafts-, Handelsund Schifffahrtsvertrages vom 13.
Juni 1870, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
92 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich möchte eine kurze Anfrage an den Regierungstisch richten.
Dem gegenwärtigen Vertrage sind, abweichend von den Gewohnheiten, denen wir bei ähnlichen Vorlagen begegneten, keine Uebersichten über den Handelsverkehr zwischen dem deutschen Reich und San Salvador beigefügt worden.
Ich habe mich gefragt, worauf das wohl zurückzuführen sei, und den Grund weniger in der Geringfügigkeit dieses Handels- (O) Verkehrs erkannt, als in der Unmöglichkeit, nach den seitherigen statistischen Anschreibungen darüber eine zuverlässige Auskunft zu ertheilen.
Meine Herren, der Gesammthandel Deutschlands mit Salvador bewegt sich via, Hamburg.
Nun ist den Herren bekannt, daß Hamburg bisher Deutschland gegenüber als Ausland galt, daß also die Güter, die nach Hamburg gingen, sämmtlich als ins Ausland gegangen angeschrieben, ebenso die aus dem Ausland kommenden Güter, die via, Hamburg nach Deutschland transitirten, im amtlichen Waarenverzeichniß als aus dem Bezuglande Hamburg herrührend vermerkt wurden.
Es hatte das den unliebsamen Erfolg, daß in Wirklichkeit unsere amtliche Statistik über rund 20 Prozent unseres gesammten Verkehrs mit dem Auslande zuverlässige Auskünfte nicht ertheilen konnte.

Nunmehr ist aber bekanntlich Hamburg in das Zollgebiet einbezogen, und es fragt sich deshalb, ob die verbündeten Regierungen sich bereits mit Hamburg darüber verständigt haben, daß nunmehr die Anschreibungen in einer Weise erfolgen, die uns ein klares Bild über unseren Handel mit den einzelnen Staaten des Auslands geben.
Ich gestatte mir, die darauf bezügliche Anfrage um so mehr zu stellen, weil, wenn der Uebelstand, wie er seither vorlag, fortbestände, uns ein maßgebendes Urtheil über ähnliche Verträge wie der gegenwärtige mit ähnlichen Staaten in Zukunft nicht zustehen würde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Huber.
Kommissarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Huber: Meine Herren, der Herr Vorredner hat einen allerdings etwas dunklen Punkt in unserer Verkehrsstatistik berührt, welcher die statistischen Ergebnisse unseres Waarenverkehrs mit den einzelnen Ländern in unerwünschter Weise beeinflußt.
Unser Export über 122 844 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() Hamburg beträgt ungefähr 20 Prozent unseres Gesammtexports, er beträgt etwa 700 Millionen Mark.
Der Gesammtwerth unserer Ausfuhr ist etwa 3200 Millionen.
Wohin diese 700 Millionen Mark repräsentirenden deutschen Waaren von Hamburg aus gehen, wissen wir nicht, und diese 20 Prozent unserer gesammten Ausfuhr gehen für unsere Statistik somit verloren, d. h. für die Darstellung des Verkehrs mit den einzelnen Ländern.
Die Hamburger Statistik unterscheidet freilich auch zwischen den einzelnen Bestimmungsländern; sie unterscheidet aber nicht, ob die zur Ausfuhr aus dem Freihafengebiet gelangenden Waaren aus Deutschland herrühren oder fremder Provenienz sind.
Daher kommt es, daß die Angaben über unseren Waarenverkehr mit den einzelnen Ländern viel zu gering sind.
So ist z.
B. der Verkehr mit Zentralamerika, was bei diesem Vertrage in Betracht kommt, in unserer offiziellen Verkehrsstatistik einschließlich unserer Ausfuhr nach Mexiko angegeben auf 4 Millionen.
Nun ist aber nach unseren Konsularberichten unsere Ausfuhr allein nach dem Freistaate Salvador etwa 4 Millionen; es ist also offenbar, daß hier der Export in unserer Statistik viel zu gering angegeben ist.
Es ist dies eine Inkorrektheit, welche die Brauchbarkeit unserer Statistik für handelspolitische Zwecke bis jetzt unerwünscht beeinflußt hat.
Durch den Zollanschluß von Hamburg ist im wesentlichen nichts geändert worden; denn der internationale Verkehr spielt sich im Freihafengebiet ab, und das Freihafengebiet ist außerhalb des Zollgebiets, es wird also von unserem statistischen Gesetz nicht erreicht.
Es ist aber bei den Verhandlungen über den Zollanschluß Veranlassung genommen worden, über diese Frage mit den Hamburger Behörden zu berathen, und Dank dem entgegenkommenden Benehmen der letzteren ist eine Abrede getroffen worden, welche, wie ich glaube, diesen dunklen Punkt allmählich aufhellen wird.
(8) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Ich möchte nur konstatiren, daß seit dem 15.
Oktober, mit dem Anschluß Hamburgs an den Zollverein, ein neues Gesetz für die Waarenstatistik im Freihafengebiet Hamburg in Kraft getreten ist, und daß nach diesem Gesetz die Hamburger Statistik in Uebereinstimmung mit der Reichsstatistik geführt werden soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich bin für diese Mittheilung äußerst dankbar und freue mich, konstatiren zu können, daß in Zukunft voraussichtlich der hervorgehobene Mangel in unserer Waarenstatistik, soweit er auf den Verkehr mit dem Auslande Bezug hat, beseitigt werden wird.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein und zwar des einzigen Artikels der Konvention.
Es meldet sich niemand zum Wort; die Spezialdiskussion ist geschlossen.
Meine Herren, wird die Verlesung des Artikels, über den wir jetzt abzustimmen haben, verlangt
(Wird verneint.)
Das ist nicht der Fall.
Ich glaube auch voraussetzen zu können, daßSie eine besondere Abstimmung nicht beanspruchen.
Ich konstatire, daß das Haus ohne besondere Abstimmung den einzigen Artikel der Konvention genehmigen will und genehmigt hat.
Dasselbe darf ich mit Ihrer Zustimmung annehmen von der Ueberschrift und der Einleitung.
Ich konstatire das.
Nunmehr ist noch die Gesammtabstimmung vorzunehmen.
(0) Mit Ihrer Genehmigung, und wenn Widerspruch nicht erhoben wird, darf ich voraussetzen, daß das Haus auch in der Gesammtabstimmung den einzigen Artikel der Konvention genehmigt.
Es wird das konstatirt.
Zweiter Gegenstand dieser Tagesordnung ist die Fortsetzung der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
84 der Drucksachen), Anträge Nr.
88, 101, 102 in Verbindung mit a) der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
89 der Drucksachen), und 5) dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshanshaltsetat überPetitionen (Nr.
95 der Drucksachen).
Ich rufe an der Hand der Zusammenstellung Nr.
84 der Drucksachen Seite 5, Militäretat, einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Preußen, Kap.
5 Tit.
24 auf; Tit.
25 bis Tit.
38.
Die Titel sind genehmigt.
Tit.
39: Neubau von Kasernen für eine Abtheilung Feldartillerie und ein Bataillon Fußartillerie in Köln einschließlich der Erwerbung eines Exerzierplatzes; Tit.
40; Tit.
41: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne nebst Zubehör für ein Infanterieregiment zu drei (v) Bataillonen in Köln, sowie Erweiterung der bei diesem Orte befindlichen Schießstandsanlagen, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung): 50 000 Mark; Tit.
42: Neubau und Ausstattungsergänzung einer zweiten Kaserne nebst Zubehör für ein Infanterieregiment zu drei Bataillonen in Köln, sowie Erwerbung eines Detailexerzierplatzes, erste Rate (für Grunderwerb und Entwurfsbearbeitung): 150 000 Mark; Tit.
43 bis 45.
Alle diese Titel sind genehmigt.
Tit.
47 bis 51.
Auch diese Titel sind genehmigt.
Tit.
52 ist gestrichen; der Herr Abgeordnete von Massow hat jedoch den genügend unterstützten Antrag gestellt: Der Reichstag wolle beschließen: unter Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Tit.
52 wie folgt zu bewilligen: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für drei Eskadrons Kavallerie in Darmstadt, zweite Rate (erste Baurate): 500 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Antragsteller, Abgeordneter von Massow.
Abgeordneter von Massow: Meine Herren, ich habe, unterstützt von meinen politischen Freunden, den Antrag eingebracht, 500 000 Mark für den Bau und die Ergänzungsausrüstung einer Kavalleriekaserne in Darmstadt wieder in den Etat einzustellen, die in zweiter Lesung abgelehnt waren.
Sie wißen, meine Herren, daß Ihre Budgetkommission nach eingehender Berathung beschloßen hatte, Ihnen zu empfehlen, die Position zu bewilligen, und erst Bedenken, welche bei der zweiten Lesung des Etats hier im Hause zu Tage traten, hervorgerufen durch eine Petition aus Babenhausen und durch einen Beschluß der hessischen Ständekammer, haben die Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
845 (M Majorität der Budgetkommission und danach auch dieses hohen Hauses veranlaßt, die Position zu streichen.
Meine Freunde und ich, meine Herren, haben aber nach diesen Verhandlungen, vor allem aber nach den sehr ausführlichen und erschöpfenden Darlegungen des Herrn Kriegsministers, die Ueberzeugung beibehalten, daß das Kasernement in Babenhausen sich durchaus nicht länger für die Unterbringung von drei Eskadrons Kavallerie eignet, und daß der Neubau einer Kaserne in Darmstadt daher nothwendig ist.
Wenn ich nun zur Begründung meines Antrags übergehe, so werde ich mich auf wenige Worte beschränken können.
Meine Herren, ich verzichte darauf, auf die Baufälligkeit des Kasernements, auf die erschwerte Ausbildung der Truppen, auf die Schwierigkeiten bei einer schnellen Mobilmachung hier wieder näher einzugehen; diese Momente sind bei der zweiten Lesung hinreichend besprochen, und ich kann annehmen, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses dieselben reiflich erwogen und die Ansicht pro oder oovtru festgestellt hat.
Nur auf einen Punkt, meine Herren, will ich noch einmal zurückkommen, und das sind die wiederholten Krankheitsfälle, welche in Babenhausen vorgekommen sind, und die mehr oder weniger ihre Ursache in den ungesunden Verhältnissen dieser Kaserne haben.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns in der Sitzung vom 21. vorigen Monats das statistische Material vorgelegt, aus dem wir ersehen, daß die Erkrankungen in dem Kasernement von Babenhausen zahlreicher sind als in Darmstadt, wo die Mannschaften in gesunden Räumen untergebracht sind, zahlreicher als bei dem ganzen elften Korps, zahlreicher als bei der gesammten deutschen Armee.
(Hört!
hört!)
Wenn nun, meine Herren, bei Einzelnen die offiziellen Krankenrapporte über diese Sache Zweifel hervorgerufen haben, so liegt das darin, daß von Babenhausen nur schwer (8) Erkrankte und solche Kranke, deren Genesung lange Zeit in Anspruch nehmen wird, in das Lazareth nach Darmstadt gebracht werden; alle Erkrankungen aber, deren Heilung schneller vorauszusehen, alle leichteren Erkrankungen werden in Babenhausen in zwei dazu im Kasernement eingerichteten Krankenzimmern untergebracht und dort von einem Arzte behandelt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat ferner darauf hingewiesen, daß in Babenhausen Tuberkulose und Brustfellentzündung sehr häufig vorkommen, und daß aller Anlaß vorliegt, anzunehmen, daß gerade diese Art von Erkrankungen ihren Grund in den ungesunden Räumlichkeiten haben.
Eine Lokalinspektion, die kürzlich in Babenhausen vorgenommen wurde, hat aber nun noch folgende Mißstände zu Tage gefördert.
Meine Herren, im Erdgeschoß des Kasernements sind die Räume klein, eng und machen einen kellerartigen Eindruck; die Fenster beleuchten die Räume nur mangelhaft und liegen so, daß eine gründliche Ventilation überhaupt kaum möglich ist.
Weiter: die Trinkverhältnisse sind möglichst ungünstig.
Von den drei Brunnen, die das Kasernement hat, ist nur einer derart, daß er gesundes Trinkwasser liefert.
Alle andere Brunnen liefern so schlechtes Wasser, daß es absolut gesundheitsgefährlich ist.
Diese Brunnen können nun aber nicht geschlossen werden, denn sie werden zum Tränken der Pferde gebraucht, und dabei kommt es ja natürlich öfters vor, daß die Leute in unüberlegter Weise auch von diesem Wasser trinken und nachher ihre Unüberlegtheit mit schwerer Erkrankung zu bezahlen haben.
Weiter, meine Herren, ist der Abfluß aus dem Kasernement ein sehr schlechter.
Das gebrauchte Wasser, die Abfälle, welche in einer offenen Rinne längs der Kaserne entlang laufen, verpesten die Umgegend und finden erst in weiterer Entfernung einen unterirdischen Abgang.
Gerade umgekehrt, meine Herren, müßte es sein.
Wenn unter diesen Umständen in Babenhausen eine Epidemie ausbricht, so ist gar nicht zu sagen, was für verheerende (6) Wirkungen hier eintreten können.
Die Epidemie wird schwer zu bändigen fein.
Meine Herren, ich sollte meinen, rein vom sanitären Standpunkt aus angesehen sind dies doch alles Momente, welche Sie veranlaßen müßten, die Mittel zu bewilligen, daß dieses ungesunde Kasernement so schnell wie möglich geräumt werden kann.
Wenn ich Kriegsminister wäre, ich würde wohl zu erwägen haben, ob ich nicht genöthigt wäre, dem obersten Kriegsherrn vorzuschlagen: bis der Bau fertig ist, die in Babenhausen garnisonirenden Mannschaften in Bürgerquartieren in Darmstadt unterzubringen.
Denn ich meine, die Kriegsverwaltung übernimmt eine schwere Verantwortung, wenn sie nicht alles thut, um die Mannschaften aus dieser ungesunden Umgebung herauszubringen.
Meine Herren, das sind Erwägungen, die mich und meine Freunde veranlaßen, für die Sache einzutreten.
Sie werden sich klar sein, daß Sie mit Ihrem Votum eine schwere Verantwortlichkeit auf sich laden.
Ich hoffe deshalb und bitte Sie, die Mittel zu bewilligen, welche diesem unerträglichen Zustand für die Mannschaften in Babenhausen ein Ende machen, die Mittel zu bewilligen, um eine Kaserne in Darmstadt zu bauen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm.
Abgeordneter Böhm: Meine Herren, dem, was ich früher über diesen Gegenstand gesagt habe, habe ich wenig hinzuzusetzen und nichts davon wegzunehmen.
Der Herr Vorredner ist auf die Baufälligkeit, die behauptet wurde, nicht eingegangen; ich will deshalb darauf auch nicht eingehen, obgleich ich darüber einige Bemerkungen zu machen hätte, die für mich sprechen würden.
Er ist auf die Krankheitsfälle eingegangen, auf das (v) Trinkwaßer und die Ventilation.
Es wurde mir ein Auszug aus dem Standesamtsregister der Stadt Babenhausen zugesandt; er enthält die Todesfälle, die seit Errichtung des Standesamts im Jahre 1876 bis zur Verlegung des Lazareths von da in der Garnison vorgekommen sind.
Zu diesen Todesfällen ist angegeben die Art der Krankheit, welche zu denselben geführt hat.
Diese Angabe stammt her von dem großherzoglichen Kreisarzt.
Es ergibt sich daraus, daß auch nicht ein Fall vorgekommen ist, der entstanden wäre aus typhusartigen und solchen Krankheiten, die man gewöhnlich zurückführt auf ungesunde Wohnungsverhältniße, ungesunde Bodenverhältnisse und ungesundes Trinkwaßer.
Es sind nun als Todesursachen in der Hauptsache, abgesehen von äußeren Verletzungen, angegeben Lungenschwindsucht, Tuberkulose, was ja auch mit dem übereinstimmen würde, was der Herr Kriegsminister uns in der vorigen Sitzung mitgetheilt hat.
Nun werden Sie mir zugeben, daß Tuberkulose und Lungenschwindsucht in der Regel auf andere Ursachen zurückgeführt werden können.
Der Herr Vorredner hat gesprochen von kellerartiger Luft und mangelhafter Ventilation.
Ich habe Ihnen in der vorigen Sitzung durch den Plan schon nachgewiesen, daß sämmtliche Zimmer, worin Mannschaften einkasernirt sind, nach zwei Seiten hin Luft und Licht haben, daß also mit der größten Leichtigkeit ein Durchzug geschaffen und frische Luft zugelaßen werden kann.
Was die „kellerartige Luft ''betrifft, so will ich darüber nicht urtheilen, aber ich mache darauf aufmerksam, daß sie, wenn sie überhaupt vorkommt und ich bezweifle das vorerst —, gewiß nur vorkommen kann in den unteren Stockwerken, und die unteren Stockwerke sind im großen und ganzen besetzt mit Magazinen, Remisen und dergleichen.
Die Mannschaften sind in den beiden oberen Stockwerken untergebracht, die, wie bereits gesagt, von beiden Seiten ventilirt werden können.
122 846 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
(Ä Es wurde vom Trinkwasser gesprochen.
Der Umstand, daß überhaupt in der Garnison in Babenhausen, ich möchte sagen: seit Menschengedanken eine Epidemie nicht vorgekommen, spricht dafür, daß die Verhältnisse nicht derart sind, um sie hervorzurufen, und daß eine Epidemie auch wohl in Zukunft nicht vorkommen wird.
Was den Abfluß betrifft, so ist es mir leid, ich habe heute die Photographie nicht mitgebracht; sonst würden Sie daraus ersehen, daß die ganze Kaserne, einschließlich des Hofraums, mehrere Meter über das umliegende Terrain erhöht ist und daß der Abfluß mit der größten Leichtigkeit herzustellen ist.
Außerdem sind rechts und links von der Kaserne kleine Flüßchen, die mit Leichtigkeit den Abfluß aufnehmen können.
Meine Herren, nach wie vor habe ich die Ueberzeugung, daß, wenn auch kleine Mißstände und vielleicht mangelhafte Zustände in dem Kasernement existiren, mit einem kleinen Theil der von uns verlangten Summe den Uebelständen abgeholfen und die Kaserne verbessert und erweitert werden könnte und daß sie ohne Nachtheil für die Ausbildung der Truppen noch für lange Zeit hin einen guten Aufenthalt für die Garnison bilden würde.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Staats- und Kriegsminister Bronsart von Schellendorff: Meine Herren, der letzten Aeußerung des Herrn Abgeordneten, der Hoffnung, der er Ausdruck gegeben, daß mit verhältnißmäßig geringen Aufwendungen diese Kaserne in einen Stand gesetzt werden könnte, welcher für lange Jahre (L) den Truppen einen guten Aufenthalt gewähren könnte, müßte ich auf das allerbestimmteste widersprechen.
Ich hatte nach dem Resultat der zweiten Lesung die Absicht, mich selbst nach Babenhausen zu begeben, um an Ort und Stelle mir die Verhältnisse anzusehen.
Leider habe ich in diesen Tagen gerade, die der dritten Lesung jetzt vorausgingen, nicht die erforderliche Zeit gefunden; aber ich habe von hier aus, von der Zentralstelle aus, den höchsten Beamten der Militärbauverwaltung und einen Oberstabsarzt erster Klasse aus meiner Militärmedizinalabtheilung nach Babenhausen entsendet.
Die beiden Herren sind von dort zurückgekehrt, und nach dem Bericht, der mir erstattet ist, muß ich hier mit aller Bestimmtheit erklären, daß die Verhältnisse noch viel ungünstiger liegen, als ich es auf Grund der Berichte der Provinzialbehörden hier bei der Berathung der zweiten Lesung dargelegt habe.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die Baufälligkeit des Kasernements anbelangt, so sind gewisse einzelne Theile auch des Holzwerkes und Mauerwerkes gut erhalten, aber das Mauerwerk ist in seiner Hauptkonstruktion in den unteren Stockwerken aus Bruchsteinen hergestellt, in denen die Feuchtigkeit immer höher zieht und also eine kellerartige Luft in den Zimmern erzeugt.
Mit der Ventilation ist es auch nicht so beschaffen, wie der Herr Abgeordnete eben gesagt hat.
Allerdings haben die Zimmer ein Fenster nach dem Freien und eines nach dem Hofe.
Der Hof aber ist gewissermaßen betrachtet, ich will nicht sagen: wie ein Schornstein, aber im Verhältniß zu dem Gebäude doch über alle Begriffe eng, so daß also Licht, Luft und Sonnenstrahlen überhaupt da nicht wohl hineindringen können.
Daher kann uns auch gar nicht mit dieser Luft, die im Wege des Zuges hineingeführt werden soll, gedient sein.
Außerdem ist aber in den meisten Wohnräumen die Anlage der Fenster eine solche, daß bei dem Durchziehen der Luft nur ein kleiner Theil der Wohnräume (6) wirklich der Ventilation ausgesetzt wird.
Um noch weiter von den baulichen Verhältnissen zu sprechen, so ist im Dachgebälk namentlich ein großer Theil der vorhandenen starken Holzbalken theilweise bis auf den Kern vom Wurme verzehrt; es müßte also unter allen Umständen ein ganz neues Dach in der allernächsten Zeit hergestellt werden, und wer weiß, welche Kosten dies verursacht, der wird sich doch die Frage vorlegen, ob es zweckmäßig ist, mit derartigen Konstruktionen hier noch vorzugehen.
Augenblicklich liegt nun die Sache so, daß einige Theile des Gebälkes, welche das Dach tragen, auch ihrerseits dazu dienen, um vermittelst hergestellter Verbindungen auch Konstruktionen, die unterhalb liegen, zu tragen, welche früher getragen wurden durch Zwischenmauern, die hinweggenommen worden sind.
Dieses alte Schloß hat ja den verschiedenartigsten Zwecken gedient; es ist auch einmal eine Zeitlang Gefängniß gewesen, und im ganzen genommen habe ich einen gewissen Aberglauben dagegen, in Gefängnisse, welche von der Staatsverwaltung aufgegeben werden, nachher Soldaten hineinzulegen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun kommt aber hauptsächlich die Frage der Gesundheit, der Zuträglichkeit dieses Kasernements in Betracht.
Meine Herren, der Oberstabsarzt, den ich dort hingeschickt hatte, spricht diesem Gebäude und auch der nächsten Umgebung desselben vollständig die Eigenschaften ab, welche gesundheitsdienlich für die Garnison sind.
Meine Herren, ich stehe da nun vielleicht auf einem Standpunkt, der nicht überall getheilt wird; mein Standpunkt ist aber der, daß, wenn wir durch ein Gesetz über die allgemeine Wehrpflicht den größten Theil der männlichen Bevölkerung zum Dienste heranziehen, ihm zwangsweise ein Quartier anweisen, daß dieses Quartier dann unter dem Gesichtspunkte der Sanität allen Anforderungen entspricht, die überhaupt gestellt werden können.
Hier in (v) diesem Falle fehlen nun beinahe alle Anforderungen; denn es ist eine feuchte, kellerartige Luft, es ist ein Mangel an Ventilation, es ist ein schlechtes Trinkwasser; drei Brunnen, wie Herr von Massow ausgesprochen hat, sind da, davon haben zwei für den Genuß der Menschen untersagt werden müssen, nur ein Brunnen ist überhaupt noch als zulässig bezeichnet worden.
Die chemische Untersuchung auch dieses Wassers hat ergeben, daß es nicht frei ist von schädlichen Bestandtheilen.
Es ist also das Moment, daß in Babenhausen in der Stadt bisher noch keine großen Epidemien ausgebrochen sind, meiner Meinung nach gegenüber dieser Untersuchung irrelevant; denn wir sind nicht dazu da, den Ausbruch der Epidemien abzuwarten, sondern es ist unsere Pflicht, den Epidemien vorzubeugen.
Wie sich die Gesundheitsverhältnisse überhaupt in den letzten Jahren in Babenhausen gestaltet haben, das ergibt sich aus Ermittelungen, die nun auch an Ort und Stelle durch die genaueste Durchsicht der Krankenjournale ermittelt sind.
Danach ergibt sich ich habe die letzte fünfjährige Periode genommen —, eine steigende Zunahme der Krankenzahl in Babenhausen, der Lazarethkranken und Revierkranken.
Es ist in den letzten Jahren dieses nicht ganz genau von einander zu halten gewesen, weil wir in Babenhausen eine Art von Mittelding zwischen Lazareth- und Revierkranken haben, aber die Summe der Erkrankungen betrug im Jahre 188384 im ganzen 246 Erkrankungen, Lazareth- und Revierkranke, 188485 231, also 15 weniger, dann steigen wir 188586 auf 328, 188687 auf 367. und 188788 haben wir wieder 363, also fast genau dieselbe Ziffer.
Meine Herren, diese Zahlen sind um so bemerkenswerther, als, wenn die Krankenrapporte der gesammten Armee betrachtet werden, ein unausgesetzter Rückgang auch in der Zahl der Erkrankungen nachgewiesen ist in Folge der besseren Unterkunft und der sonstigen hygienischen Maßregeln, die seitens () der Militärverwaltung worden sind.
Jetzt möchte ich noch aufmerksam machen auf die Gefahren, welche uns beim Ausbruch eines Feuers bevorstehen.
Die Treppeneinrichtungen sind dort derartige, daß, wenn ein großes Feuer ausbricht, wir entschieden auf das Verbrennen einer Zahl der Mannschaften zu rechnen haben.
Mir ist dieser letzte Bericht denn doch so zu Herzen gegangen, daß ich sofort Anordnung getroffen habe, um für die Truppen dort noch weitere Rettungseinrichtungen zu treffen.
Rettungsseile befinden sich schon seit einigen Jahren in den oberen Stockwerken.
Ich kann nur versichern, meine Herren, ich bin nicht im Stande, die Verantwortung für einen derartigen Zustand weiter zu übernehmen, und ich bin der Meinung, daß der Reichstag es auch nicht kann.
Ich bitte, daß der Position, betreffend die Erbauung einer Kaserne für drei Eskadrons in Darmstadt, in dritter Lesung die Zustimmung ertheilt wird.
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, sowohl der Herr Kriegsminister als wie Herr von Massow haben die ungenügenden und ungesunden Verhältnisse des Kasernements in Babenhausen Heute in noch schwärzeren Farben geschildert, als wie das bisher geschehen ist.
An der Richtigkeit dieser Darstellungen, welche auf objektivenWahrnehmungen beruhen, zu zweifeln, kommt mir nicht entfernt in den Sinn.
Aber, meine Herren, was folgt denn daraus
Ich gebe vollständig zu die Richtigkeit aller dieser ungünstigen Darstellungen.
Folgt denn nun daraus die Nothwendigkeit, die Garnison dort ganz aufzuheben und die Garnison nach Darmstadt zu verlegen
Um diesen Schluß ziehen zu können, hätte meines Erachtens noch ein weiteres nachgewiesen werden müssen: daß nämlich (L) überhaupt der ganze Ort Babenhausen ungeeignet sei.
Es liegt aber doch unter allen Umständen wenigstens so weit bis jetzt ersichtlich ist die Möglichkeit vor, daß, sei es durch einen Renovationsbau, durch Umänderungen, sei es durch einen Neubau, Abhilfe geschaffen werden kann.
In einigen Beziehungen scheint das ja sogar sehr leicht zu sein.
Ein gesunder Brunnen ist da.
Sollten nicht mehrere neue gegraben werden können an Stelle der anderen beiden Ungesunden
Ebenso sollte ich meinen: wenn eine Rinne da ist, die verpestete Luft verbreitet, so kann es doch nicht so schwierig sein, dem abzuhelfen.
Wäre es nicht möglich, in Babenhausen selber Abhilfe zu schaffen, dann theile ich ganz die Ansicht des Herrn Kriegsministers und des Herrn von Massow, daß der Reichstag eine schwere Verantwortung auf sich laden würde, wenn er das Regiment dort belassen wünschte.
Es ist ja durchaus zutreffend, wenn gesagt ist, daß gegenüber dem Gesetze über die allgemeine Wehrpflicht, welches zur Folge hat, daß den Soldaten zwangsweise ein Quartier angewiesen werden kann, sowohl der Militärverwaltung wie dem Reichstag die Pflicht obliegt, für gesunde Quartiere zu sorgen.
Ich bin aber für meine Person auch bereit, für Babenhausen das Erforderliche zu bewilligen; für Darmstadt diese Bewilligung auszusprechen, das vermag ich nicht, und zwar hauptsächlich deshalb nicht, da ich mich dem einstimmigen Votum der zweiten Ständekammer in Darmstadt gegenüber befinden würde.
Der Herr Kriegsminister hat dann noch erwähnt, daß die Garnison Babenhausen aufgehoben werden müsse, auch wenn der Reichstag bei seinem letzten Beschlusse verbleibe.
Meine Herren, das Recht zur Verlegung des Regiments ist ein ganz zweifelloses Recht der Militärverwaltung, und es würde geradezu revolutionär sein, das Mindeste dagegen zu sagen.
Ich erkenne dieses Recht auf das vollständigste an, aber ich sage, von meinem Standpunkte als Reichstagsabgeordneter will ich Wenigstens nicht zu dieser Verlegung mithelfen.
Die Verlegung erfolgt, wenn sie geschieht, ohne (6 meine Mitwirkung.
1 Ich für meine Person bedaure, die Forderung für den Kasernenbau in Darmstadt nicht bewilligen zu können; ich werde gegen den Antrag des Herrn von Massow stimmen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr hon Huene: Bereits bei der zweiten Lesung hat ein erheblicher Theil meiner politischen Freunde der Regierungsvorlage zugestimmt.
Mein verehrter Freund Herr von Strombeck hat nun eben selbst erklärt, daß er gar nicht daran zweifle, daß die Angaben, die uns hier gemacht worden, richtig sind, er hat zugegeben, daß der Bau eine unbedingte Nothwendigkeit sei.
Wir stehen nun bloß vor der Frage: wo ist er nothwendig
Da sage ich: wir haben als Reichstag nicht die Interessen einzelner Städte zu vertreten, sondern die Interessen der Allgemeinheit, und die Interessen der Allgemeinheit liegen darin, daß die Kaserne da gebaut wird, wo die militärische Ausbildung der Truppen gesichert ist, und diese Ausbildung ist bloß da gesichert, wo sie die Regierung hin verlegen will, nämlich in Darmstadt; dies ist in den früheren Stadien hinreichend klar mitgetheilt worden, und aus diesem Grunde rechne ich darauf, daß nicht bloß diejenigen meiner politischen Freunde, die das vorige Mal für die Regierungsvorlage gestimmt haben, sondern auch noch andere diesmal dafür stimmen werden.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böhm.
Abgeordneter Böhw: Meine Herren, da der Herr Kriegsminister in dieser bestimmten Weise erklärt hat, er könne die Verantwortlichkeit für das längere Verbleiben der Truppen in Babenhausen nicht übernehmen, und da ich demnach befürchten muß, daß vielleicht die Garnison in Folge dessen noch in kürzerer Zeit zurückgezogen würde, als wie sie nach Lage der Verhältnisse zurückgezogen werden könnte, wenn die Kaserne in Darmstadt gebaut wird, so ziehe ich hiermit meinen Widerspruch gegen den Kasernenbau in Darmstadt zurück.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Eine Diskussion über die Sache ist ja jetzt wohl nicht mehr nöthig.
Ich wollte vorher die Erklärung abgeben, daß nach den Mittheilungen und der scharf betonten Erklärung des Herrn Kriegsministers meine Freunde und ich auch nicht in der Lage sein werden, den früheren Beschluß aufrecht zu erhalten.
Die Verantwortung hat allerdings der Herr Kriegsminister dafür, daß die Sache so liegt, wie er sie geschildert hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten von Massow und Genossen beantragen: Der Reichstag wolle beschließen: unter Kap.
5 der einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats Tit.
52 wie folgt zu bewilligen: Neubau und Ausstattungsergänzung einer Kaserne für drei Eskadrons Kavallerie in Darmstadt, zweite Rate (erste Baurate): 500 000 Mark.
Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
847 in den letzten Jahren ergriffen 848 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() Ich ersuche diejenigen Herren, die so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Position ist bewilligt.
(Bewegung.)
Ich rufe weiter auf: Kap.
5 Tit.
54 bis 58.
Auch hier konstatire ich ohne besondere Abstimmung, daß die betreffenden Titel nach den Beschlüssen der zweiten Lesung genehmigt sind.
Tit.
59.
Auch dieser ist bewilligt und zwar nach den Beschlüssen zweiter Berathung.
Tit.
60 bis 74.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Tit.
75, Tit.
76, Tit.
77, Tit.
78.
Diese Titel sind bewilligt.
Tit.
79 ist gestrichen.
Tit.
80 bis 95.
Die vom Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene dazu gestellten Anträge sind zurückgezegen.
Die Titel sind bewilligt.
Sachsen: Tit.
96 bis 104; Württemberg: Tit.
105 bis 109.
Diese Titel sind bewilligt.
Wir haben nun überzugehen zu der zurückgestellten Quote von Bayern, Kap.
44 der fortdauernden Ausgaben (Seite 4 der Drucksache 84): 42 443 157 Mark mit den sich nach Maßgabe unserer Beschlüsse ergebenden Aenderungen s-nts Iin aw, die derkalkulatorischenFeststellung vorbehalten bleiben.
Ist bewilligt.
Wir gelangen zur bayerischen Quote, Kap.
5 Tit.
110, die sich nach Maßgabe unserer Beschlüße auf 1 720 764 Mark festsetzt.
Auch diese Quote für Bayern ist bewilligt.
Wir gehen über zum außerordentlichen Etat.
Preußen: Kap.
12 Tit.
1 bis 30; Sachsen: Tit.
31 bis 33; Württemberg: Tit.
34 bis 36; Tit.
37, Tit.
38.
Die Quote an Bayern, Tit.
39.
Damit sind (8) die Ausgaben für das Reichsheer bewilligt.
Wir gehen über, meine Herren, zu den Einnahmen.
Kap.
9 Tit.
1 bis 4 für Preußen, Sachsen, Württemberg; Einnahmen für Rechnung der Gesammtheit aller Bundesstaaten, Kap.
9 a Tit.
1 bis 4.
Sind unverändert bewilligt.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine »fortdauernde Ausgaben.
Admiralität, Kap.
45 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit Anregung geben in Betreff der Besserung der Wasserverhältnisse in Wilhelmshaven.
Dieselben sind sehr ungünstig.
Es hat die Kaiserliche Marine Arbeiter in so großem Umfange beschäftigt, daß es für dieselben nicht möglich ist, ausschließlich in Wilhelmshaven zu wohnen; sie müssen auch in den nahe gelegenen anderen Orten, die dem preußischen Jahdegebiete nicht mehr angehören, besonders in Neu-Bremen und in Heppens, wohnen.
Dort sind die Wasserverhältniffe noch viel ungünstiger, und es ist nicht möglich, das zum Trinken und Kochen brauchbare Wasser an Ort und Stelle zu entnehmen.
Die Einwohner sind daher gezwungen, das zu diesem Zwecke nöthige Wasser aus Wilhelmshaven zu holen, was natürlicherweise mit mancherlei Beschwerden und vielen Unkosten verbunden ist.
Dieser Zustand ist überdies nur ein geduldeter.
Mehrfache Eingaben der Orte um Anschluß an die fiskalische Wasserleitung sind abgelehnt worden, und zwar aus dem Grunde, weil die Waßerproduktion in Wilhelmshaven nicht genügend groß sei und eine Erweiterung in Bezug auf Wasserentnahme zunächst nicht zulasse.
Trotzdem ist der bisherige Zustand geduldet worden.
Es erschien nun aber im Mai 1888 eine Polizeiverordnung, nach welcher den Bewohnern des nichtpreußischen Jahdegebietes bei Strafe von dreißig (6) Mark und eventueller Hast untersagt wurde, ihr Wasser weiter aus Wilhelmshaven zu entnehmen.
Allerdings ist auch nach Bekanntmachung dieser Polizeiverordnung der Zustand selbst stillschweigend derselbe geblieben wie bisher.
Indessen war die Lage derjenigen, die von dieser Verordnung betroffen werden konnten, derart verändert worden, daß von den Arbeitern eine Eingabe an das Staatsministerium in Oldenburg gerichtet wurde, einmal, dahin zu wirken, daß diese Polizeiverordnung aufgehoben würde, andererseits, dahin zu wirken, daß ein Anschluß dieser Orte an das fiskalische Wasserwerk in Wilhelmshaven zugelaßen würde.
Das Siaatsministerium in Oldenburg hat richtigerweise geantwortet, daß es keinen Einfluß auf die Herausgabe respektive Aenderung dieser Polizeiverordnung habe, und hat dann für die Wasserversorgung dieser Orte Rathschläge mitgetheilt, die nach den mir gewordenen Mittheilungen nicht ausführbar sind.
Nun liegt die Sache so, daß diese Arbeiter nicht in Wilhelmshaven wohnen können, sondern in den nahe gelegenen beiden Orten, die ich genannt habe, wohnen müßen, und daß.
dort Waßer nicht vorhanden ist; und wenn ich auch durchaus zugeben muß, auch nach den mir gemachten Mittheilungen, daß das fiskalische Wasserwerk in Feldhausen, welches Wilhelmshaven mit Waßer versieht, zumal in trockener Jahreszeit, nicht so viel Waßer gibt, um auch nur den Ort genügend, jedenfalls aber nicht so viel, um noch andere Orte mit Waßer zu versorgen, so sind doch die ganzen thatsächlichen Verhältniße, meine ich, derart, daß ich es der Admiralität nahelegen und die Anregung dazu geben möchte, wenn das bestehende Waßerwerk zu den genannten Zwecken nicht ausreicht, dann doch den Bau eines zweiten in schleunige Erwägung zu ziehen.
Bei den außerordentlichen Ausgaben, die für die Marine gemacht werden, bei den Erweiterungen, die in Folge dessen für die Arbeiterkreise dort auch voraussichtlich bald eintreten werden, wird das Bedürfniß nach gutem und brauchbarem Waßer in um so größerem Maße in (v) der Folge hervortreten.
Außerdem haben die Orte, wie mir berichtet wurde, immer die Richtigkeit dieser Angabe vorausgesetzt, wiederholt erklärt, die Kosten des Anschlußes an ein weiter zu errichtendes Waßerwerk ihrerseits tragen zu wollen.
Da nun gutes und trinkbares Wasser eines der Hauptbedürfnisse des Lebens ist und namentlich in Arbeiterkreisen sehr schwer entbehrt wird, wenn es nicht reichlich vorhanden ist, so möchte ich mir erlauben, die Admiralität dringend aufzufordern, nach dieser Richtung hin ändernd und erweiternd vorzugehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Kommißar des Bundesraths, Geheime Admiralitätsrath Richter, hat das Wort.
Kommißar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrath Richter: Meine Herren, die Waßerleitung in Feldhausen ist für das Wasserbedürfniß von Wilhelmshaven bestimmt.
Soweit das Waßer reichlich genug war, um auch nach anderen Seiten hin abgegeben werden zu können, also namentlich an die in der Nähe von Wilhelmshaven gelegenen Ortschaften, ist es bisher in liberalster Weise geschehen.
Es ist sogar darüber hinweggesehen worden, daß von verschiedenen Seiten ohne Erlaubniß Waßer geholt worden ist für den Gebrauch der Ortschaften in der Nähe von Wilhelmshaven.
Allein zunächst muß doch das Bedürfniß von Wilhelmshaven selbst berücksichtigt werden, und die Wassergewinnung in den Waßerwerken von Wilhelmshaven ist nicht allein zeitweise, sondern dauernd eine nicht ausreichende, wenigstens nicht so reichlich, daß auf eine Abgabe in größerem Maßstabe außerhalb Wilhelmshavens gerechnet werden könnte.
Es ist bisher nicht mit dem wünschenswerthen Erfolge versucht worden, die Waßergewinnung zu erweitern; die Versuche sind aber noch nicht abgeschlossen und werden hoffentlich Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
849 (L) zu einem günstigen Resultate führen.
Jedenfalls aber wird immer in möglichst weitgehendem Umfange es den umliegenden Ortschaften Wilhelmshavens gestattet werden, Wasser aus der Wasserleitung von Feldhausen oder aus irgend einer anderen Wasserleitung, welche vielleicht zur Unterstützung dieser Wassergewinnung gebaut werden könnte, zu entnehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt; Tit.
1 ist bewilligt.
Ich konstatire ohne besondere Abstimmung die Bewilligung der Titel 2 bis 8.
Ich rufe weiter auf: hydrographisches Amt, Kap.
46 Tit.
1 bis 6; deutsche Seewarte, Kap.
47 Tit.
1 bis 6; Stationsintendanturen, Kap.
48 Tit.
1 bis 5; Rechtspflege, Kap.
49 Tit.
1 bis 5; Seelsorge, Kap.
50 Tit.
1 bis 4; Militärpersonal, Kap.
51 Tit.
1 bis 28; Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Kap.
52 Tit.
1 dis 5; Naturalverpflegung, Kap.
53 Tit.
1 bis 5; Bekleidung, Kap.
54 Tit.
1 bis 3; Servis- und Garnisonverwaltungswesen, Kap.
55 Tit.
1 bis 8; Wohnungsgeldzuschuß, Kap.
56; Krankenpflege, Kap.
57 Tit.
1 bis 11; Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Kap.
58 Tit.
1 bis 3; Unterricht, Kap.
59 Tit.
1 bis 8; Werftbetrieb, Kap.
60 Tit.
1 bis 12; Artillerie und Fortifikation, Kap.
61 Tit.
1 bis 9; Torpedo- und Minenwesen, Kap.
62 Tit.
1 bis 3; Lootsen-, Betonnungs- und Leuchtfeuerwesen, Kap.
63 Tit.
1 bis 5; verschiedene Ausgaben, Kap.
64 Tit.
1 bis 7.
Die fortdauernden Ausgaben sind, wie aufgerufen, bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicher Etat, Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2.
Bewilligt nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
(0) Tit.
3 bis 28.
Sind bewilligt.
Tit.
29 ist gestrichen.
Tit.
30 bis 33.
Sind unverändert bewilligt.
Tit.
34.
Ist bewilligt nach den Beschlüssen der zweiten Berathung.
Tit.
35 und 36.
Sind unverändert bewilligt.
Außerordentlicher Etat, Kap.
13 Tit.
1 bis 6.
Unverändert bewilligt.
Zuschuß zu den einmaligen Ausgaben im ordentlichen Etat, Tit.
7.
Nach den Beschlüßen zweiter Berathung bewilligt.
Wir gehen über zu der Einnahme.
Kap.
10 Tit.
1 bis 9.
Unverändert bewilligt.
Damit ist der Marineetat erledigt, und wir gehen über zur Reichsjustizverwaltung (Anlage VII).
Fortdauernde Ausgaben.
Reichsjustizamt, Kap.
65 Tit.
1 bis 12.
Sind unverändert bewilligt.
Reichsgericht, Kap.
66 Tit.
1 bis 13.
Unverändert bewilligt.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Ordentlicher Etat.
Zur Errichtung des Dienstgebäudes des Reichsgerichts, dritte Rate, Kap.
7 Tit.
1.
Ist unverändert bewilligt.
Wir gehen über zur Einnahme.
Einnahmen u. s. w. und Gerichtskosten, Kap.
11 Tit.
1 bis 4.
Unverändert bewilligt.
Wir gehen über zum Reichsschatzamt (Anlage VIII).
Fortdauernde Ausgaben.
Besoldungen u. s. w. beim Reichsschatzamt, Kap.
67 Tit.
1.
Es liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff, Graf von Mirbach, Di-, von Frege, von Kardorff, Graf von Behr-Behrenhoff, Leuschner (Eisleben), Freiherr von Huene, Freiherr von Wendt, Gras von Praschma (Nr.
111 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, falls England die Initiative zur Wiederherstellung des (6) Silbers als Währungsmetall ergreift die Bereitwilligkeit Deutschlands zu einem gemeinsamen Vorgehen mit England auszusprechen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach.
Abgeordneter Graf voll Mirbach: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie mit langen Ausführungen behellige; ich glaube, das ist weder meinerseits noch von Seiten derjenigen Herren, welche meinen Standpunkt theilen, irgendwie beabsichtigt worden.
Ich werde also keineswegs eingehen auf das Wesen der Währungsfrage, und am allerwenigsten werde ich versuchen, deren Wirkungen auf wirtschaftlichem Gebiete zu deduziren.
Ich muß im Rahmen der von uns gestellten Resolution zunächst die Stellungnahme der hervorragenden Länder bei der letzten Münzkonferenz in Paris streifen.
Meine Herren, Frankreich, Amerika, Holland, Italien, Spanien und andere Länder haben in Paris erklärt, sie wären geneigt, in einen bimetallistischen Bund einzutreten, falls entweder Deutschland oder England mit ihnen gemeinsame Sache machte.
Die Erklärungen von Deutschland und die von England lauteten zurückhaltend; sie gaben keine bestimmte Erklärung ab, ob sie geneigt seien, vorzugehen oder nicht.
Dagegen muß ich doch noch einmal konstatiren die meines Erachtens sehr wichtige Erklärung der Vertreter von Deutschland, welche sie dem Prinzip einer bimetallistischen Union gegenüber zum Ausdruck brachten.
Sie finden die Erklärung in dem Protokoll der Pariser Münzkonferenz, in der Ausgabe von Schraut.
Die Erklärung lautet wörtlich: Sie erkennen völlig willig an, daß die Rehabilitirung des Silbers erwünscht sei und sich durch die Freigabe der Silberausprägung in einer Anzahl der auf der Konferenz vertretenen volkreichsten (v) Staaten die Rehabilitirung des Silbers nach einem zwischen Gold und Silber zu vereinbarenden Werthverhältniß erreichen lasse.
Meine Herren, ich selbst und eine nicht kleine Anzahl von Herren, die sich mit dieser Frage beschäftigen, haben den Standpunkt eingenommen und halten ihn theoretisch auch heute noch fest, daß das Vorgehen von Deutschland, wenn es lediglich seine eigenen wirthschaftlichen Interessen in den Vordergrund der Erwägungen stellte, ohne England das richtige sei.
Merkwürdigerweise finden Sie diese Ansicht gerade bei denjenigen Herren, die sich sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt haben.
Wir waren der Ansicht, daß unser überseeischer Handel und unsere cxportirenden Gewerbe bei einem Vorgehen ohne England, aber mit den anderen großen Nationen, die ich mir ja erlaubt habe Ihnen zu nennen, also vorzugsweise Frankreich, Nordamerika, Belgien, Holland, Italien, einen so gewaltigen Vorsprung erhalten würden vor der Industrie und dem Handel Englands nach den Silberländern, also namentlich nach Asien und anderen Ländern, daß selbst auf die Gefahr hin, die theoretisch zugegeben werden kann, daß bei einem Vorgehen ohne England eine Verschiebung unserer Münzbestände denkbar wäre ich sage, daß selbst auf diese Gefahr hin der wirtschaftliche Gewinn ein so überwiegender sei, daß dieses Vorgehen einer bimetallistischen Union den einseitigen Interessen Deutschlands mehr diene als ein solches mit England.
Meine Herren, wir sind aber, das erkenne ich offen an, mit unserer Ansicht nicht durchgedrungen; wir sind in weite Kreise gar nicht eingedrungen, haben uns auf den Boden der thatsächlichen Verhältnisse stellen müssen und haben die Diskussion beschränkt auf die Frage des Vorgehens mit England.
Meine Herren, ich möchte noch eins, was Sie vielleicht interessiren wird, zufügen, daß, seitdem wir diesen Standpunkt eingenommen haben, wir ja in den weitesten 850 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
(.)
Kreisen, und nicht nur in denen, die der Währungsfrage große Bedeutung beilegen, sondern auch in solchen Kreisen, die der Währungsfrage keine so weittragende Bedeutung beilegen, ganz außerordentlich viel Anhänger gewonnen haben, ja selbst in den Kreisen unserer Gegner.
Ich möchte Hier nur den Herrn Abgeordneten vr.
Meyer (Halle) nennen er steht ja unmittelbar vor mir —; er ist der Erfinder des geflügelten Wortes von dem Licht, der Leuchte in den verschiedenen Größen.
Ich gebe zu, daß er nach allen Richtungen hin die Eigenschaften in sich verkörpert, welche ihn als ein nachhaltiges Licht erscheinen lassen, und dieserhalb zitire ich ihn.
Er sagte also als entschiedener Gegner und hat das ja auch nachher festgestellt: Ich wollte nur dem Abgeordneten I) r. Arendt den Punkt bezeichnen, in dem ich vollständig mit ihm übereinstimme, dann sind wir doch zu einem Resultat gekommen —: sobald England die erste Miene macht, zur Doppelwährung überzugehen, bin ich ganz vollständig dafür, daß wir es auch thun, und dann hege ich zu der Geschicklichkeit unserer Diplomatie das Vertrauen, daß sie den rechten Zeitpunkt nicht versäumen wird.
Aber ich komme gerade darum von neuem auf den Vorschlag: warten wir die Dinge ab.
Ich bin dem Abgeordneten I) r. Meyer ganz außerordentlich dankbar und rechne nun auf seine lebhafte Unterstützung und Zustimmung zu dieser Resolution.
(Sehr gut!
rechts.)
Wir acceptiren jetzt den Standpunkt mit England, aber wir haben trotzdem auf die Diskussion der Währungsfrage, auf das Hineintragen wenn ich mich so ausdrücken darf dieser Frage in breite Schichten des Volkes nicht verzichten zu können geglaubt, und zwar aus Gründen, die ich mir erlauben werde Ihnen zu entwickeln.
Es ist uns nun der (ö) Vorwurf gemacht gerade von Seiten, die uns wohlwollend gegenüberstehen: ihr habt etwas falsches gethan, ihr Habt dadurch, daß ihr die Bedeutung des Bimetallismus für Deutschland in den Vordergrund unserer Bewegung gestellt habt, gerade die Initiative von England zurückgehalten, ihr habt ein unrichtiges taktisches Vorgehen beobachtet.
Der Vorwurf ist vollkommen begreiflich.
Ich kann mich sehr wohl auf diesen Standpunkt stellen; trotzdem halte ich ihn doch nicht für gerechtfertigt.
Meine Herren, seit einigen Jahren ist es ja allerdings ganz zweifellos, daß in England das Bedürfniß zur Wiederausprägung des Silbers sehr viel stärker ist und empfunden wird als bei uns.
Vor ein paar Jahren lag die Sache noch nicht so.
Ich war damals selbst zweifelhaft, ob das der Fall wäre, aber ich bekenne offen, ich erkläre heute mit größter Bestimmtheit auf Grund von Thatsachen unzweifelhafter Natur, daß England in allererster Reihe berufen ist, diesen Schritt voran zu thun.
Wir konnten trotz dieser Erkenntniß, die ja, wie gesagt, nicht von so kurzer Hand ist, nicht auf eine Diskussion der Währungsfrage verzichten; denn, meine Herren, Deutschland kann nur dann erst ein starker Bundesgenosse für England in seinem Vorgehen sein, wenn die Erkenntniß der Bedeutung und der Tragweite dieser Frage getragen wird von breiten Schichten des Volks.
Deshalb war eine Behandlung dieser Frage, ein Jnflußhalten dieser Frage unabweislich; und die Herren werden mir zugeben, daß es in der Natur dieser Frage liegt, daß ein gewifies Beimischen von Agitatorischem dabei nicht zu vermeiden ist.
Meine Herren, wenn also Deutschland ein Bundesgenosse Englands hierin sein und dem Vorgehen Englands folgen soll, so muß, wie gesagt, die Bewegung getragen werden von breiten Schichten des deutschen Volks.
Das ist aber thatsächlich heute der Fall.
Denn nicht bloß der überwiegende Theil der deutschen Landwirthschaft, auch sehr erhebliche Theile von Gewerbe und Industrie halten ttA fest an dem Satz, daß die Wiederausprägung des Silbers, seine Wiedereinsetzung und sein historisches Recht für die Gesundung unserer wirthschastlichen Zustände eine Frage von der allergrößten Bedeutung sei.
Ich komme nun auf einen Punkt zurück, der sich eng anschließt an diese Resolution, nämlich, wenn ich mich so ausdrücken darf, an die Skala des Interesses der einzelnen Staaten an dieser Frage.
Wegen der Komplizirtheit der Gründe, die dabei mit unterlaufen, und weil hier eine Lösung nach ganz anderer Richtung möglich ist, lasse ich die Vereinigten Staaten von Nordamerika absichtlich heraus.
Aber Frankreich, das gebe ich vollkommen zu, hat mindestens ein ebenso großes Interesse daran wie wir.
Allerdings liegt die wirthschaftliche Frage dort wohl etwas günstiger, aber von dem monetären Standpunkt aus hat Frankreich ein größeres Interesse als wir an der Remonetisirung des Silbers; denn der Silberumlauf in Frankreich und auch der Silberschatz der Bank von Frankreich sind sehr viel bedeutender als bei uns.
Freilich kann und muß man dem gegenüberhalten, daß der Goldschatz und der Goldumlauf in Frankreich viel größer sind als bei uns.
(Zurufe links.)
—Ich freue mich der Zustimmung der linken Seite.
(Zurufe links.)
—Also nicht richtig; bedaure sehr.
Ich glaube, Zahlen können das beweisen, daß der Goldumlauf und der Goldschatz in Frankreich größer sind; aber ich werde mich freuen, wenn Herr Dr. Bamberger mich nach dieser Richtung belehrt.
Indessen hat diese Frage keine große Bedeutung für den Rahmen der Diskussion, um die es sich hier handelt.
Ich war bisher der Ansicht ich möchte darauf doch noch eingehen —, daß unser Umlauf an Gold etwa IV Milliarden und der französische etwa 2 2 Milliarden (v) beträgt, aber, wie gesagt, ich kann mich irren; man ist ja nicht in jedem Augenblick in der Lage, alle solche Zahlen zu beherrschen.
Aber das unterliegt keinem Zweifel, daß England heutzutage das größte Interesse hat an der Lösung dieser Frage im Sinne der Wiederausprägung des Silbers; einmal wegen seines Kolonialbesitzes ich brauche darauf nicht näher einzugehen —, insbesondere Ostindiens, dann aber vor allen Dingen wegen der Lage seiner Landwirthschaft, und endlich wegen der Lage eines Theils seiner Industrie.
Meine Herren, wir klagen mit Recht über den Druck, der auf unserer Landwirthschaft lastet.
Wie liegen aber die Verhältnisse in England
Da sind sie so viel schlimmer, daß von einem Druck nicht mehr die Rede ist, sondern von einer wirklichen Noth läge.
In England vollzieht sich die rückgängige Bewegung bei der Landwirthschaft so, daß nicht nur die ländlichen Arbeitgeber einen großen Theil ihres Vermögens eingebüßt haben, sondern daß auch die ländlichen Arbeiter in ihren Lohnverhältnifien zurückgegangen sind, daß die ländlichen Arbeiter zum Theil beschäftigungs- und brodlos geworden sind.
Nun, meine Herren, dazu die Industrie.
Der Export der industriellen Bezirke von England, beispielsweise des sehr großen Distrikts von Manchester, nach den Silberländern ist ja mehr und mehr gefährdet, er ist mindestens unlohnend geworden gegenüber dem früheren Zustand, und die nach den Silberländern exportirende Industrie und das ist ja der Haupttheil der exportirenden englischen Industrie empfindet diesen Rückgang des Silberpreises außerordentlich schwer.
Meine Herren, diese beiden Faktoren, Landwirthschaft und Industrie, wirken in England zusammen und haben eine Stärke der Bewegung im Sinne der Restitution des Silbers hervorgerufen, die alles dasjenige überschreitet, was selbst Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
851 () wir, die wir nach dieser Richtung vielleicht optimistisch gesehen haben, erwartet haben.
Meine Herren, welche Macht diese Bewegung in England erlangt hat, können Sie schon ersehen, wenn ich es so ausdrücken darf, aus der Parteizusammenstellung der Mitglieder der von der Königlichen Regierung eingesetzten Kommission.
Es lohnt wohl der Mühe, hier auf die Bedeutung und auf die politische Stellung derjenigen Männer, also der Hälfte der Mitglieder der Kommission, näher einzugehen, welche bedingungslos für das bimetallistische Prinzip eintrat.
Meine Herren, ich nenne zuerst Balfour, einen aktiven Minister.
Ich möchte daran erinnern, was einmal von der linken Seite dieses Hauses oder des Abgeordnetenhauses ausgesprochen worden ist: wenn ein aktiver Minister sich gegen die Währungsfrage ausspräche, dann wäre gar keine Chance, daß die Doppelwährung durchgeführt würde.
Wenn nun aber ein englischer Minister sich für Einführung des Bimetallismus ausspricht, dann werden die Herren ja natürlich keinen Impuls darin finden, daß dort die Frage in unserem Sinne gelöst wird.
Also erstens Balfour, aktiver Minister; dann Chaplin, Führer der Hochkonservativen; dann Houldsworth, Vertreter für Manchester, des bedeutendsten Handels- und Industriebezirks; dann habe ich vergessen Herrn Montagu, hochradikales Parlamentsmitglied; Herr Barbour, Chef der indischen Regierung, und Herr Mallet, Vertreter Indiens auf der letzten Münzkonferenz.
Sie sehen also, die Frage ist in England durchaus keine politische; sie wird getragen von den Vertretern der verschiedensten Erwerbsarten, und ich bedaure sehr, daß bei uns leider, wie fast alles, auch diese Frage heutzutage mehr oder weniger eine politische geblieben ist.
Ich brauche die Parteien nicht zu nennen, die bisher ohne Ausnahme einem Vorgang nach der von mir gewünschten Richtung feindlich gegenübergestanden haben.
Meine Herren, schon hieraus, aus der Zusammensetzung (L) der Kommission, resultirt die Stärke der Bewegung, wenn Sie in Erwägung ziehen, daß England bisher die festeste Burg der Goldwährung war.
Nun, meine Herren, aber weiter.
Wir haben in den allerletzten Wochen sehr weite zuverlässige Kundgebungen erhalten, wonach die Zunahme der Bewegung in England eine ganz außerordentliche ist.
Das ist erfreulich, nicht bloß von dem engen Standpunkt, den ich persönlich und mehrere meiner Gesinnungsgenossen einnehmen, sondern auch von dem Standpunkt sehr vieler selbst, die dieser Frage zwar wohlwollend gegenüberstehen, aber ihr doch lange nicht die Bedeutung zumessen, wie ich selbst und mehrere meiner engeren Freunde.
Meine Herren, die Antragsteller glaubten, diese Bewegung nicht unterschätzen und nicht schweigen zu dürfen, und zwar wesentlich auch in der Erwägung, daß die Resolution aus dem Jahre 1886, die die Herren hier im Reichstag gefaßt haben, wonach die verbündeten Regierungen ersucht werden sollten, dieser wichtigen Frage die ernsteste Prüfung angedeihen zu lassen, auch heute noch valedirt.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen; ich will Sie nicht ermüden.
Ich glaube, daß von unserer Seite irgend weitgehende Ausführungen nicht werden gemacht werden; ich möchte aber allerdings an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, im Interesse der Geschäftslage des Hauses und nicht bloß aus Konnivenz gegen die Herren Antragsteller, vielmehr im Sinne der Abkürzung der Diskussion uns thunlichst bald eine Antwort auf unsere Resolution geben zu wollen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nürnberger.
Abgeordneter vr.
Vamberger: Wenn Menschen auseinandergehn, so pflegen sie erst eine Währungsdebatte Verhandlungen des Reichstags.
zu halten, insofern sie Mitglieder des deutschen Reichs- (6) tags sind.
(Heiterkeit.)
Dieser heilige Brauch ist seit vielen Jahren hier beobachtet worden, und auch heute hat man ihm wieder Folge gegeben.
Ich selbst bin unschuldig daran, wie bei allen vorangegangenen Gelegenheiten.
Aber ich bin dem Herrn Vorredner zu großem Dank dafür verpflichtet, daß er selbst eingesehen hat, es sei endlich der Moment gekommen, die Sache nicht mehr in ihren prinzipiellen Tiefen zu behandeln, sondern nur kurz Opportunitätsfragen auszuwerfen, und ich werde ihm auch in diesem guten Beispiele folgen.
Denn das muß ich sagen: wenn wir hier von neuem immer alle die unendlich vielfältigen Prinzipfragen und Daten hin- und herwerfen sollten, die in dieser Währungsfrage nun seit mehr als zehn Jahren spielen, es würde wohl unerträglich langweilig werden, und es würde selbst denen, die sich für die Sache interessiren, der Geschmack daran verleidet werden.
Meine Herren, ich meinerseits nehme den heutigen Antrag und die Debatte, die ich ebenfalls nicht verlängern will, um so weniger tragisch, als ich ganz beruhigt auf die Zukunft unserer Währungsverhältnisse blicke und nicht die geringste Befürchtung hege, daß dieselben einem Umsturz entgegengehen in dem Sinne, wie es die Herren, die den heutigen Antrag befürwortet haben, wünschen oder hoffen, das heißt für gut halten.
Ich bin darüber absolut ruhig, und zwar nicht bloß, wie Sie glauben könnten, vielleicht weil ich auf die gute Vernunft meiner Sache rechne; nein, meine Herren, so optimistisch bin ich nicht, daß ich glaube, gute Vernunftgründe allein würden ausreichen, um eine Sache zu vertheidigen; ich bin vielmehr deshalb so sicher, weil ich glaube, daß, wenn selbst die verbündeten Regierungen nicht, wie ich bisher Ursache hatte anzunehmen, auf dem Wege der richtigen Erkenntniß sich längst befänden und weiter zu gehen gedächten, es doch unmöglich wäre, unsere so wohl befestigte ich kann wohl sagen: über alle Erwartungen hinaus günstig entwickelte Währungsverfasiung in ihren Grundvesten durch irgend etwas zu erschüttern, sei es allein, sei es im Bunde mit wenigen, sei es im Bunde mit vielen.
Ja selbst wenn Herr von Kardorff Finanzminister würde, er würde nicht den Muth haben, 1- (Abgeordneter von Kardorff: O ja!)
—Herr von Kardorff, Sie unterschätzen Ihre Gewissenhaftigkeit; ich kann Sie versichern: ich überschätze Ihre Gewissenhaftigkeit nicht, aber das Zutrauen habe ich zu Ihnen, Sie würden nicht wagen Hand anzulegen an unsere wohlbefestigte und in dem größten Gedeihen begriffene Münz- und Währungsverfassung.
(Abgeordneter von Kardorff: Sie irren sich!)
Meine Herren, was würde dazu gehören, hier einzugreifen, hier, wo ich kann es ruhig sagen Deutschland jetzt die beste Stellung in der ganzen Welt hat in seinem Münzwesen.
1'(Hört!
hört!
rechts.)
Darin stimme ich ja mit dem geehrten Herrn Vorredner, Grafen von Mirbach, überein, der soeben ausgeführt hat, daß alle anderen Ländern mehr Ursache hätten, (Abgeordneter von Kardorff: Nur zwei, England und Frankreich!)
—Ach, England und Frankreich hat Herr von Mirbach genannt, das sind die Hauptländer; die anderen gehen ja nur g la suits hinterdrein; Herr von Mirbach ist selbst ja meiner Ansicht, daß England und Frankreich gegenüber der Silberfrage mehr in einer Nothlage sind als Deutschland.
Wenn das also der Fall ist, welche anderen Länder will er 123 852 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
(M mir denn nennen, die vielleicht günstiger gestellt wären als England und Frankreich
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Amerika!)
Amerika

Das hat seine Schwierigkeiten noch mit der Blandbill, die sehr heftige Kämpfe beständig noch im Lande hervorruft; es ist noch nicht am Abschluß seiner Münzverfassung angekommen; da geht der Kampf zwischen Silber und Gold noch immer vor sich; es hat einen ungeheuren Silbervorrath, der beständig wächst.
Aber Herr Graf von Mirbach irrt sich wirklich in einer augenblicklichen Anwandlung denn ich glaube, er kennt die Dinge zu genau, um sich bei längerem Besinnen zu irren —, wenn er glaubt, Amerika wäre in einer besseren Verfassung als wir.
Nein, Deutschland ist in der allerbesten Lage, und hier will ich gleich nur eine kleine Korrektur anbringen für Herrn Grafen von Mirbach in Bezug auf eine Zahl; ich könnte das sonst vergessen.
Er hat gesagt, Frankreich hätte im Bankschatz und im Umlauf einen größeren Vorrath von Gold als wir.
Was den Umlauf betrifft, so kann ich ihm das zugeben, wiewohl dieser Umlauf eine sluktuirende Zahl ist, über die authentische Angaben niemals in der Welt festgestellt werden könnten.
Was aber den Bankschatz betrifft, so irrt er sich; denn wir sind wenigstens ebenso weit jetzt in unserem stehenden, thesaurirten Vorrath.
Wir haben im Augenblick in der deutschen Reichsbank eine Summe (Zuruf des Abgeordneten Graf von Mirbach) —erlauben Sie, Herr Graf von Mirbach, ich werde es Ihnen gleich mit zwei Worten deduziren, einen Baarvorrath von über 900 Millionen Mark; es war sogar schon im Monat Juni vorigen Jahres über 1 Milliarde.
(Zuruf rechts: Aber Silber dabei!)
(L) Das vergesse ich ganz gewiß nicht; es liegt gegen meinen Protest seit zehn Jahren darin.
Also 900 Millionen Mark Baarschatz liegen in der Bank, wovon nach allen Schätzungen und annähernden Berechnungen, die von verschiedenen Seiten angestellt worden sind ich will Herrn von Mirbach die höchste Summe zugeben, die darin liegen kann im ganzen noch 400 Millionen Mark Silber sind, inklusive der österreichischen Thaler.
Es sollen 300 Millionen Mark in der Bank liegen; es ist ganz gewiß nicht so viel, die gewöhnlichen Schätzungen gehen auf ein Maximum von 260 Millionen; aber ich gebe ihm sogar zu, es sollen 300 Millionen Mark Silber in der Bank liegen.
Dann bleiben 600 Millionen Mark Gold; dazu müßen Sie rechnen 80 bis 90 Millionen Gold, welche in den einzelnen Privatbanken liegen, auch erwiesenermaßen, macht 680 Millionen; dazu müssen Sie auch rechnen die 120 Millionen im Juliusthurm, welche kein anderes Land hat, und welche wir absichtlich zu demselben Zweck hineingelegt haben, wie es anderwärts in den Banken gehalten wird.
So kommen Sie auf die Summe von 800 Millionen; das macht über 1 Milliarde Franken.
Und augenblicklich schwebt der Schatz der Bank von Frankreich auch um 1 Milliarde Franken herum; dazu hat die Bank von Frankreich das Dreifache von Verpflichtungen an Noteneinlösungen, was wir in Deutschland haben.
So wird Mir Herr von Mirbach wohl zugeben, was die offizielle Bankziffer anbetrifft, daß wir am glänzendsten dastehen.
Unser Bankvorrath England gegenüber ist beinahe doppelt so groß, obgleich ja die Bank von England das Forum ist, an welches man sich wendet, wenn man Gold braucht.
Meine Herren, gegenüber diesem Bestand, der gezeigt hat, daß die Maßregeln, die Grundlagen der Entwickelung, die wir seinerzeit bei Einrichtung unserer Währung getroffen haben, sich über alle Erwartungen bewährten, trotzdem 1879 (L) ein Versehen begangen worden ist durch Sistirung der Silberverkäufe, auf was ich heute nicht weiter zurückkomme, trotzdem haben sich die Dinge so gut entwickelt, daß alle Befürchtungen, welche wegen Abfluß von Gold so lange hier eine abschreckende Rolle spielen mußten, gänzlich in den Hintergrund getreten sind.
In den letzten drei bis vier Jahren hat bloß der Banknotenwerth in der deutschen Reichsbank um 300 bis 400 Millionen Mark an Gold zugenommen.
Wir haben niemals auch nur annähernd etwas von Befürchtung einer Krise gehabt, daß Gold über die Maßen abfließen könnte; unsere Wechselkurse haben immer so gestanden, daß Deutschland am sichersten dem ganzen Auslande gegenüber auf seinem Goldschatz stehen bleiben konnte, daß nicht die geringste Befürchtung einer mangelhaften Zahlung eintreten konnte.
Also so günstig sind die Dinge entwickelt.
Der Herr Abgeordnete von Mirbach hat sich auch auf die Industrie berufen wegen der Klagen, die gegen unser Währungssystem erhoben werden.
Ich möchte doch wirklich einmal sehen, wenn er an die Industrie appellirt und von ihr verlangt, es solle eine Veränderung eingeführt werden, wieviel Echo er finden würde
Ich kenne ja die eine Handelskammer zu Dortmund, respektive den einen Handelskammersekretär daselbst, der immer mit den bewußten Betrachtungen jahraus jahrein kommt; wenn diese Stelle wechselt, wird es dort auch aufhören.
Das ist die ganze Wichtigkeit der Industrie, die sich erhebt gegen unsere bestehende Währung.
Ich spreche ja, wie man zu sagen pflegt, für meine „Heiligen '', weil es für mich ein großes Glück gewesen ist, seit 40 Jahren, wo ich in dieser Frage arbeite, lange noch, ehe ich daran denken konnte, daß ich je ein deutsches Reich erleben würde, seit 40 Jahren für diese Frage der Goldwährung eingetreten zu sein und zu sehen, wie sie immer mehr unangreifbar in der Welt die Herrschaft in unwider- (0) stehlicher Weise errungen hat und nicht mehr umzuwerfen ist.
Ich spreche aber nicht bloß meine Meinung aus; die ganze Industrie, der ganze Handel von Deutschland sind der Ansicht, und das ist mehr als einmal ausgesprochen worden, daß die Prosperität unserer Zustände, welche auch in der Thronrede wieder anerkannt worden ist, vor allem zuzuschreiben ist dem glücklichen Griff, der mit unserer Währungsreform seinerzeit gemacht worden ist (Zuruf rechts), daß die festen Geldverhältnisse, die zuversichtlichen Beziehungen zu dem Auslande, die es uns möglich machen, über den Ozean hinaus unsere Handelsbeziehungen in ungemessene Weiten auszustrecken, überall die deutsche Zahlung als unantastbar und unbezweifelbar darzustellen, die Hauptaxe sind, auf der unser ganzer Verkehr und Handel läuft.
Und da mitten hinein wollen Sie mit einem Experiment greifen, das.
nun alles wieder in Frage stellt

Und auf welchen Grund hin
Wenigstens das wird mir der Herr Abgeordnete von Mirbach in seiner Loyalität doch zugeben —: auf ein höchst disputables Problem hin.
Denn ob wirklich die Nöthe der Landwirthschaft, über die er klagt, von dieser Währungsveränderung herkommen, ob Veränderungen hier helfen werden, er mag es ja glauben; viele aber glauben es ihm nicht nach.
(Zuruf rechts: Nur die Landwirthe glauben es!)
Die glauben es, weil ihre Phantasie in diesem Sinne erregt worden ist.
(Widerspruch rechts.)
Aber Zweifel der größten Art existiren doch, das wird er zugeben müßen; das gibt selbst diese englische WährungsReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
853 () enquete von Seiten seiner Anhänger zu.
Und nun mitten in dieses zweifelhafte Thema hinein zu greifen, daraus eine grundstürzende Veränderung der Basis aller Verkehrsverhältnisse heraufzubeschwören, meine Herren, ich wiederhole, das ist eine Verantwortung, die niemand übernehmen wird, von der ich überzeugt bin: keine deutsche Reichsregierung, niemand von den verbündeten Regierungen wird sich entschließen, an so etwas anzurühren; sie müßten denn gerade ja, der englische Minister Göschen hat einmal einen Ausspruch gethan, über keine Frage seien in unserer Zeit so viele Menschen verrückt geworden, wie über diese Währungsfrage (aha!
rechts), mit Ausnahme von Liebe und Religion; die seien immer ausgenommen nun, meine Herren, die deutsche Reichsregierung müßte gerade zu verrückt werden, um Hand anzulegen an unsere feste und gedeihliche Währungsverfassung, und ich glaube nicht, daß sie das thun wird.
Ja, meine Herren, selbst die Gefahr, mit der man uns früher drohte, daß die Goldproduktion so sehr abnehmen würde, auch die ist ja zurückgetreten.
Die Erfahrung der letzten Jahre hat gezeigt, daß nicht bloß in Deutschland »sondern in allen Depositen der großen Länder die Vorräthe an Gold beständig zunehmen; sie haben in den letzten fünf bis sechs Jahren um viele hundert Millionen und im letzten Jahre wiederum um 100 bis 200 Millionen zugenommen; und, meine Herren, die Zerrungen, die Krisen, die von Goldbewegungen Herkommen, haben sich auf ein Minimum reduzirt.
Alles, was wir seit Jahren erlebt haben, war eine kurze Epoche der Goldabfuhr mit der Erhöhung eines Bankdiskonts in London, die herkam von der kleinen Republik Argentinien.
Diese kleine Republik Argentinien paßt nicht einmal auf Ihr Exempel, daß die Golddecke zu kurz wäre; sie hat gar keine Goldwährung, sie hat Papierwährung und lieferte uns nur den Beweis dafür, (L) daß man auch ohne Einführung der Goldwährung einwirken kann auf die Rarifikation des Goldes.
Nun, meine Herren, die Verhältnisse haben sich ziffermäßig ich will dem Herrn Grafen von Mirbach im guten Beispiel folgen, indem ich hier weitere Ziffern nicht zitire, die Verhältnisse haben sich ziffermäßig verbessert in der ganzen Welt.
Von großen Goldkrisen, von einer starken Ab- und Zufuhr in mächtigen Schwankungen und Schwingungen ist gar keine Rede mehr.
Und noch eines notu bsns: auch die Furcht vor einer Versiegung der Goldquellen hat eine bedeutende Veränderung erlitten gerade seit den Entdeckungen in Südafrika, die nach allen Angaben eine beträchtliche Ausbeute versprechen und kaum in Angriff genommen sind; selbst jene Minen in Namaqualand, die, wie der Herr Reichskanzler neulich meinte, von mir schlecht gemacht worden ist, obwohl ich ihrer gar nicht gedacht und erwähnt habe, gehören zu dem Territorium, wo von Süden aus bereits große Distrikte von Goldminen in Angriff genommen sind, die auch bekanntlich jetzt auf dem Börsenmarkt bereits zu dem ausgelassensten Spiel Anlaß geben.
Und wie in Südafrika, so sind in Ostindien, wie in Ostindien, so sind in Südamerika, namentlich an der Grenze zwischen Holländisch und Französisch Guyana, ganz bedeutende Minen erschlossen, und jene Theorie des gelehrten österreichischen Abgeordneten Süß, auf die man sich häufig gestützt hat, daß die Goldproduktion der Welt gewissermaßen vertrocknen, aufhören würde, ist längst beseitigt; man baut nicht mehr auf die sogenannten Goldseifen, die leicht angeschwemmte Goldfunde ins Auge fassen, sondern betreibt jetzt das Goldgewinnen bergwerksmäßig im Quarzgebiete in allen Erdtheilen.
Hier hat man erst den Anfang gemacht, der lange noch nicht auf seinen Höhepunkt gekommen ist.
Meine Herren, so sind von allen Seiten die Gefahren wahrlich so sehr beseitigt, daß ich sagen muß: mir ist es rein unbegreiflich, wie man dazu kommen kann, jetzt Deutschland in dem ruhigen Geleise seiner Entwickelung im Besitze einer unangreifbaren, nicht im geringsten gefährdeten Währung, (6) nach der sich alle anderen Länder sehnen, (Rufe: Oho!)
von Grund aus stürzen zu wollen.
(Zuruf.)
—Ja, verehrter Herr Gehlert, das kann ich Sie versichern, selbst in denjenigen Ländern, die noch mit der Papierwährung arbeiten, und wo von Zeit zu Zeit die Absicht auftaucht, zu einer Baarzahlung überzugehen, ist nirgend die Rede von dem Uebergange zur Silberwährung; sowohl in Oesterreich wie in Rußland beschäftigen sich die Staatsmänner, welche sich mit diesen Dingen abzugeben haben, ganz ausschließlich mit der Frage: wann und wie können wir zur G oldwährung übergehen
An ein Uebergehen zur Silber- oder Doppelwährung denkt niemand.
Meine Herren, Herr Graf Mirbach bekennt sich ja zu einem Grundsatz, den er jetzt preisgegeben hat, der noch viel weiter geht als auch die englische Kommission; er ist ja der Ansicht, daß wir sogar ohne England diesen großen Schritt wagen könnten, und er knüpft daran Eventualitäten, auf die ich ihm nicht weiter folgen will; ich sage ihm aber, daß er mit der englischen Enquete, auf die er sich so viel beruft, nicht Schritt hält.
Ferner weiß ich aus seinen Schriften, die ich alle mit der ihnen gebührenden Aufmerksamkeit studire, daß er sich entschieden dafür ausspricht, daß das Verhältniß von Gold und Silber 1: 15 sein soll.
Aber auch dieser Punkt ist in der englischen Enquete (Zuruf rechts.)
—Bitte, was wünschen Sie
(Zuruf rechts: Zur Währungsfrage!)
—Ich zitire bloß die Widersprüche, die zwischen Herrn von Mirbach und seinen Berufungen auf die englische Kommission bestehen.
Ich gehe gar nicht in die Währungsfrage ein.
(0) Herr von Mirbach erklärt, daß das Verhältniß von Silber und Gold 1: 15 Vz sein müsse.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Das habe ich nicht gesagt!)
—Das steht in Ihrem Aufsatz in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Aber nicht im Reichstag!)
—Sie werden mir doch erlauben, daran zu erinnern; das ist doch eine Ehre, die ich Ihnen schuldig bin Präsident: Bitte, wollen Sie zum Hause sprechen und sich nicht auf Zwiegespräche einlassen.
Abgeordneter Dr. Bamberger: 1 Ich denke, Herr Präsident, daß diese Zwiegespräche auch zur Aufklärung für das Haus dienen.
Ich sage: die englische Kommission ist selbst in dieser gar nicht unwichtigen Frage und ich erwähne das, weil das selbst für diejenigen, welche vielleicht gesonnen sind, dem Antrag von Helldorff und Genoffen zuzustimmen, interessant ist die englische Kommission ist zwar nicht für das Verhältniß von 1: 1512, sie neigt selbst in ihrer bimetallistischen Seite vielmehr zu dem Verhältniß von 1: 20, und das würde vielleicht für manchen Silberfreund ein Bedenken liefern, ob er bei dem vorliegenden Antrag mitgehen soll.
Nun, meine Herren, hat Herr von Mirbach kurz geschildert und damit gehe ich gewiß wieder aus dem Wasser der Währungsfrage heraus kurz die englische Kommission charakterisirt.
Es ist ihm dabei nur ein kleiner Irrthum oder ein kleines Versehen passirt: er hat den Herrn Montag », ein Mitglied der Bimetallisten, nur geschildert als einen Radikalen.
Herr Montag »ist aber zugleich Chef des größten Geschäftshauses, welches mit Silber und Gold 854 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() handelt.
Er ist, gleichwie Herr Ward in Brüssel, auch immer natürlich einer der eifrigsten Befürworter des Bimetallismus, weil von diesem Schwanken zwischen den beiden Metallen ihre ganze Existenz am meisten ernährt wird.
Das ist doch ein kleiner Wink, der zur Charakterisirung der einzelnen Personen nicht uninteressant ist.
Was die Stadt Manchester betrifft, deren Angehöriger er in der Kommission ist, so kommen bekanntlich die Bestrebungen der Manchester Handelskammer, soweit sie bimetallistisch ist, hauptsächlich daher, daß der Baumwollenmanufaktur und dem englischen Baumwollgeschäft in Indien in neuerer Zeit eine ungeheure Konkurrenz erstanden ist, da Indien, Dank den Fortschritten der Eisenbahnen und anderen Kulturverbesserungen in diesem Lande, eine Menge von eigenen Baumwollspinnereien errichtet hat, welche das Manchestergeschäft sehr stark mit Konkurrenz bedrängen, und diese Bestrebungen manifestiren sich zuletzt in den Versuchen, die Währungsverhältnisse anders zu gestalten, als sie jetzt sind.
Meine Herren, das vergessen Sie überhaupt nicht, wenn Sie jetzt von Englands Gründen sprechen: möglicherweise, was ich absolut für ausgeschloffen halte, aber ich will es einmal zugeben, möglicherweise als Freund des Bimetallismus sieht man ja die Dinge und Verhältnisse anders an, als ein Gegner, aber ich will einmal annehmen, England entschließt sich zu etwas dieser Art, was ist die Haupttriebfeder
Eine Triebfeder, die wir gar nicht haben, nämlich seine Beziehungen zu Indien.
Ich weiß nicht, ob Herr von Mirbach Zeit gehabt hat, die drei Bände der englischen Enquete und die vorausgegangenen 4 Bände über die äsprsssioQ ok traäs, über den Niedergang des Geschäfts, zu lesen, aber, ich möchte sagen, auf Zeder dieser Folioseiten kommt Indien vor, und England würde nie auf den Gedanken gekommen sein, auch nur diese Scheinkommission einzusetzen, wenn nicht die Klage wegen Indien eine viel größere und dringendere Rolle spielte, als die Klage wegen des Ackerbaues.
Und, meine Herren, von diesem Theil des (S) Leidens hat Deutschland gar nichts mitzuempfinden, und wir würden uns rein opfern, rein zum bloßen Instrument von England machen, wenn wir helfen wollten, diese Dinge durchzuführen, um es aus seinen Verlegenheiten in Indien herauszubringen.
Was nun die englische Kommission selbst betrifft, so charakterisirt sie sich einfach als eine jener Maßregeln, mit denen man momentan sich aus der Klemme hilft, wenn man nicht weiß, was man thun soll.
Es ist eine Royalkommission das heißt: eine königliche Kommission —, die ernannt wird vom Ministerium, und nun ist diese Kommission zusammengesetzt aus 6 Bimetallisten und 6 Monometallisten.
Nun glauben Sie doch nicht, daß diese Kommission gebildet worden ist, indem man dunkel in eine Büchse gegriffen und 12 Namen herausgezogen hat.
Gott bewahre!
Sie ist feierlich, wohlbedacht zusammengesetzt worden vom Ministerium, und, meine Herren, die Männer, die man hineingesetzt hat, das sind auch keine Unbekannten, keine dunklen Männer, es sind lauter Leute mit ganz prononcirten Ansichten; man hat also ganz genau gewußt, indem man 6 „für ''und 6 „gegen ''in diese Kommission setzte, daß gar nichts herauskommen könnte.
Nehmen Sie einmal an, es würde hier eine Kommission gewählt von sechs Mitgliedern,.
und es würden hineingewählt Herr Graf von Mirbach, Herr von Kardorff und Herr Leuschner auf her einen Seite, Herr Woermann, Herr Lohren und wenn ich nicht ein Reichsfeind wäre ich auf der anderen Seite.
Nun, meine Herren, was würden Sie schließen aus einer Kommission, die so zusammengesetzt wäre
Doch ganz bestimmt: daß die sechs Eingesetzten überhaupt zu keinem greifbaren Resultate kommen würden, daß es bloß etwas zum Schein hingestelltes sei, um einmal die Frage zu studiren, nachher gibt es wieder Ruhe!
Und so ist es mit allen derartigen Kommissionen gewesen.
Die vorausgegangene Kommission über den Niedergang des Handels, welche drei Jahre, wenn ich nicht irre, getagt und unendlich viel Ma- (6 terial angehäuft hat, ist auch ausgegangen wie das „Hornberger Schießen '', es hat kein Mensch mehr davon gesprochen; Sie aber glauben, es werde diesmal in England anders sein.
Ich will Ihnen diesen schönen Glauben nicht rauben und will auch in dem Augenblick, wo wir auseinandergehen.
Ihnen diese Betrübniß nicht auf den Weg geben, daß ich diesen Glauben erschüttere; ich kann nur so viel sagen: ich glaube nicht daran.
Meine Herren, England hat sich, nachdem seit Jahrzehnten ganz Europa sich dem Dezimalsystem angeschlossen hat, und nachdem unendliche Male auf das dringendste in England diese Frage aufgeworfen wurde, noch nicht dazu aufraffen können, dasselbe einzuführen.
Dank einer guten Gepflogenheit, einer alten politischen Gewöhnung, entschließt man sich dort sehr schwer zu Neuerungen in wichtigen Dingen.
Und dieses Land, welches noch nicht einmal zum Dezimalsystem sich hat erheben können, von dem glauben Sie, es wird eins zwei drei!
auf ein bimetallistisches Problem eingehen
Nein, meine Herren, in England (Zuruf) ich verfolge doch auch die Presse und die öffentliche Meinung abgesehen von der geräuschvollen bimetallistischen Agitation, die dort wie hier einen gewissen Rumor zu machen sehr geschickt ist, abgesehen von dem denkt kein Mensch daran in England, daß man zum Bimetallismus übergehen werde.
Nun aber, was sagen Sie
Sie sind so fest überzeugt, daß England das thun wird, daß Sie nicht einmal abwarten können, daß es geschieht, um eine Liebeserklärung nach England zu schicken.
Es ist das gerade das, was Sie mit Unrecht meinem verehrten Freunde Meyer (Halle) vorgeworfen haben: er hätte erklärt, er sei bereit, mit demselben zu gehen, er hätte sich erklärt für einen solchen Bimetallismus, wie er hier gedacht ist.
Ja, was hat Herr Meyer gesagt
(v) „Wenn Sie so überzeugt sind, daß England Schritte im Sinne des Bimetallismus thun werde, nun dann um so bester, dann wollen wir in Ruhe abwarten ''; „ruhig abwarten ''hat er gesagt, und das schlagen wir Ihnen auch vor, und das ist auch der Weg, den man allein vernünftigerweise in dieser Frage gehen kann.
Nichts aber das haben wir schon vor drei oder vier Jahren, als diese Fragen hier ventilirt wurden mit Unterstützung der Regierung, mit Unterstützung der Mehrheit des Reichstags, immer betont, selbst in dem Sinne derer, die eine solche Aenderung wollen nichts ist falscher, als über alle Dächer hinauszuschreien: wenn ihr wollt, wir sind bereit.
Ja, meine Herren, vor bereits drei oder vier Jahren war dieser Antrag gestellt worden, nicht mit England, sondern mit anderen Mächten sich zu verständigen.
Der Herr Kollege Windthorst hat damals ganz mit Recht von der Annahme einer solchen Resolution abgerathen, und sie ist wahrscheinlich auch nicht ohne seinen Einfluß damals abgelehnt worden, weil er sagte: einen solchen diplomatisch-politischen Schritt zu thun, eine Initiative dieser Art zu ergreifen, das muß der Regierung vorbehalten werden, das ist keine Sache, welche der Initiative der Volksvertretung zugehört.
Nun, kaum nachdem dies abgelehnt, hat man sich ein Jahr später zu dem anderen, auch heute bereits von dem Herrn Grafen Mirbach erwähnten Antrage erhoben: die Regierung solle nachdenken, sie soll Studien machen und soll uns dann sagen, zu welchem Resultat sie nachher kam.
Man hat ihr gewissermaßen das Liedchen vorgesungen: Denk ein bissel nach.
Denk ein bissel nach, und die Regierung hat nachgedacht und erklärt, daß sie keinen Grund habe, sich mit dieser Sache demnächst näher zu befassen.
Jetzt kommen Sie mit einem neuen Antrage, meine Herren, mit einem Antrage, der wirklich das HarmReichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
855 (M loseste und entschuldigen Sie den harten Ausdruck das inhaltloseste ist, was mir je an Anträgen in meiner parlamentarischen Laufbahn vorgekommen ist.
Ich weiß nicht, ob die verehrten Kollegen alle sich die Mühe genommen haben, den Antrag durchzulesen, aufmerksam durchzulesen; da er aber so kurz ist, so werden Sie mir gestatten, die paar Zeilen zu wiederholen, also: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, falls England die Initiative zur Wiederherstellung des Silbers als Währungsmetall ergreift die Bereitwilligkeit Deutschlands zu einem gemeinsamen Vorgehen mit England auszusprechen.
Meine Herren, mir ist hier von vornherein eins dunkel: der Moment, wann Deutschland sich aussprechen soll.
Soll es vorher, schon jetzt, sagen: falls England sich zu einer Initiative entschließt, werde ich mit ihm gehen; oder soll es abwarten, bis England die Initiative ergreift, und dann erst1sich1aussprechen
Nach dem Texte müßte ich das letztere annehmen, und dann frage ich: diese Vorschrift ist ohne jede Zeitbestimmung gegeben; wie lange sollen wir stehen und sollen warten und sollen immer erklären, wenn es noch Jahrzehnte dauern sollte: falls England einmal eventuell sich zu einer Initiative entschließt, dann sind wir bereit mitzugehen
Und was ist eine Initiative
Das weiß ich auch nicht.
Und werden wir unter allen Umständen, wie es auch sei, eine solche Initiative mit einem Mitgehen erwidern
Meine Herren, das alles sind Erklärungen, von denen ich nicht verstehe, wie sie aus einem Reichstag herauskommen sollen, geschweige ganz, daß ich fasten könnte, eine Regierung würde daraus eingehen.
Ich weiß gar nicht, was damit bezweckt werden soll.
Soll es ein Monolog sein, soll Deutschland für sich allein sprechen, zum Himmel empor sagen: falls England die Initiative ergreift, werde ich mitgehen
oder soll es eine Erklärung an (L) England sein, eine Erklärung ohne Erwiderung, eine einseitige Verbindlichkeit ohne Gegenseitigkeit von der anderen Seite
Meine Herren, wo ich diese paar Worte auch anfasse, fallen sie wie Spinngewebe auseinander, und niemals ist etwas haltloseres und deswegen, weil alles, was haltlos, auch kompromittirend ist, kompromittirendes gebracht worden in Form eines Antrags, den die Reichsregierung in internationalen Verhältnissen angesichts der ganzen Welt fasten soll.
Es ist sozusagen eine Art Liebeserklärung, daß wir England heiraten wollen, wenn England dazu bereit ist.
Nun, meine Herren, habe ich manchmal auf der vierten Seite der Zeitungen gesehen, daß Wittwen, die nicht ohne Vermögen und die auch noch nicht ganz alt sind, erklären, sie wären bereit, einem würdigen Manne die Hand zu reichen (Heiterkeit), dann thun sie es aber unter Beobachtung aller möglichen Diskretion von der einen und von der anderen Seite und rufen es nicht in die Oeffentlichkeit hinaus.
(Heiterkeit.)
Wir aber sollen diesen Liebes- und Heiratsantrag öffentlich vor aller Welt machen angesichts des ganzen Universums
Etwas weniger diplomatisches, ja ich möchte sagen, etwas weniger schamhaftes in der Politik ist mir noch nicht vorgekommen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Raltzahn: Der erste Herr Redner, Graf Mirbach, hat sein Bedauern darüber ausgesprochen, daß die Währungsfrage in (0) Deutschland zu einer politischen geworden sei; wenn und soweit dies der Fall gewesen ist, bedaure ich diesen Umstand mit ihm, denn es gibt meines Erachtens kaum eine Frage, die mehr als diese nur eine Zweckmäßigkeitsfrage ist (sehr richtig!
rechts), eine Frage der wirthschaftlichen Interessen, und nicht eine politische Frage.
Ich bedaure das, und auch darin glaube ich die beiden Herren Redner auf meiner Seite zu haben, daß diese Frage nicht nur die Vertreter der beiden Ansichten in gegenüberstehenden politischen Parteien im wesentlichen nur findet, sondern daß diese Frage überhaupt tiefer nur von einzelnen Spezialisten innerhalb der politischen Kreise Deutschlands eines Studiums gewürdigt worden ist.
Ich glaube, die Frage verdiente wahrlich ein eingehendes Studium von Seite eines jeden, der an der Gestaltung der öffentlichen Dinge in Deutschland mitzuwirken berufen ist, und ich glaube, daß die Schwierigkeiten der Frage, welche die meisten Leute als den Grund ihrer Nichtbeschäftigung damit angeben, doch überschätzt werden.
(Sehr richtig!)
Es gehört zu dem Durchsehen der Frage, soweit es überhaupt einem Menschen möglich ist, doch auch nur gesunder Menschenverstand und Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Ansichten darüber, ob es richtig gewesen ist, seiner Zeit in Deutschland zur Goldwährung überzugehen, die Ansichten, ob es an der Zeit ist, in Deutschland oder in anderen Staaten das Silber als Währungsmetall wiederherzustellen, sind, wie Sie alle misten, in Deutschland gespalten, und eine Einigung der Ansichten ist dort so wenig erfolgt, als sie bei der von den Herren Vorrednern sehr richtig geschilderten englischen Kommission, welche von vornherein aus sechs (v) Freunden und sechs Gegnern der einen Anficht zusammengesetzt war, erzielt werden konnte.
Die verbündeten Regierungen haben sich diesem Streite der Meinungen gegenüber bisher völlig abwartend verhalten, und ich meine, sie haben recht daran gethan; denn ich kann das nicht scharf genug hervorheben mögen die Ansichten über die wirthschaftliche Bedeutung einer etwaigen Rehabilitirung des Silbers auch noch so auseinandergehen, darüber kann bei jedem, der einigermaßen die Dinge kennt, kein Zweifel sein, daß in den deutschen Münzverhältnissen absolut gar kein Grund vorhanden ist, unser jetziges Währungswesen zu ändern.
(Sehr richtig!
Sehr wahr!
Zuruf des Abgeordneten Dr. Bamberger: Das ist das, was ich sage!)
Ich habe mit großer Aufmerksamkeit die Zahlen, welche die beiden Herren Redner gegeben haben, verfolgt, ich enthalte mich, einer bisherigen Gepflogenheit folgend, meinerseits, Zahlen zu geben; ich kann aber das, was ich eben gesagt habe, voll und ganz aufrecht halten: daß die deutschen Münzverhältniste keinen Anlaß zur Aenderung des bisherigen Zustandes geben können.
(Zuruf des Abgeordneten Grafen von Mirbach: Das ist nebensächlich!)
Darüber besteht, glaube ich, unter allen Parteien in Deutschland auch in dieser Frage Einstimmigkeit, daß es nicht möglich gewesen sein würde, den Wünschen der Herren Bimetallisten ich bitte, mir der Kürze wegen diesen Ausdruck zu gestatten einseitig von Deutschland entgegenzukommen, ohne unsere ganzen Verhältnisse in Gefahr zu bringen.
Nur im Wege vertragsmäßiger Verhandlung mit anderen Staaten würde eine derartige Frage meines Erachtens erwogen werden können, und sie würde nur dann solchen Erwägungen überhaupt zugänglich gemacht werden dürfen, wenn 856 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
(H.) der Vorgang anderer Staaten die Garantie dafür geben würde, daß, wenn aus solchen Verhandlungen demnächst ein den Wünschen der Herren Bimetallisten entsprechendes oder überhaupt nur ein das Silber mehr als Währungsmetall wieder in Geltung setzendes Resultat herauskommen würde, dann die Aufrechthaltung eines solchen Resultates auch wirklich von der Gesammtheit der Kulturstaaten gewollt, und die Ausführung dieses Willens sichergestellt würde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Ausfall der Silberenquete in England allein kann daher darüber, glaube ich, werden die beiden Herren Redner mit mir einverstanden sein müssen für uns noch keinen Anlaß geben, den bisherigen Standpunkt zu verändern.
Diese Enquete hat ohne Zweifel zur Klärung der Frage viel beigetragen, und sie wird noch viel mehr dazu beitragen können, wenn möglichst viele Leute die eingehenden und sachlichen Auseinandersetzungen in diesem dicken blauen Buch studiren.
Ich meine, daß das Ergebniß dieser Verhandlungen namentlich zur Klarstellung des Status sausas st sontrovsrsias sehr wesentlich beiträgt.
Für Deutschland wird aber nun zunächst abzuwarten sein, ob auf Grund dieses Ergebnisses von Seiten der großbritannischen Regierung irgend ein weiterer Schritt erfolgt.
Selbstverständlich ist es mir nicht möglich, in dem Sinne der Resolution zu erklären, daß, wenn England die Initiative zur Wiederherstellung des Silbers als WährüngSmetall ergreifen sollte, wir mit ihm gemeinsam vorgehen werden.
Dagegen bin ich der Meinung, daß, wenn von Seiten der englischen Regierung eine Erörterung mit Deutschland gewünscht würde, von Seiten der deutschen Regierung einem solchen Verlangen kein Widerspruch würde entgegengesetzt werden.
Die Beschlußfassung der verbündeten Regierungen über die Resolution in aller Form heute zu erklären bin ich (ö) selbstverständlich nicht in der Lage, da die verbündeten Regierungen erst dann über die Frage werden Beschluß fassen können, wenn der Reichstag wirklich dieser Resolution zugestimmt haben wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Der Herr Graf von Mirbach als Vertreter der beantragten Resolution hat im Eingang seines Vortrags bestimmt erklärt, daß er und auch andere seiner bimetallistischen Freunde den prinzipiellen Standpunkt noch aufrecht erhalten, daß Deutschland auch mit einigen wenigen der großen handeltreibenden Staaten zusammen sehr gut thun würde, den Bimetallismus einzuführen.
(Zuruf links.)
Nein!
Herr Graf Mirbach hat diesen seinen prinzipiellen Standpunkt aufrecht erhalten; er hat aber hinzugefügt, daß er aus der Bewegung dieser Angelegenheit in den letzten Jahren sich habe überzeugen müssen, daß die Regierungen, die Bevölkerungen und Vertretungen in dieser Form nicht geneigt sein würden, der Sache näher zu treten.
Das Ergebniß dieser mehr opportunistischen praktischen Erwägung ist also der Antrag, der bis zu einem gewissen Grade von dem früheren Standpunkt des Herrn Grafen Mirbach und seiner Freunde abweicht, wonach in Gemeinschaft mit England für den Bimetallismus vorgegangen werden soll.
Meine Herren, nun muß ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger sagen, daß der Antrag, wie er hier gestellt ist, auch von denjenigen, welche es für nützlich und werthvoll halten würden, daß die großen handeltreibenden Völker einschließlich Englands den Bimetallismus gemeinschaftlich einführen, unmöglich würde angenommen werden können.
Er verlangt in dieser Richtung viel zuviel.
Er will Deutschland (0) binden für eine unbestimmte Zeit und er will Deutschland nicht bloß dazu auffordern, bei einer derartigen Verabredung sich zu betheiligen, sondern ich kann die Fassung dieser Resolution auch nicht anders auslegen er nimmt die verbündeten Regierungen geradezu in Anspruch, daß sie gemeinschaftlich mit England die Initiative in dieser Angelegenheit ergreifen.
Meine Herren, das ist denn doch in der That ein Widerspruch auch mit den Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach selbst.
Er hat uns dargelegt das wird doch wohl die Ueberzeugung des Reichstags überhaupt sein, das ist auch eben noch in der bestimmtesten Form von dem Herrn Staatssekretär bestätigt daß die Währungsverhältnisse in Deutschland erheblich günstiger liegen als wie in Frankreich, und daß die Schwierigkeiten, die etwa im übrigen durch die Währungsverhältnisse entstehen, in England wegen seines Verhältnisses zu Indien von anderen Dingen abgesehen auch viel größer sind als in Deutschland.
Was sollte uns nun in solcher Lage bewegen, in der hier geforderten Form uns auszusprechen, und die Initiative mit England gemeinsam zu ergreifen!
Ueber die bimetallistische Bewegung in England, über den Grad des Fortschritts, den diese Bewegung angenommen hat, werden die Meinungen gewiß sehr auseinander gehen.
Auf der Seite der Herren Antragsteller scheint man die Lage dort für außerordentlich günstig zu taxiren und der Meinung zu sein, daß diese Bewegung mehr oder weniger rasch zum Siege kommen würde.
Ich muß sagen, aus den bisherigen Vorgängen habe ich eine solche Ueberzeugung nicht gewinnen können, obwohl es nicht zu bestreiten sein mag, daß in der letzten Zeit die Bewegung einen etwas stärkeren Charakter angenommen hat.
Aber, meine Herren, wie sollte nun wohl der deutsche Reichstag dazu kommen, als Vertreter eines Landes mit vorzüglich geordneten Münz- und Währungsverhältnissen, für England, wo also eine Bewegung mehr (O) oder weniger stark für den Bimetallismus sich geltend macht, unterstützend in die bimetallistische Agitation einzugreifen
dies ist doch eigentlich der Kern, ich möchte beinahe sagen, das allein kann eigentlich die Absicht und Tendenz dieses Antrags sein.
Werden sich die Dinge so entwickeln, wie die Herren Antragsteller meinen, und so rasch entwickeln, dann möge man sie sich doch aus den eigenen Zuständen Englands entwickeln lassen.
Was haben wir, so lange die Dinge nicht weiter gekommen sind, aus unserem eigenen Interesse heraus für ein Motiv, in diese Bewegung mit solchen Beschlüssen einzugreifen
Das ist meiner Meinung nach der Stellung des deutschen Reichstags nicht entsprechend.
Das ist eine Angelegenheit zunächst der Engländer, der Interessen, die sich da gegenüberstehen.
Es wird sich namentlich zeigen, ob das indische Interesse, das damit verknüpft ist, so stark ist, um die Goldwährung in England zu Falle zu bringen und die englische Regierung, das englische Parlament dahin zu bringen, mit anderen Staaten auf einer bimetallistischen Grundlage einen Vertrag abzuschließen.
Meine Herren, ich bin sogar der Ansicht, von dem Standpunkte der Bimetallisten aus ist dieses gerade so wenig zweckmäßig als wie ihr bisheriges Verfahren, welches nun nach der Auffassung des Herrn Grafen Mirbach, wenn auch prinzipiell festgehalten, taktisch aufgegeben werden soll.
Wenn in der That, wie die Herren annehmen, in England das Interesse für den Bimetallismus so stark ist, daß es über kurz oder lang sich geltend machen wird d. h. also das Interesse, der weit fortgeschrittenen Entwerthung des Silbers durch kräftige Maßregeln entgegenzutreten, dann ist die Bewegung, wie sie bei uns von Seiten der Bimetallisten gewünscht wird, eine durchaus unzweckmäßige.
Denn wenn wir in Deutschland den Eindruck machen, daß innere Verhältnisse uns so drängen, mit einigen wenigen anderen Ländern den bimetallistischen Vertrag abzuschließen und damit die Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
857 (.
4.)
Werthrelation des Silbers zum Gold wieder zu verbessern, dann würde ja der Vortheil davon England zu gute kommen.
Das Interesse, in England selbst etwas dafür zu thun, würde aber viel geringer sein; und so könnte auch der Effekt eines solchen Vorgehens sein, daß es nicht die Bewegung fördert, sondern zurückhält, weil daraus der Schluß gezogen werden könnte: hier in Deutschland, wenn man für eine so unbestimmte Eventualität einen Beschluß der Reichsregierung herbeiführen will, müssen doch die Zustände ganz besonders dringlich sein, um an unseren Währungsverhältnissen etwas zu ändern.
Ich glaube mit manchem meiner Freunde eine Abstimmung hat es über diese Dinge nicht erfordert daß, wenn es gelingt, in irgend einer Zukunft ein gemeinsames Vorgehen aller großen handeltreibenden Staaten, insbesondere Englands, eine gemeinsame Metallwährung herzustellen, dies möglicherweise mancherlei Vortheile haben und manche Nachtheile und Störungen des jetzigen internationalen Handelsverkehrs beseitigen würde.
Das ist eine Auffassung, die manche meiner Freunde mit mir theilen, die auch nicht bloß der bereits zitirte Kollege Meyer, sondern große Autoritäten auf diesem Felde, z.
B. derjenige, der jetzt wohl die wissenschaftlich größte Autorität unter den Goldwährungsmännern in Deutschland ist, Herr Or.
Soetbeer, kundgegeben haben.
In der sehr interessanten Schrift „Die hauptsächlichen Probleme der Währungsfrage ''von Dr.
Ad.
Soetbeer in den bekannten Jahrbüchern für'Nationalökonomie und Statistik, neue Folge, I.
Band, 1.
Heft, sind eben die Probleme eines internationalen Bimetallismus, der Voraussetzungen und Maßregeln, die für einen solchen nöthig wären, und das weitere Problem behandelt, wie man einer Entwerthung des Silbers entgegentreten könnte, wenn ein solcher internationaler Bimetallismus nicht zu Stande käme.
Am Schluß dieser ersten Untersuchung über einen internationalen Bimetallismus und die Vorbedingungen für denselben hat Herr Soetbeer in einigen Zeilen, die ich wohl (B) verlesen darf, in demselben Sinne sich ausgesprochen, wie ich es gethan habe.
Er sagt dort: Wir halten ein internationales Uebereinkommen wegen eines gleichmäßigen Bimetallismus nach den vorhin angedeuteten Grundzügen für nicht geradezu unmöglich und glauben, daß dadurch vielleicht für längere Zeit sich der Zweck erreichen ließe, der weiteren Silberentwerthung und starken Schwankungen des Silberpreises vorzubeugen.
Eine unumgängliche Bedingung eines solchen internationalen Bimetallismus ist jedoch der vollständige Beitritt Englands.
Dann führt Soetbeer weiter aus, daß nach seiner Auffassung die Entwickelung nach dieser Richtung nicht wahrscheinlich sei, und sagt am Schluß: Jedenfalls aber sollten die Anhänger des Bimetallismus alle ihre Bestrebungen dahin konzentriren, die öffentliche Meinung in England für denselben zu gewinnen, Deutschland aber mit ihren Projekten nicht zwecklos beunruhigen.
Und das möchte ich auch anwenden auf diesen Antrag.
Wir Haben alles Interesse daran, in unserer ausgezeichneten monetären Lage abzuwarten, was andere in weniger guter Lage sich befindende Staaten in Europa, also Frankreich und namentlich England thun werden.
Entwickeln sich die Dinge in England so, wie die Antragsteller glauben, dann werden auch, wie der Herr Staatssekretär das schon erklärt hat, die deutschen verbündeten Regierungen nicht in der Lage sein, Verhandlungen, die von England vorgeschlagen werden, von vornherein auszuschlagen; denn das würde bei der großen Bedeutung dieser Frage und bei der Möglichkeit, die immerhin gegeben ist, daß der allgemeine Bimetallismus manche bisherigen Gefahren und Schwierigkeiten beseitigen kann, gewiß nicht berechtigt sein.
Aber, meine Herren, das ist doch zweifellos, daß, wenn überhaupt dieser Gedanke in früherer oder späterer Zeit verfolgt werden sollte, eine außerordentlich große Zahl von (6) schwierigen Fragen ersten und zweiten Ranges für die Unterlage und Ausführung solcher allgemeinen Konvention entstehen würde.
Die Frage der Relation in dem Werthverhältniß zwischen Gold und Silber, die Frage des Ausprägungsrechtes nicht bloß für die Staaten, sondern auch für die Privaten, die Rechtsverhältnisse, hinsichtlich der Annahme der einen oder der anderen Münzart in den einzelnen Ländern, die Dauer der Verträge, die Art und Weise, wie Andere, die dem Vertrag nicht beitraten, zugelassen werden sollen, Vorsichtsmaßregeln, Kontrole, gemeinschaftliche Ausschüsse, welche die Durchführung und Sicherung solcher schwierigen Verträge auf einem Gebiet von so enormer Bedeutung für alle beigetretenen Staaten in ruhigen und unruhigen Zeiten, in friedlichen und kriegerischen, in Zeiten der Prosperität und der Krise wirklich dauernd zu sichern im Stande sind.
Das ist doch klar: je weniger Deutschland sich dazu drängt in einem Augenblick, wo es durch Noth gar nicht getrieben wird, dann wird es nachher, wenn von anderer Seite die Initiative ergriffen wird wie die Herren also glauben, von England —, viel besser in der Lage sein, für alle diese Dinge die sichersten und für Deutschland vortheilhaftesten Bedingungen zu erreichen.
Also selbst von diesem Standpunkt der Zweckmäßigkeit aus, ganz abgesehen von den anderen durchschlagenden Momenten, wie sie schon hervorgehoben sind, würde es meiner Meinung nach durchaus nicht zu empfehlen sein, jetzt einen solchen Beschluß hier zu fasten und England gegenüber in einem Lichte zu erscheinen, als ob wir eine Veränderung in unseren Währungsverhältnisten wünschen müssen, die durchaus in keiner Weise geboten ist, und als ob wir uns gewistermaßen dazu herandrängen, mit England gemeinsam die Initiative in dieser großen Angelegenheit zu ergreifen.
Ich möchte unter solchen Umständen in der That glauben, auch nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, daß die geehrten Herren, welche diesen Antrag eingebracht haben, sich damit beruhigen (v) könnten, daß derselbe hier erörtert ist, daß auch hier im allgemeinen eine absolute prinzipielle Abneigung sich nicht ausgesprochen hat ich möchte beinahe sagen, nicht einmal in den Worten des Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger der nur sagte: die Voraussetzungen treten meiner Ansicht nach nie ein eine solche prinzipielle Abneigung sich nicht ausgesprochen hat.
In dem Fall, daß England wirklich aus eigenem Interests zu solchem Vorgehen sich berufen fühlt, können wir mit England die Frage ernsthaft erwägen.
Unter diesen Umständen liegt es, glaube ich, im Interesse der Antragsteller selbst, auf Grund der hier stattgefundenen Diskussion ihren Antrag zurückzuziehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich will Ihnen ganz offen mittheilen, daß wir zu dem Antrage Hauptsächlich aus einem Grunde gekommen sind, und dieser Grund ist folgender.
Von unseren bimetallistischen Freunden in England wurde uns mitgetheilt: wir stoßen bei unserer Agitation im Lande immer auf einen Einwand, der uns gemacht wird, und den wir nicht beantworten können, auf den Einwand nämlich: ja, wenn England nun wirklich zum Bimetallismus übergehen sollte, um die einheitliche Währung mit Indien herzustellen, wie ist es dann mit Deutschland
(Heiterkeit) seid Ihr des deutschen Reiches sicher, daß das zum Bimetallismus übergehen wird
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß hier im Hause sehr viele Herren der Meinung sind, daß auch.
85s Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.: A) selbst wenn England den Bimetallismus einführte, dann Deutschland erst recht bei der Goldwährung bleiben müßte; ich bin überzeugt: Herr Woermann ist der Meinung, und Herr Dr. Nürnberger auch.
Das, meine Herren, war der Grund, weshalb wir den Antrag in das Haus gebracht haben: um einmal eine Erklärung seitens der verbündeten Regierungen, soweit diese gegeben werden konnte, wenigstens seitens des Herrn Staatssekretärs für das Reichsschatzamt hervorzurufen und eine Erklärung seitens des Hauses.
Diese Erklärungen sind uns in sehr dankenswerther Weise zu Theil geworden, und ich glaube, die Bewegung in England wird sich setzt ein vollständiges Bild davon machen können, wie es jetzt in Deutschland mit dieser Frage aussieht.
Ich glaube, sie werden sich das Bild dahin machen können, daß, wenn England wirklich die Initiative zur Wiederherstellung des Silbers als Währungsmetall ergreift, es darauf rechnen kann, daß das deutsche Reich entgegenkommend sich diesem Schritte zeigen wird.
(Widerspruch links.)
Ja, meine Herren, das schließe ich aus dieser Diskussion, und aus diesem Grunde liegt es uns gar nicht daran, den Antrag hier zur Abstimmung zu bringen, sondern wir ziehen hiermit die Resolution das erkläre ich namens der Antragsteller zurück.
Nun zwingt mich aber doch der Abgeordnete Dr. Nürnberger noch zu einigen Bemerkungen, die ich nicht gemacht hätte, wenn er nicht in die Währungsfrage, entgegen seinem Versprechen, das er zuerst abgab, doch hineingestiegen wäre in einer sehr bedenklichen Weise.
Meine Herren, ich erkenne das vollständig an, was von all den Rednern betont worden ist, nämlich daß unsere Münzverhältnisse ganz vortreffliche sind.
Aber, meine Herren, ganz allein kommen doch Münzverhältnisse nicht für die Betrachtung (8) der Lage in Betracht; ich glaube, man muß doch die wirthschaftlichen Verhältnisse auch in Betracht ziehen.
Und den Zusammenhang zwischen wirtschaftlichen und Münzverhältnissen ganz wegleugnen zu wollen, das wird selbst dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger nicht gelingen.
Meine Herren, wir haben in den Jahren 1872 bis 1879, wo wir uns ja recht häufig über Handelspolitik und Zollpolitik unterhalten haben, stets die Wahrnehmung gemacht, daß diese Debatten einen viel erregteren und leidenschaftlicheren Charakter an sich trugen, als alle anderen politischen Fragen.
Ich muß der Behandlung der Währungsfrage zum Ruhme nachsagen, daß sie diesen erregten, leidenschaftlichen Charakter doch nicht an sich gehabt hat; sie hat stets einen etwas mehr akademischen Charakter an sich getragen.
Hin und wieder ist es ja etwas erregter hergegangen; wir haben also einmal betonen zu müssen geglaubt, daß wir glaubten, daß die Verantwortung der Regierung eine sehr schwere wäre, nicht mitzuwirken an der Wiederherstellung des Silbers, und es ist uns erwidert worden seitens des Herrn Finanzministers für Preußen, daß die Unmöglichkeit vorliege, einen rationellen Vertrag mit anderen Ländern herzustellen für die Wiedereinführung einer internationalen Doppelwährung, und daß die Unterschrift solcher Verträge, wie sie bis jetzt aufgestellt seien, und wie sie die Bimetallisten beabsichtigten, geradezu als Landesverrath zu betrachten wäre.
Wir, die wir diese Bestrebungen verfolgen, wurden indirekt wenigstens als Landesverräther hingestellt.
Das sind aber doch Dinge, die im ganzen vorübergegangen sind und die vielleicht mehr auf persönlichen Antipathien beruhten, die ja in solchen Verhältnissen gewöhnlich gegenseitig sind.
(Heiterkeit.)
Aber,, meine Herren, wie kam das, daß die Verhandlungen über unsere Zollpolitik und Handelspolitik so erregte waren
Und da komme ich auf eine gewisse Analogie, die diese Verhandlungen mit den Währungsverhandlungen (6) auch haben.
Meine Herren, wer überzeugter Freihändler ist, also in der Schule des Freihandels aufgewachsen ist, die ja auf allen Hochschulen, auf allen unseren akademischen Lehranstalten ausschließlich Dezennien hindurch gelehrt wurde, als Carey den ersten Versuch machte, das protektionistische System wissenschaftlich zu begründen, wurde er todtgeschwiegen, vollständig todtgeschwiegen; ein einziger Mann war es, der auf die große Bedeutung dieses wissenschaftlichen Versuchs hinwies: es war der bekanntlich etwas exzentrische Herr Dühring, der die Bedeutung Careys erkannte, und seitdem wird er doch nicht ganz so todtgeschwiegen wie früher.
Die Freihändler, die auf dieser Freihandelsdoktrin aufgewachsen waren, die sie für ein unumstößliches wirtschaftliches Evangelium hielten, an dem nicht gerüttelt werden könne, mußten ganz natürlich dazu kommen, ihre Gegner auf diesem Gebiete vor die Alternative zu stellen: entweder ihr seid mit hochgradiger Schwachsinnigkeit begabt, oder ihr verfolgt selbstsüchtige Zwecke, und vor diese Alternative hatten die Herren immer die Güte uns zu stellen, (Abgeordneter Dr. Meyer (Halles: Wie Sie uns!)
—und daher kam die Erregung in den Verhandlungen.
Meine Herren, eine gewisse Analogie befindet sich allerdings doch wieder auch in der Behandlung der Währungsfrage.
Wer in derjenigen Doktrin über das Geldwesen aufgewachsen ist, die auch Dezennien hindurch die Alleinherrschaft auf unseren akademischen Anstalten hatte, dieser Doktrin über das Geldwesen, welche in dem Geld nur den Werthmeffer sah, nur die Elle, der kann sich sehr schwer überhaupt nur in irgend welche anderen Anschauungen finden, und dem muß es außerordentlich wunderbar vorkommen, wenn ihm solche anderen Anschauungen vorgetragen werden.
Er ist gewöhnt, er hat gelernt: das Geld ist nur Elle, ist nur Werthmesser, also ist es ganz egal, worin dieser Werthmesser besteht, ob in Silber oder () in Gold; es ist besser, eine Elle zu haben als zwei Ellen, und der Reichthum der Ellen macht wirklich nicht den Reichthum des Kaufmanns aus.
Also das Geld ist nur Werthmesser!
Ja, meine Herren, das ist glücklicherweise jetzt eine durchaus veraltete wissenschaftliche Doktrin durchaus veraltet.
Das muß ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf seine Ausführungen zunächst erwidern: 1 Deutsche sind es gewesen, die den Hauptanstoß dazu gegeben haben; Deutsche sind es gewesen, die die Lehre vom Geldwesen vollständig umgestaltet haben.
Es ist das namentlich das Verdienst des Herrn Dr. Knies, von dem ja Herr Dr. Bamberger früher mir einmal entgegnet hat, daß er Goldwährungsmann wäre, woraus ich den Schluß ziehe, daß diese Eigenschaft bei deutschen Professoren nicht ganz selten ist, daß sie in der Praxis die entgegengesetzten Konsequenzen ziehen von dem, was sie theoretisch bewiesen haben.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber darin liegt ja die Währungsfrage für uns günstiger als die Frage der Handelspolitik, weil wissenschaftliche Autoritäten, die sich mit dieser Frage in neuerer Zeit sehr eingehend beschäftigt haben, durchweg schließlich jetzt auf unserer Seite stehen.
(Widerspruch links.)
—Ja, Sie haben einen einzigen, meinen Freund Raffe, einen alten Freihandelsmann, Manchestermann, der allerdings die Theorie des laisss
tniro, laisssL allsr aufgegeben hat, aber in den beiden anderen Fragen, in der Währungsfrage und Handelsfrage, noch der alte Manchestermann geblieben ist.
Ich will Ihnen nur einen Namen, Schäffle, nennen, dem werden Sie doch gewiß nicht die Bedeutung eines Nationalökonomen absprechen; ferner Adolf Wagner und Lexis.
Das sind alles Leute, die jene alte Theorie vom Geld Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
859 (H,) für veraltet erklärt und eine neue Theorie an ihre Stelle gesetzt haben.
Diese neue Theorie besteht darin, daß das Geld nicht nur Elle ist, nicht nur Werthmesser ist, sondern daß es andere, viel wichtigere Funktionen hat als die des Werthmessers, daß es gleichzeitig Werthtransportmittel ist, daß es gleichzeitig Mittel zum Kaufen ist, daß es Kaufkraft besitzt, und daß es gleichzeitig Werthaufbewahrungsmittel ist.
Diese Funktionen des Geldes sind viel wichtiger als die anderen des Geldes als Werthmesser.
Diese können nach der dreitausendjährigen Gewöhnung und einer noch längeren nur die Edelmetalle durchführen, und auf dieser Gewöhnung des Menschengeschlechts an Edelmetalle beruht der ganze kulturelle, materielle Fortschritt des Menschengeschlechts.
Deshalb mußte auch ein materieller Rückschritt eintreten, wie er auch eingetreten ist, nachdem man das Silber geächtet und demonetisirt hat.
Also wenn diese Theorien den Herren vorgetragen werden, die auf dem alten, verschimmelten Standpunkt stehen, daß Geld Werthmesser ist, so halten sie uns nicht für egoistisch und selbstsüchtig und selbstsüchtige Zwecke verfolgend vielleicht, das nehme ich nicht an, aber sie halten uns vielleicht für etwas verrückt; das hat ja auch Herr Dr. Bamberger so ungefähr angedeutet, in diesem Punkte denken sie: da ist doch eine Schraube bei den Herren los.
Aber wir stehen im Bunde nicht bloß mit der Wissenschaft Deutschlands, sondern mit der der Welt; sie haben fast keinen Volkswirth von Bedeutung, der heute noch auf ihrem Standpunkt steht.
Meine Herren, ich will dem Anreiz, den mir Herr Dr. Bamberger gegeben hat, noch etwas weiter auf die Wähcungsfrage einzugehen, nicht weiter folgen.
Ich weiß, daß die Zeit des Hauses eine beschränkte ist, und daß das Haus den Wunsch hat, in der Etatsbcrathung schließlich fortzufahren.
Den einen Gesichtspunkt gestatte ich mir nur noch hervor (S) zuheben: wir sind der festen Ueberzeugung, daß der große Druck, der auf den produzirenden Klaffen, auf aller Produktion gelegen hat und namentlich auf der lcmdwirthschaftlichen Produktion, der Druck, der durch die ganze Welt geht, und unter dem vielleicht Deutschland noch weniger leidet als andere Staaten darin stimme ich auch mit den Herren, die vor mir gesprochen haben, überein daß dieser Druck hauptsächlich hervorgebracht ist durch die Demonetisirung des Silbers, und daß demselben nur wieder abgeholfen werden kann der Noth und dem Elend, die durch dieselbe entstanden sind durch die Remonetisirung des Silbers.
Das ist der Grund, weshalb wir, trotzdem wir anerkennen, daß die Münzverhältnisse sehr gute sind, darauf beharren müssen, daß von unserer Regierung stets die Frage im Auge behalten wird, und wir glauben dazu verpflichtet zu sein den wirthschaftlichen Zuständen gegenüber, die wir im Lande wahrnehmen müssen.
Ein Herr, der in unseren höheren Finanzbeamtenkreisen eine gewisse Autorität ist, erwiderte mir einmal, als ich mit ihm über die Sache sprach: „Ich verstehe ja ganz gut, was Sie wollen, eine für den Grundbesitz.
Ich erwiderte ihm: „Nein, eine nicht, eine Schuldentlastung würde es für den Grundbesitz sein (hört!
hört!
links); aber wir wollen nicht bloß für den Grundbesitz, sondern für die gesammte Produktion: eine restitutio iu inteAruur gegenüber der capitis äsraiuutio, die der gesammten Produktion auferlegt ist durch die Einführung der Goldwährung; so ist die Frage, glaube ich, richtig gestellt.
Man hat ja der Landwirthschaft zu helfen gesucht durch hohe Schutzzölle, die man ihr verliehen hat und nothwendig hat verleihen müssen, weil die Noth derselben sehr groß war.
Ich habe schon wiederholt darauf hingewiesen, daß diese Schutzzölle das richtige Mittel nicht sein könnten, weil ihre Verhandlungen des Reichstags.
Wirksamkeit vollständig abhängt von dem Kurse des russischen (6) Rubels, der jetzt nur zufällig gestiegen ist.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist darauf hingewiesen worden, daß gerade für diese Art der Zollpolitik eine Art Kompromiß geschloffen sei zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Das weiß ich sehr wohl.
Gerade aber weil ich weiß, daß dieses Kompromiß in Zeiten der Noth gar nicht aufrechterhalten werden kann, daß, sowie wir wirklich hohe Getreidepreise bekommen, die Getreidezölle nicht aufrecht zu erhalten sind, wünsche ich auch im Interesse der Ermäßigung der Getreidezölle, daß auf dem Gebiete der Währung die Hilfe geschaffen werde, die geschaffen werden muß.
Es ist hier sehr viel von den Schwierigkeiten die Rede gewesen, die es darbieten würde.
Die Schwierigkeiten sind für den, der eine Sache nicht will, immer außerordentlich groß; für den, der sie will, der weiß dieselben zu überwinden, sind sie thatsächlich nicht so groß, wie uns die Herren es vorzumalen belieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß, wenn die Herren den vorzüglichen englischen Enquetebericht, mit dem meiner Auffassung nach die Währungsfrage abgeschloffen ist nach diesem Bericht ist alles veraltet, was bisher geschrieben ist, er ist das beste und er ist ein so werthvolles wissenschaftliches Werk, wie überhaupt in diesem Jahrhundert nur eins geleistet ist wenn die Herren diesen Bericht sorgfältig studiren, werden viele, viele davon bin ich fest überzeugt zu der Ansicht kommen, die wir bisher hier vertreten haben.
Wir haben mit dem System der Manchesterschule gebrochen in der Handelspolitik, kein Mensch denkt mehr heute daran, den radikalen Freihandel bei uns einführen zu wollen, wir haben vollständig mit diesem System gebrochen; wir haben gebrochen mit dem System des laisssr tair, laisssr aller in der Sozialpolitik, kein Mensch denkt mehr daran, dieses System heute vertheidigen zu wollen; es (v) bleibt uns nun noch übrig, mit diesem System zu brechen auf dem Gebiet der Währungspolitik und denjenigen Anschauungen entgegenzutreten und diejenigen Dinge zu kassiren, die auf diesen Anschauungen beruhen und daraus hervorgehen, daß man das Geld nur in einseitigem Sinne als Werthmesser betrachtet hat, was es thatsächlich nicht ist.
Wenn wir dazu kommen werden, dann, bin ich fest überzeugt, werden wir erst die Grundlage und die Wirksamkeit des protektionistischen Systems, welches wir namentlich für die Industrie aufgerichtet, wirklich erleben, und dann werden wir für die Landwirthschaft diejenige Basis geschaffen haben, auf welcher sie allein noch fortbestehen kann.
Wir gehen sonst unrettbar den englischen Zuständen entgegen.
Dann werden wir endlich auch für unsere soziale Politik die Möglichkeit der Durchführung geschaffen haben, eine Möglichkeit, die ich heute bei den ungeheuren Anforderungen, die diese soziale Politik gerade auch an die Landwirthschaft und Industrie stellt, bestreiten muß so lange, als sich die Lage der Landwirthschaft nicht wesentlich gebessert hat.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich muß sehr um Verzeihung bitten, daß ich die Diskussion noch um einige Minuten verlängere, nachdem durch die Zurückziehung des Antrags, dieselbe schon gewissermaßen gegenstandslos geworden ist.
(Oho!
rechts.)
Indeß mein Name ist in dieser Sache in einer Weise genannt worden, daß es auf jeden Fall gerechtfertigt sein wird, 124 860 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() wenn ich mich mit einigen persönlichen Bemerkungen hervorwage.
Meine Herren ich schmeichle mir, daß mir die Gabe der Dankbarkeit in besonders hohem Grade verliehen ist, (na!
na!)
und mein Herz floß gegen den Herrn Grafen von Mirbach von Dankbarkeit über, als er für einige kurze Augenblicke in diesem Hause den holden Schein erweckte, als hielte er mich für eine Autorität.
Nachdem Herr von Kardorff mir vor einiger Zeit die Unfreundlichkeit gesagt, ich sei ein Irrlicht (Heiterkeit), hat mich heute der Herr Graf von Mirbach als Licht rehabilitirt.
(Heiterkeit.)
Es war wirklich ein Silberblick, ein Lichtblick in meinem Leben, ich werde es nie vergessen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß allerdings, es war nur eine Schmeichelei; indeß ich bin nun einmal so schwach organisirt, daß ich lieber zehn Schmeicheleien als eine einzige Grobheit höre.
(Heiterkeit.
Bravo!
rechts.)
Ich lasse es mir auch so gefallen; aber nachdem nun einmal eine Aeußerung, die ich früher an anderer Stelle gethan habe, erwähnt worden ist, werde ich auch das Recht haben müssen, diese Aeußerung richtig zu stellen.
Meine Herren, im Abgeordnetenhause des preußischen Staates finden auch alljährlich Währungsdebatten statt wie hier, und diese Debatten haben dort gar keine Bedeutung, weil das Abgeordnetenhaus in dieser Frage Nicht kompetent ist.
Nun sind diese Debatten noch weniger ersprießlich wie die hiesigen, und was thut der Mensch nicht in seiner Verzweiflung!
(Heiterkeit.)
Als ich diese Debatten thatsächlich nicht mehr ertragen konnte, und mir ein Herr sagte: Sie sollen sehen, England kommt uns entgegen und macht uns den Vorschlag, da sagte ich: ja, warten wir ab, bis es uns den Vorschlag macht.
Die Aeußerung war, wie der Herr Graf von Mirbach sehr richtig erkannt Haben wird, ironisch gemeint; indeß gebe ich vollständig zu: was ein Mensch ironisch gesagt hat, muß er im Ernst erfüllen, und ich will es erfüllen, ich will abwarten, das betheure ich Ihnen (Heiterkeit); ich will mit der größten Ruhe abwarten, ob der englische Staat eine Thorheit begeht.
Aber wenn ich mich verpflichtet habe, abzuwarten, ob er eine Thorheit begeht, nehme ich dadurch auch die Verpflichtung auf mich, ihn zu einer Thorheit zu verleiten
Meine Herren, ich traue mir nicht die Kraft zu, und habe auch nicht den bösen Willen, einen anderen zu einer Thorheit zu verleiten, und niemand, der eine Thorheit begangen hat, wird sich darauf berufen können, ich hätte ihn dazu verleitet.
Vielleicht hat der Herr Graf von Mirbach die Freundlichkeit, mir auch das zu bestätigen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, habe ich noch mit einigen kurzen Worten auf die Ausführungen des Herrn von Kardorff einzugehen.
Herr von Kardorff hat mit einer Aufrichtigkeit, die mich in Bewunderung versetzt hat, anerkannt, die Anregung zu den heutigen Debatten sei ihm aus England, und zwar von einer Partei aus England, gekommen.
Nun, meine Herren, als ich das hörte, habe ich wirklich innerlich mich gefreut, daß wir es nicht sind, die ein solches Zugeständnis abzulegen haben.
Ich möchte in der That wissen, was aus uns würde, wenn sich herausstellte, wir vertreten hier Interessen, die in einem anderen Staate geltend-gemacht (6) worden sind.
Ich glaube, meine Herren, daß, wenn wir hier Anträge stellen, wir uns lediglich auf diejenigen beschränken sollen, welche für unser Reich von Nutzen sind.
Auf die Ausführungen des Herrn von Kardorff will ich in voller Breite nicht eingehen; ich will nur einige schwere thatsächliche Irrthümer berichtigen, die ihm widerfahren sind.
Zunächst hat er behauptet, die Freihändler, die Professoren hätten Carey todtgeschwiegen, bis endlich der exzentrische Herr Dühring gekommen sei, der auf ihn aufmerksam gemacht habe.
Meines Erinnerns hat noch vor Dühring ein junger Privatdozent, Herr Adolf Held, der damals mit beiden Füßen im freihändlerischen Lager stand, ein eigenes Buch über Carey geschrieben.
Was ich bestimmt weiß, ist, daß noch vor Adolf Held ein sehr eifriger Freihändler, Max Wirth, auf Carey aufmerksam gemacht hat; es wird im Jahre 1864 gewesen sein.
Ich kann dem Herrn von Kardorff noch mehr verrathen.
Im Jahre 1857 ist Carey in Deutschland gewesen, hat eine Gesellschaft besucht, die den volkswirthschaftlichen Kongreß vorbereitete, also gewissermaßen die Quintessenz des Freihandels.
Carey ist von allen Männern, die dort versammelt waren, allen voran Schultze-Delitzsch, in der freundlichsten Weise begrüßt worden, weil wir sehr wohl erkannten, daß in Careys Lehren, wenn wir nicht mit allen Punkten derselben übereinstimmen, doch einzelne Punkte enthalten sind, die auch Zustimmung von unserer Seite verdienen.
Dann hat Herr von Kardorff einen Irrthum begangen, indem er uns die Irrlehre untergeschoben hat, das Geld sei eine Elle.
Alles, meine Herren, was Herr von Kardorff gegen diesen Satz gesprochen hat, unterschreibe ich aus vollster Ueberzeugung; aber uns das vorzutragen, war nicht nöthig.
Ich habe noch im vergangenen Jahre einen Aufsatz veröffentlicht, in dem ich ausgeführt habe, Gold sei nur darum als Geld verwendbar, weil es eine vortreffliche Waare sei.
Es ist niemals möglich, irgend einen Gegenstand zum Gelde zu machen, der nicht die Eigenschaften einer Waare hat, und (v) ich habe ausgeführt, das Gold sei das bessere Geld lediglich aus dem Grunde, weil es die bessere Waare sei.
Diese ganze Lehre, daß das Geld nichts weiter als eine Elle fei, ich erinnere mich kaum, sie bei irgend einem Nationalökonomen seit Adam Smith, der allerdings in dieser Beziehung geirrt hat, in Ausführlichkeit dargestellt gesehen zu haben.
Es ist stets aufmerksam gemacht worden auf die nutzbaren Eigenschaften dieses Metalls, diese nutzbaren Eigenschaften, die es zu einer vortrefflichen Waare machen, und nur durch seine Waarenqualität steigt es zur Getdqualität empor.
Das ist unsere Ansicht von der Sache.
Meine Herren, ich bin mit dem Herrn Staatssekretär vollständig darin einverstanden, daß die Lehre, die wir vertreten, so schwierig nicht zu begreifen ist.
Das schließt aber nicht aus, daß sie zuweilen schwierig darzulegen ist.
Es können nämlich gegen eine einfache und unwiderlegliche Ansicht so viele und so verworrene Irrthümer geltend gemacht werden, daß man nicht leicht damit fertig wird, sie alle zu erledigen, und darum ist es nicht möglich, diese Frage hier erschöpfend zu behandeln, weil niemand sich damit brüsten kann, es werde ihm gelingen, alle Irrthümer der Gegner zu erledigen, zumal diese Gegner in sehr wichtigen Punkten unter sich uneinig sind.
Die Vorkämpfer in der Währungsfrage kämpfen für ehrliche Doppelwährung; hinter ihnen aber stehen diejenigen, die nichts weiter wollen als die Einführung der Silberwährung, die dem Staate ausschließlich das Recht zugestehen wollen, Silbermünzen zu prägen, das Recht auf luonimz uK« uutoinatigus aufheben wollen, auf dem jede gesunde Währung beruht.
Ich habe wiederholt bei Veranlassungen, die mir geboten wurden, in landwirthschaftlichen Vereinen über diese Sache gesprochen und bin da immer auf die Frage gestoßen: ja, mein Gott, warum können wir das nicht so machen: das Gold zu prägen wird jedem freigegeben; der 861 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
Ot.)
Staat prägt allein die Silbermünzen, und zahlen kann man damit, wie man will; das heißt an Stelle des echten Geldes bloßes Kreditgeld zu setzen
Und gegen diese gefährliche Konsequenz wollen wir uns verwahren.
Um nun auseinanderzusetzen, was er eigentlich will, hat Herr von Kardorff in einem Zeitraum von 60 Sekunden zwei lateinische und auch ein griechisches Wort anwenden müssen.
Er hat gesprochen von capitis äoinivutio, die wieder gut gemacht werden soll ein schwieriger Punkt, wenn jemand der Kopf abgeschlagen wird- ihn wieder anzusetzen!
—, (Heiterkeit) von einer restitutio in iuteZruiu, die wieder erfolgen soll, und von einer Ja, meine Herren, warum ist das nicht alles auf deutsch gesagt worden
Ich glaube, es wäre dann vielleicht leichter zu begreifen gewesen, als es uns ist, die wir den Theil unserer auf dem Gymnasium erlernten Vokabeln doch schon vergessen haben.
Ich glaube, der einfache deutsche Ausdruck dafür wäre: „es muß alles verrungenirt werden (Heiterkeit); die gegenwärtige gesunde Geldwirthschaft darf nicht aufrecht erhalten werden!
(Oho!
rechts.)
Nun, meine Herren, da von Seiten der Herren Gegner die Erklärung des Herrn Staatssekretärs als dankenswerth bezeichnet worden ist, möchte ich denselben doch nicht den Triumph gönnen, als dankten sie ganz allein.
Ich habe schon erklärt: das Bedürfniß der Dankbarkeit ist auch mit in das tiefste Herz geprägt und ich kann sagen: ich bin mit der Erklärung des Herrn Schatzsekretärs genau so zufrieden wie Sie und habe dies dadurch bethätigt, daß ich ein paar Mal (8) 1 richtig!
dazwischen gerufen habe.
(Heiterkeit.)
Kommen wir zurück auf den einfachen Standpunkt, den uns der Herr Schatzsekretär entwickelt hat.
Warten wir ab, meine Herren!
Es gibt in dieser Frage gar kein anderes Mittel, als ruhig abzuwarten und nichts zu thun.
Vielleicht kommen wir durch unser Warten noch dahin, daß Sie sich beruhigen.
(Heiterkeit.
Bravo!
links.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kulemann hat einen Antrag auf Schluß der Debatte gestellt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte daher die Herren, aufzustehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, seien Sie überzeugt: ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen; ich weiß, daß ich das Wort nur der Majorität zu danken habe, ich mich also um so mehr kurz fassen muß.
Aber, meine Herren, ich würde doch bedauern, wenn die Rede des Herrn Abgeordneten Meyer, dem ich sonst gern auf dem Gebiete der Causerie folge, wenn dessen Worte bei einer so hochwichtigen und für viele auch außerhalb dieses Hauses so bedeutungsvollen Sache das letzte Wort im Reichstage gewesen wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist richtig, daß wie Herr Abgeordneter (0) Bamberger, gegen den ich mich zuerst mit wenigen Worten wende, beim Beginn seiner Rede gesagt hat die Verhandlungen über das uns vorliegende Thema, die Währungsfrage, von jeher durch einen ruhigen, sachlichen, fast akademischen Ton sich ausgezeichnet haben.
Ich bin der erste, der dem Herrn Abgeordneten dafür dankbar ist, und werde ihm gewiß darin folgen, daß ich die Frage rein sachlich und ohne jehe Absicht auf irgend eine oder gegen eine Partei behandeln werde.
Aber, meine Herren, die große Bedeutung der Silberfrage für weite Kreise können Sie deswegen doch durchaus nicht leugnen, und ich muß vor allen Dingen sagen: ich habe sehr bedauert, daß der Herr Abgeordnete Bamberger die Autoritäten, die mein geehrter politischer Freund Graf von Mirbach sehr richtig nach den neuesten wissenschaftlichen Ergebnissen der englischen EnquetekomMisston angeführt hat, versucht hat herabzusetzen.
Wenn der Herr Abgeordnete dabei so weit gegangen ist, den Herren Montague und anderen vorzuwerfen, daß sie mit Gold und Silber handeln, so wird er mir gewiß zugeben: ich kann ihm darin nicht folgen, sonst würde ich ja zu dem Vorwurf kommen, daß er, als früherer Banquier, auch nicht objektiv sei.
Er sollte doch auch die Herren seines Standes, die anderer Ansicht sind, nicht versuchen in der öffentlichen Meinung zu diskreditiren.
(Bravo!
rechts.)
So, dann will ich gleich noch auf ein anderes Wort des Herrn Abgeordneten Bamberger zurückkommen, in dem er hervorgehoben hat, daß ja unser ausgedehnter auswärtiger Handel, unsere kolonialen Beziehungen und Handelsbeziehungen, nicht bloß mit unseren, sondern auch mit anderen Kolonien, in besonderem Aufschwung begriffen seien.
Ich freue mich dieses Zeugnisses des Herrn Abgeordneten Bamberger bei dieser Gelegenheit.
So wenig er früher auf diesem Gebiet unsere Hoffnungen getheilt hat, und trotzdem es sich erfüllt hat, daß Deutschlands Handel in weiten (v) Meeren jetzt trotz der Goldwährung neue Gebiete erobert hat, um so mehr bin ich auch überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Bamberger sich irrt über die Tragweite unseres Antrags und der Vorschläge, die wir den verbündeten Regierungen haben machen wollen.
Meine Herren, das gebe ich zu: die Fassung unseres Antrags läßt sich tadeln; es läßt sich sagen, daß sie einerseits nicht bestimmt genug sei, andererseits, daß sie durch Mangel an Fristbestimmung weiter geht, als vielleicht der Wortlaut besagt.
Aber, meine Herren, um diesen hat es sich gar nicht gehandelt, es hat sich darum gehandelt, daß der deutsche Reichstag und maßgebende Mitglieder desselben aussprechen, daß sie nicht den Weg beschreiten wollen, den England auf Kosten seiner produktiven Stände, seines Grundbesitzes, zu Anfang des Jahrhunderts beschritten hat, daß Deutschland nicht allein das einzige Goldland der Kulturvölker bleiben solle und will, sobald die Nachbarstaaten zur Wiederherstellung des Silbers übergehen.
Meine Herren, das ist das wichtigste, daß dies ausgesprochen wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich darf mir wohl erlauben, in aller Bescheidenheit hinzuzufügen, daß ich seit einer langen Reihe von Jahren die wissenschaftlichen Schriften über diese Frage mit Aufmerksamkeit gelesen habe, und den Umstand, meine Herren, vergessen Sie alle, die Sie heute noch für die reine Goldwährung eintreten, daß mit dem Augenblick, wo England nach den Freiheitskriegen zur Goldwährung übergegangen ist, sein Grundbesitz, sein Gewerbestand aller Kreise, die nicht mit internationalen Verhältnißen in engem Zusammenhang gestanden haben, im Rückgänge sich befanden.
Es zeigt uns die englische Erfahrung, daß Deutschland diesen Weg unter keinen Umständen betreten darf, daß es ganz allein 124 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
862 () unter den Kulturvölkern den Luxus der Goldwährung sich erlauben könnte, während alle anderen Staaten Schritte thun, um dem weißen Metall zu seinem legitimen Werthe zu verhelfen.
Der Herr Abgeordnete Meyer (Halle) bedauert, daß diese „Thorheit ''auch immer in den Einzellandtagen besprochen würde, und sagt, dieselben seien doch inkompetent.
Formell mag er Recht haben; materiell aber spreche ich besonders dem preußischen Landtag und denjenigen Herren, die die Lage des preußischen Grundbesitzes, insbesondere der östlichen Provinzen, so sachkundig und klar nachgewiesen haben und den Zusammenhang der Nothlage dieses Grundbesitzes mit der Währungsfrage, meinen Dank dafür aus, daß sie durch diese Landtagsverhandlungen Material für uns geliefert haben, und ich möchte auch glauben, daß andere bescheidene Einzellandtage, wie z.
B. der meiner engeren Heimat, dafür Material geliefert haben, daß die Silberfrage bei uns in Deutschland wahrhaftig nicht bloß den verschuldeten Großgrundbesitz, wie das so gern von jener Seite (links) behauptet wird, sondern den ganzen Kern der Nation als eine Lebens- und Existenzfrage interessirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie an eine der ärmsten Gegenden unseres deutschen Vaterlandes, an unser sächsisches Erzgebirge; denken Sie daran, wie viele Existenzen dort schon seit langen Jahren mit der äußersten Anstrengung ankämpfen, um überhaupt im Bergbau ihr Brod sich erwerben zu können, und denken Sie daran, daß, wenn Sie die Silberentwerthung in Permanenz erklären, Sie damit Hunderte und tausende von Arbeitern geradezu dem Nichts gegenüberstellen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, es kommt nun aber weiter für mich und das ist ein Punkt, auf den ich bitte den Schwerpunkt (8) zu legen vor allem darauf an, daß noch niemand von den Herren Gegnern uns hat nachweisen können, auf welchem anderen Wege dem Mittelstände in Stadt und Land, dem kleineren Grundbesitz und dem mittleren auch nur gering verschuldeten Grundbesitz, unserem Bauernstand, wieder geholfen werden kann, wenn nicht der frühere Silberwerth annähernd wieder erreicht wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist die Quintessenz der ganzen Frage, und ich möchte wirklich den Herrn Abgeordneten Dr. von Bennigsen erinnern an seine Ausführungen bei Gelegenheit des Antrags über die Aufhebung der Getreidezölle.
Er hat geradezu den Wunsch ausgesprochen, wir sollten ihm folgen, andere Wege aufzusuchen, um der Nothlage des Grundbesitzes dauernd abzuhelfen.
Meine Herren, der Nothlage des Grundbesitzes dauernd abzuhelfen, wird nur auf dem Wege der Rehabilitirung des Silbers möglich sein.
Sie kennen ja alle die Verschuldungsziffern des deutschen Grundbesitzes, auch des Bauernstandes.
Verkennen Sie nicht, wie genügsam, ich möchte sagen, wie beinahe unglaublich anspruchslos der deutsche Bauer ist, und verkennen Sie nicht, daß, wenn der Zeitpunkt eingetreten ist, wo er seine letzten Ersparnisse aufgebraucht hat, daß dann auch sein Ruin ausgesprochen ist.
Diese Zeit können und wollen wir nicht abwarten; vor der Zeit müssen wir alles thun, um auf dem Wege, wo seine Interessen mit anderen Ständen nicht im mindestens in Kollision gerathen, mit allen Kräften ihn aufrecht zu erhalten als beste Staatsstütze.
(Bravo!)
Unsere ganze soziale Gesetzgebung zeichnet sich ja dadurch aus, daß der Noth der Aermeren mit allen Staatsmitteln unter die Arme gegriffen werden soll,, daß dem vierten Stande geholfen werden soll, soweit überhaupt der Staat es vermag.
Aber, meine Herren, etwas vermisse ich in unserer neueren (L) Gesetzgebung, die Werthschätzung des Mittelstandes, daß er so berücksichtigt wird, wie er es verdient, unseres Gewerbestandes in den kleinen Städten, ich meine nicht die Städte, die an den durchgehenden Eisenbahnlinien liegen, sondern die Städte, in denen noch das deutsche sogenannte Kleinbürgerthum ausschlaggebend ist.
Alle diese Existenzen aber haben noch aus der Zeit, wo das Silber einen ganz anderen Werth besaß, ihre Ersparnisse, und von dem Augenblick an, wo das Silber entwerthet ist, haben sie nur noch einen Bruchtheil ihres Vermögens.
Ich glaube deswegen, daß gerade vom Standpunkte der ausgleichenden Gerechtigkeit, daß wir allen Ständen gegenüber möglichst Sonne und Schatten gleichmäßig vertheilen sollen, die Währungsfrage nicht verschwinden darf, und ich begrüße die Antwort des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts insofern dankbar, daß er ausdrücklich nur die guten Münzverhältnisse Deutschlands hervorgehoben hat.
Darüber sind wir keinen Augenblick im Zweifel gewesen, daß an den Münzumlaufverhältnissen durch unsere Resolution zunächst nichts geändert werden soll, aber daß keine wirthschaftliche Nothlage vorhanden wäre, davon hat der Herr Staatssekretär kein Wort gesagt, und die verbündeten Regierungen sind meines Erachtens vollständig in der Lage, jederzeit sich durch Enqueten zu überzeugen, daß die wirthschaftliche Noth in den ländlichen Kreisen eine so große ist, daß wirklich die Regierungen nicht mehr lange warten sollten.
Meine Herren, ich glaube, es wurde von dem Herrn Abgeordneten Meyer (Halle) auch der Minister Goschen ins Treffen geführt.
Da möchte ich die Herren von jener Seite doch bitten: lesen Sie die Rede, welche der Minister Goschen an den englischen Pächterstand gehalten hat (sehr richtig!
rechts), und sagen Sie dann, wenn Sie sie unbefangen gelesen haben, ob es noch möglich ist, den Zusammenhang der Nothlage des Pächterstandes, des landwirthschaftlichen Produzenten (i ) gegenüber der Silberfrage zu leugnen.
Es ist also nicht bloß der kleine Grundbesitz, der Bauernstand, interessirt, sondern auch unser intelligenter Pächterstand, der auf viele Jahre hinaus seine Existenz an eine gepachtete Scholle geknüpft hat; dessen Zukunft hängt eng zusammen mit dieser Frage, und ich sollte meinen, daß gerade zwei Herren, die die Latifundienbildung bekämpfen, die nicht wollen, daß der Grundbesitz nur in wenig großen kapitalkräftigen Händen sich sammle, daß die nun alles thun müßen, um die Existenz und die Interessen des Pächterstandes in der Landwirthschaft mit uns nach Kräften zu erhalten.
Das kann nach meiner Ueberzeugung nur dann geschehen, wenn das Silber wieder rehabilitirt wird.
Meine Herren, daß die Frage mit der Entwickelung unserer Verkehrsverhältnisse zusammenhängt, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger vorhin schon erwähnt; seitdem die Indier Eisenbahnen haben, seitdem datire die Währungsnoth Englands.
Auch wir können sagen: seitdem Indien, seitdem Rußland Eisenbahnen haben, seitdem datirt die Noth der Landwirthschaft.
Und diese Thatsachen, die wir nicht ändern können, durch sachgemäße Abwehr zu paralysiren und diese Nachtheile nach Kräften zu mildern, dazu ist kein Weg so geeignet wie der Bimetallismus.
Ich hoffe, daß gerade nach den langjährigen sachkundigen Ausführungen und Schriften, die von Landsleuten des Herrn Abgeordneten von Bennigsen in dieser Frage uns geworden sind, er bald auch noch einen Schritt weiter gehen wird wie heute; ich danke ihm aber schon, daß er so weit gegangen ist, die allgemeine Nothlage des Grundbesitzes wiederholt anzuerkennen, und ich danke auch dem Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, daß er eine Erklärung abgegeben hat, in welcher jedenfalls die Frage des wirthschaftlichen Nothstandes des Grundbesitzes und des Kleingewerbestandes nicht geleugnet worden ist.
863 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() Sollten die Herren, wie gesagt, uns andere Wege vorzuschlagen wissen, so bin ich der erste, der jede Uebergangsetappe mit ihnen machen wird, wie ich das seinerzeit wiederholt hier im Reichstag ausgeführt habe, daß es ein Fehler wäre, von einem Extrem in das andere zu fallen und etwa sofort zu der freien Silberausprägung übergehen zu wollen.
Nein, es gibt eine ganze Menge von bescheidenen, aber doch wirksamen Mitteln, und ich bin heute noch der Ueberzeugung, daß, wenn Deutschland, wenn die deutschen verbündeten Regierungen den ersten Schritt thun, um dem Sinken des internationalen Silberpreises Einhalt zu thun, das schon etwas helfen wird, und wir damit die Bahn betreten, auf welcher wir uns mit England leicht verständigen könnten.
Meine Herren, es wurde von Kreditgeld gesprochen, welches Sie nicht haben wollen.
Ich möchte da den Herrn Abgeordneten Dr. Meyer daran erinnern, daß unsere sämmtlichen Silberthaler heut nur Kreditgeld sind; wir sind eben mitten in der Währungsreform stecken geblieben.
Denn es wird niemandem von Ihnen einfallen, diese Silberthaler jetzt einlösen und dafür Gold ausprägen zu wollen.
Dann würde der Goldbestand sofort kein so günstiger mehr sein.
Sie wollen ja immer dem verschuldeten und dem kleineren ärmeren Grundbesitz durch Kredit aufhelfen.
Helfen Sie ihm lieber, indem Sie ihm ein vollgiltiges Metallgeld geben, und seien Sie überzeugt, daß der gesammte produktive Mittelstand Ihnen danken wird, wenn Sie neben allen den großen Aufgaben, denen sich dieser Reichstag unterzogen hat, ihn bei dieser wichtigen Frage nicht im Stich lassen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Dr. Deahna und Müller (Weimar) haben den Schluß der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Antrag (8) unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich bin nicht in der Lage, dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger auf verschiedenes, was er gegen mich ausgeführt hat, zu erwidern; aber eines halte ich aufrecht.
Er hat mir einen Irrthum vorgeworfen in Bezug auf die Metallbestände in Frankreich und Deutschland, und ich halte seiner Ansicht gegenüber die meinige aufrecht.
Also es liegt wahrscheinlich entweder ein Mißverständnis meiner Aeußerung von seiner Seite vor, aber nicht ein Irrthum von meiner Seite.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte bin ich verhindert worden, Herrn Abgeordneten vr.
von Frege auf einen großen Theil seiner Ausführungen noch etwas zu erwidern.
Es ist insbesondere meine Absicht gewesen, ihm doch darzulegen, daß auf Seiten des Handelsstandes niemals auch nur das geringste Bedürfniß hervorgetreten ist, unsere Goldwährung zu ändern.
Präsident: Meine Herren, der Antrag der Herren Abgeordneten von Helldorff und Genoffen ist zurückgezogen.
Gegen Tit.
1 des Kap.
67 sind Einwendungen nicht (6) gemacht worden; ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Ich rufe weiter auf: Kap.
67 Tit.
2 bis 12.
Sind bewilligt.
Allgemeine Fonds, Kap.
68 Tit.
1 bis 11; Reichskommissariate, Kap.
69 Tit.
1 bis 11.
Die beiden Kapitel sind mit ihren Titeln bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben: ordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis 3; außerordentlicher Etat, Kap.
14 Tit.
1 bis 2.
Beide Kapitel sind mit ihren Titeln bewilligt.
Ich gehe über zu den Einnahmen: Kap.
12 Tit.
1 bis 4.
Die Einnahmen sind bewilligt.
Es folgt das Reichseisenbahnamt (Anlage IX).
Fortdauernde Ausgaben, Besoldungen re.
Kap.
70 Tit.
1 bis 12.
Die fortdauernden Ausgaben sind bewilligt.
Einnahmen: Kap.
13 Tit.
1 bis 3 sind bewilligt.
Wir kommen zur Neichsschnld (Anlage X).
Fortdauernde Ausgaben, Verwaltung, Kap.
71 Tit.
1 bis 3; Verzinsung, Kap.
72 Tit.
1 bis 4.
Die Ausgaben sind bewilligt.
Wir gehen über zum Rechnungshof (Anlage XI).
Fortdauernde Ausgaben, Besoldungen rc.
Kap.
73 Tit.
1 bis 11.
Bewilligt.
Einnahmen, Kap.
14 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Allgemeiner Penfionsfonds (Anlage XII).
Fortdauernde Ausgaben, Verwaltung des Reichsheeres, Kap.
74 Tit.
1 bis 6 für Preußen, Sachsen, Württemberg und an Bayern.
Marineoerwaltung, Kap.
75 Tit.
1 bis 7.
Zivilverwaltung, Kap.
76 Tit.
1 bis 4.
Die Ausgaben sind bewilligt.
Einnahmen, Kap.
15 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Reichsinvalidenfonds (Anlage XIII).
Fortdauernde Ausgaben, Verwaltung, Kap.
77 Tit.
1 bis 9; Zuschuß zu den Kosten der Verwaltung des Reichsheeres: an Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern, Kap.
78 Tit.
1 bis 4.
(v) Jnvalidenpensionen rc.
in Folge des Krieges von 187071, Kap.
79 Tit.
1 bis 4, Verwaltung des Reichsheeres: Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern; L. Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 bis 8.
Die soeben aufgerufenen Titel sind bewilligt.
Jnvalidenpensionen rc.
in Folge der Kriege vor 1870.
Kap.
80, und zwar Tit.
1 bis 4, Verwaltung des Reichsheeres, für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern; —Verwaltung der Kaiserlichen Marine, Tit.
5 bis 7; Tit.
8: sonstige Pensionen.
Kap.
80 mit seinen Titeln ist bewilligt.
Kap.
81, Ehrenzulage an die Inhaber des Eisernen Kreuzes von 187071, für Preußen, Sachsen, Württemberg und Bayern.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
82, Pensionen für ehemalige französische Militärpersonen, Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Kap.
83, Dispositionsfonds des Kaisers rc.
Bewilligt.
Kap.
84, Jnvalideninstitute: Preußen, Württemberg und Bayern, Tit.
1 bis 11.
—Bewilligt.
Einnahmen, Verwaltung Kap.
16; Zinsen- und Kapitalzuschuß, Kap.
18 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir gehen über zu dem Fehlbetrag des Haushalts des Etatsjahres 188788, Kap.
9 der einmaligen Ausgaben.
Bewilligt.
Zölle und Verbrauchssteuern.
Einnahme, Kap.
1 Tit.
1, Zölle.
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
1 Tit.
2, Tabacksteuer.
Der Herr Abgeordnete von Christen hat das Wort.
Abgeordneter von Christen: Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Etats haben alle Redner, welche zu diesem Titel, Tabacksteuer, gesprochen haben, ausgeführt, daß die Tabackbauern sich in einer gewissen Nothlage befinden.
Während nun die meisten Redner der Ansicht waren, daß an 864 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
(4) dieser Nothlage das Gesetz von 1879 schuld ist, hat der Herr Abgeordnete Duvigenau geglaubt den Tabackpflanzern in Deutschland den Rath ertheilen zu sollen, daß sie mit mehr Intelligenz wirthschaften müssen und eine bessere Kultur einführen.
Ich glaube, mit diesem Rath können sich die Tabackbauern nicht trösten, und wird dieser Rath nur einen Werth haben, wenn der Herr Abgeordnete auch sagt, wie er sich eine intelligentere Wirthschaft, eine bessere Kultur denkt.
Ich für meine Person bin kein Tabackbauer, muß aber die Leute doch in Schutz nehmen; wenigstens habe ich gesehen, daß diejenigen Tabackbauern, mit denen ich in Berührung kam, allen Fleiß und alle Mühe verwandten nicht nur auf die Kultur der Tabackpflanzen selbst, sondern auch auf die Auswahl der Sorten.

Es ist nun darüber gestritten worden, ob überhaupt der deutsche Tabackbau sich vermindert habe, und ist auch seitens des Herrn Staatssekretärs ausgeführt, daß nach den vorliegenden positiven statistischen Zahlen das wohl kaum der Fall sein möchte.
Ich will auf diese statistischen Zahlen selbstverständlich nicht zurückkommen, welche hier zu den verschiedenen Beweisführungen vorgebracht sind.
Ich möchte nur konstatiren, daß von keiner Seite bestritten wurde, daß die Zahl der Tabackbauer zurückgegangen ist, und ich will meinerseits hinzufügen, daß der Tabackbau gerade in den Gegenden zurückgegangen ist, in welchen wegen des ungünstigen Klimas und der schlechten Bodenverhältnisse nur eine geringwerthige Waare angebaut werden kann.
Nach der Einführung der Gewichtssteuer müssen bekanntlich diese Leute für den geringwerthigen Taback denselben Zoll bezahlen wie für die besten Sorten.
Wenn man einwendet, in solchen armen Gegenden mit schlechten Bodenverhältnissen sollte man überhaupt keinen Taback bauen, so kann ich diesen Einwand nicht gelten lassen, weil es sich hier um die ärmsten, kleinsten Leute handelt, um kleine Bauern, Handwerker, Tagelöhner, selbst Fabrikarbeiter, welche auf diesen Neben (L) erwerb angewiesen und genöthigt sind, durch Frauen- und Kinderarbeit, durch alter Leute Arbeit kleine Flächen schlechten, armen Bodens auszunutzen, was früher vor der Einführung des Gesetzes von 1879 in der erfreulichsten Weise möglich war.
In diesen armen Gegenden ist ohne Zweifel der Tabackbau zurückgegangen, und meines Erachtens wegen der ungünstigen Wirkung der Geivichtsteuer.
Ich habe schon einmal mir erlaubt, darauf hinzuweisen, daß früher bei der Flächensteuer die Tabackpflanzer in der Lage waren, diese kleinen Flächen bester auszunutzen, wie sie damals noch geringwerthige Tabacke, Geiz und Sandblatt verwerthen konnten, wie sich in diesen armen Gegenden eine Hausindustrie herausgebildet hatte, welche noch aus diesem geringwerthigen Taback ein Fabrikat herstellte, welches der arme Mann in seiner Pfeife gern rauchte, was er aber unter der Herrschaft dieses Gesetzes sich versagen muß.
Es ist ja nun im § 23 des Gesetzes von 1879 vorgesehen man war wahrscheinlich für die armen Leute bedacht —, daß eine kleine Fläche bis zu 4 Ar zur Flächensteuer zugelassen werden kann.
Ich bedaure nur den Abs.
1, welcher es lediglich in das Ermessen der Steuerbehörden stellt, ob die Flächensteuer oder die Gewichtssteuer zur Geltung kommen soll.
Es führt das dazu, daß innerhalb eines Bundesstaates in verschiedenen Provinzen das Gesetz verschieden gehändhabt werden kann und thatsächlich verschieden gehandhabt wird.
Ich könnte hier Fälle anführen, wo die Leute darüber empfindlich sind, daß in Nachbargemeinden, in angrenzenden Ortschaften, welche in einer anderen Provinz liegen, die Tabackbauer den Taback nach Flächensteuer versteuern, während ihnen unter ganz gleichen Verhältnissen dies vorenthalten ist.
Ich bin nun der Meinung, meine Herren, man müßte diesen Absatz streichen und obligatorisch die Flächensteuer nach Maßgabe des § 23 zu lasten.
Ich gehe noch weiter und meine, daß man diese Fläche von 4 Ar vergrößern könnte auf.
8 oder 10 Ar.
Es handelt sich hier immer nur um kleine Leute, und wird der Großgrundbesitzer (6) davon keinen Vortheil haben.
Dann meine ich, daß der Taback auf Antrag der Gemeinde dort amtlich vermögen werden muß, wo er gebaut wird und zwar auf Kosten des Staates.
Der jetzige Zwang, an einem bestimmten Tage den Taback sehr häufig in eine ferne Kreisstadt tragen zu müssen, bringt die Leute in die Nothlage, unter allen Umständen an diesem Zwangsverwiegungstage, der sich zu einem Börsentag herausgebildet hat, ihren Taback zu verkaufen.
Die Art der Packung, welche vorgeschrieben ist beim Transport, leidet längere Aufbewahrung und Rücktransport nicht; zu welchen Mißständen übrigens das jetzige Zwangverwiegungsverfahren führen kann, möchte ich kurz an einem Beispiel darthun.
In einem Orte im Kreise Eschwege in der Provinz Hessen, in welchem jedermann Taback baut, brach am 20.
Januar vorigen Jahres am Zwangsverwiegungstermin Feuer aus.
An diesem Tage hatten sich alle Männer, Frauen und arbeitsfähigen Leute mit ihrem Taback mit Karren und Wagen zu der fernen Kreisstadt begeben, und es war an dem Ort niemand zum Löschen, als ein paar alte Frauen, ein paar Dienstmädchen und der zufällig anwesende Postbote, welche selbstverständlich nicht verhindern konnten, daß das glücklicherweise isolirt gelegene Gebäude völlig niederbrannte.
Es liegt mir nun fern, durch meine Ausführungen irgend einer Behörde einen Vorwurf zu machen, sondern ich glaube, daß die Härten, wie sie von mir heute und von anderen in der zweiten Lesung geschildert worden sind, sich aus dem Gesetz von 1879 ergeben.
Im übrigen bin ich erfreut, daß die Resolution der Budgetkommission bei der zweiten Lesung angenommen ist.
Wenn nun in dieser Resolution nicht die Rede war von einer höheren Verzollung des ausländischen Tabaks, so bin ich der Meinung, daß man darauf nicht wieder zurückkommen sollte, nachdem von der Industrie nachgewiesen worden ist, daß eine derartige Maßnahme nicht allein die gesammte (L deutsche Tabackindustrie, sondern auch vielleicht indirekt den Tabackbau mit schädigen könnte.
Etwas anderes aber ist es mit einer Erniedrigung der Steuer für den inländischen Taback.
Aus den industriellen Kreisen, mit welchen ich in Berührung komme, ist Widerspruch hiergegen niemals erhoben worden, und ich meine, daß die verbündeten Regierungen wohl diesem Gedanken näher treten sollten, wenn sie zu der Ueberzeugung gelangen, daß hierdurch der tabackbauenden Bevölkerung geholfen werden kann.
Ich bin übrigens der Meinung und dazu bin ich wohl berechtigt nach den Aeußerungen vom Regierungstisch —, daß die verbündeten Regierungen mit Wohlwollen diese Frage prüfen, und daß ihre Maßnahmen und Erwägungen zu günstigen Resultaten für den Tabackbauer führen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr Von Maltzahn: Meine Herren, daß die Erörterungen und die Erwägungen über die Verhältnisse der Tabackbauer auf Seiten der verbündeten Regierungen mit allem möglichen Wohlwollen für den inländischen Tabackbau geführt werden, kann ich dem Herrn Abgeordneten, wie ich das bei der zweiten Berathung bereits erklärt habe, von neuem erklären.
Ich möchte aber doch den Glauben nicht aufkommen lassen, als ob diese Erwägungen zu einer Aenderung der Gesetzgebung in der nächsten Zeit führen könnten in der Richtung einer Veränderung des Steuergesetzes selber oder einer Aenderung des Eingangszolls.
Auch diese Frage ist Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() in den Kreis der Erwägungen gezogen.
Ich glaube aber kaum, daß man sich zu einem solchen Vorgang von Seiten der verbündeten Regierungen im Augenblick entschließen würde.
Was die speziellen Fragen anbetrifft, die der Herr Abgeordnete angeregt hat, so hat er zunächst es für wünschenswert!)
erklärt, daß die Grenze von 4 Ar, welche das Gesetz für diejenigen Pflanzungen, für welche der Regel nach Flächensteuer erhoben werden soll, festsetzt, im Wege der Gesetzgebung nach oben verrückt werde.
Es stehen einer solchen Veränderung des Gesetzes, welche innerhalb der Reichsbehörden erörtert worden ist, doch sehr erhebliche Bedenken gegenüber; zunächst Bedenken finanzieller Natur, weil natürlich jede Hinaufrückung dieser Grenze den finanziellen Ertrag der Tabacksteuer, welcher bei allen Steuern doch den Hauptgefichtspunkt bildet, zu beeinträchtigen geeignet ist.
Es stände einer solchen Veränderung des Gesetzes aber auch das weitere Bedenken entgegen, daß dadurch die Ungleichheit in der Steuerbelastung zwischen demjenigen Taback, welcher nach Gewicht, und demjenigen, welcher nach der Fläche versteuert wird, in ihren Wirkungen verschärft werden würde, wenn man eine größere Zahl der Pflanzer der Flächensteuer unterwirft.
Dagegen bietet der Z 25 des Gesetzes, wie der Herr Abgeordnete mit Recht hervorgehoben hat, die Möglichkeit, ausnahmsweise nach den örtlichen Verhältnissen auch bei Grundstücken von mehr als 4 Ar Flächeninhalt eine Besteuerung nicht nach dem Gewicht, sondern nach dem Flächenraum vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete hat nun angeführt, daß in der Praxis hierbei die verschiedenen örtlichen Steuerbehörden verschieden verfahren.
Das erscheint mir nicht unwahrscheinlich; denn gerade, um den örtlichen Verhältnissen eine möglichst große Berücksichtigung angedeihen zu lasten, haben die Ausführungsbestimmungen zu diesem Paragraphen die Entscheidung darüber, wo von dieser Befugniß Gebrauch gemacht werden (8) soll, den örtlichen Steuerbehörden zugewiesen.
Es ist also sehr wohl denkbar, daß auch auf einem verhältnißmäßig kleinen Raum eine verschiedenartige Behandlung dieser Angelegenheit eintreten kann; dann aber, glaube ich, wird die Remedur dagegen einfach durch eine Beschwerde bei der vorgesetzten Landesbehörde zu erreichen sein.
Die Direktivbehörden werden jedenfalls in der Lage sein, in dieser Beziehung auf eine Gleichmäßigkeit der Behandlung innerhalb ihres Bezirks hinzuwirken.
Denselben Ausweg möchte ich dem Herrn Abgeordneten empfehlen in Bezug auf die Verwiegungsstellen für die Tabacksteuer.
Auch hier sind die Landesbehörden diejenigen Instanzen, welche über die Zahl der Verwiegungsstellen zu bestimmen haben, und welche daher im Stande sind.
Uebelstände, die sich in der Praxis herausstellen, auf zweckmäßige Weife abzustellen, ohne daß es dazu einer Abänderung des Gesetzes bedürfte.
Präsident: Tit.
2 ist bewilligt.
Wir kommen zur Zuckersteuer, Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, bei Gelegenheit der zweiten Berathung des Etats wurde bei diesem Titel die Anregung an die Bundesregierungen gegeben, den Stärkezucker, namentlich den Stärkezucker in Verbindung mit dem Saccharin, besteuern zu wollen, und vom Regierungstisch ist eine Antwort geworden, die für die Folge die Möglichkeit einer derartigen Besteuerung in Aussicht stellt.
Meine Herren, die Beunruhigung, die diese Auskunft vielfach in der Landwirthschaft hervorgerufen hat, veranlaßt mich, hier bei der dritten Lesung heute das Wort zu ergreifen.
Meine Herren, der Kartoffelbau ist von einer grundlegenden Wichtigkeit für den Sandboden der norddeutschen Ebene.
In ihm werden die größten Mengen Nährstoff dem 865 vaterländischen Boden entnommen, und in ihm liegt die (0) Hauptrente unserer Landwirthschaft.
Das Spiritusgesetz des letzten Jahres hat bekanntlich die Folge gehabt, daß der Kartoffelbau auf den Brennereigütern wesentlich hat eingeschränkt werden müssen, daß die Brennereigüter einen Abfluß für ihren Ueberfluß an Kartoffeln suchen, und nur der Mißwachs dieses Jahres in Betreff der Kartoffeln hat es zu Wege gebracht, daß der Preis in diesem Jahre ein guter geblieben ist.
Ich meine, und zwar in Uebereinstimmung mit verschiedenen Herren, die sich diesbezüglich an mich gewandt haben, daß eine Unterbindung dieses letzten Abzugskanals, den die vaterländische Kartoffelerzeugung Hat, durch eine Steuer sehr großen Bedenken in der Heutzeit unterliegt, und ich möchte diese schweren Bedenken hier den verbündeten Regierungen zum Ausdruck bringen.
Es ist ja richtig, daß die Zuckersteuer vielleicht am Stärkezucker einen Eintrag für den Fiskus erleiden kann, als Stärkezucker, mit Saccharin gemischt.
Ich suche aber in dem Saccharin selbst das Objekt, welches man treffen sollte.
Das Saccharin ist ein Körper, der allerdings eine große Süßkraft besitzt, der aber einen Nährwerth absolut nicht hat, und von dem es außerdem durchaus noch nicht erwiesen ist, ob er nicht gesundheitsgefährliche Eigenschaften besitzt, wenn auch nicht gleich, vielleicht bei größeren Mengen und bei dauerndem Genusse.
Also ich möchte mir erlauben, den verbündeten Regierungen die Bitte vorzutragen, diesbezüglich genaue Ermittelungen anzustellen.
Im übrigen schließe ich mit dem Vertrauen, daß die verbündeten Regierungen Wege finden werden, welche den Uebelstand beseitigen, ohne den vaterländischen Kartoffelbau zu schädigen, ohne Viesen letzten Abzugskanal, den wir heute überhaupt noch besitzen, zu beeinträchtigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, was das Saccharin anlangt, so sind bereits über die Schädlichkeit oder Unschädlichkeit dieses Stoffes seit geraumer Zeit Untersuchungen im Kaiserlichen Gesundheitsamt angestellt.
Diese Untersuchungen haben bisher weder ein positives noch ein negatives Resultat ergeben; das heißt, man hat bis jetzt weder feststellen können, daß das Saccharin schädlich ist, noch hat man feststellen können, daß es absolut unschädlich ist.
Die Untersuchungen werden fortgesetzt und zwar um so mehr, als immer noch die Vermuthung besteht, daß durch einen längere Zeit fortgesetzten Genuß des Saccharins doch auch im menschlichen Organismus irgend welche schädliche Folgen hervorgerufen werden können.
So viel steht fest, daß das Saccharin absolut keinen Nährwerth hat; der Stoff geht in derselben Qualität und Eigenschaft ab, wie er eingegangen ist.
(Heiterkeit.)
Man könnte sogar um deswillen auf den Gedanken kommen, daß der Zusatz von Saccharin zu Nahrungsmitteln als eine Verfälschung im Sinne des Nahrungsmittelgesetzes zu behandeln ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung liegen aber bisher gerichtliche Entscheidungen noch nicht vor; wir werden abwarten müssen, ob die weiteren Untersuchungen einen Anlaß bieten, im Wege der Gesetzgebung gegen das Saccharin einzuschreiten.
Bis jetzt, wie gesagt, liegt eine solche Veranlassung zwingender Natur noch nicht vor.
866 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte an die verbündeten Regierungen die Bitte richten, daß sie das Saccharin entsprechend den Zuckerprozenten mit einer hohen Steuer belegen möchten.
Ich glaube, das wird ganz gerechtfertigt sein.
Dann wird auch allen den Uebelständen vorgebeugt werden, die der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz hervorgehoben hat.
Wenn das Saccharin mit einer hohen Steuer belegt wird, dann ist es nicht möglich, es in dem Umfange zur Versüßung des Stärkezuckers zu verwenden, wie es gegenwärtig der Fall ist, und wie es in den nächsten Jahren noch bedeutender der Fall sein wird, wenn die Regierungen nicht rechtzeitig eingreifen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ja, das ist nur nicht ganz leicht, diese letzte Forderung des Herrn von Kardorff zu erfüllen und das Saccharin nach seinen Zuckerprozenten zu besteuern.
So viel ich weiß, hat es solche eben nicht; es ist nur ein in Bezug auf gewisse Eigenschaften dem Zucker ähnlicher Stoff, der ohne jeden Nahrungswerth ist.
Ich habe den Ausführungen der beiden Herren Redner gegenüber nur zu wiederholen, was ich schon bei der zweiten Lesung gesagt habe, daß meines Erachtens im gegenwärtigen Augenblick noch kein Anlaß ist, eine Besteuerung des Saccharins oder Stärkezuckers eintreten zu lassen.
Ich habe aber allerdings mit voller Absicht bei der zweiten Lesung in Bezug namentlich auf den Stärkezucker hervorgehoben, daß es keineswegs ich meine, mich der Worte zu entsinnen „in den Sternen geschrieben stände '', daß die Steuerfreiheit für alle Ewigkeit bliebe.
Die Frage ist noch nicht entschieden; ich weiß nicht, wann und wie sie entschieden wird.
Ich verkenne nicht, daß sehr erhebliche Erwägungen dafür sprechen, nicht durch vorzeitige Unterbindung der Slärkefabrikation den Kartoffelbau auf leichten.
Böden zu schädigen; ich verkenne aber auch nicht, daß eine gewisse Gefahr besteht, welche uns vielleicht nöthigen könnte, die Erträge der Zuckersteuer sicherzustellen gegen etwaige Schädigungen, die durch den Stärkezucker eintreten könnten.
Ob sie eingetreten sind, ob sie jetzt schon eintreten, wage ich nicht zu entscheiden.
Also diese ganze Frage ist für mich zur Zeit eine offene.
Ich habe aber mit voller Absicht meine Aeußerungen bei der zweiten Lesung des Etats gethan, weil ich für den immerhin möglichen Fall, daß wir demnächst zur Besteuerung des Stärkezuckers schreiten sollten, nicht den verbündeten Regierungen denselben Vorwurf gemacht sehen möchte, der ihnen bei der Zuckersteuer gemacht ist: „Ihr habt die Industrie nicht bei Zeiten gewarnt, und in dem Glauben, daß die gegenwärtigen Verhältnisse unverändert auf eine lange Reihe von Jahren fortbestehen würden, hat die Industrie sich in einer Weise entwickelt, daß das neue Eingreifen sie jetzt schädigt ''.
Vor einem ähnlichen Vorwurf habe ich in Bezug auf den Stärkezucker die verbündeten Regierungen wahren wollen, ohne die Frage, wann oder ob überhaupt eine Besteuerung des Stärkezuckers einzutreten hat, zu bejahen oder zu verneinen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich hatte mich zum Wort gemeldet, um einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz (Lupitz) entgegenzutreten.
Nach den sehr dankenswerthen Erklärungen, die (6) wir soeben von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, kann ich eigentlich auf, das Wort verzichten.
Die Frage der Besteuerung des Stärkezuckers muß gewiß mit Wohlwollen behandelt werden, aber die ganze Entwickelung muß mit großer Aufmerksamkeit verfolgt werden; denn sonst entstehen auf Grund der jetzigen Steuerfreiheit künstliche Verhältnisse, deren nothwendige Beseitigung nachher eine Härte involvirt.
Meine Herren, man ist es hier gewöhnt, die Rübenzuckerindustrie als eine sehr wohlhabende, wohlsituirte hinzustellen.
Ich will gern zugeben, daß es Jahre gegeben hat, in denen die Rübenzuckerindustriellen große Vortheile, und vielleicht zu große, eingeheimst haben.
Allein diese Zeiten sind jetzt nicht nür nicht mehr vorhanden, sondern meiner Meinung nach geht die Zuckerindustrie einer großen Krisis entgegen.
Ich bin im Prinzip vollkommen einverstanden mit der Beseitigung der Exportprämie und mache der Reichsregierung keinerlei Vorwurf, daß sie der Londoner Konvention beigetreten ist.
Aber, meine Herren, meiner Meinung nach wird unsere Zuckerindustrie nur dann vor schwerem Nachtheil bewahrt bleiben, wenn es wirklich gelingt, die wichtigsten Produktions- und Konsumtionsländer zum Anschluß zubewegen; denn wenn z.
B. das produzirende Frankreich und das konsumirende Amerika nicht beitreten, so werden wir natürlich von dem so wichtigen nordamerikanischen Markte verdrängt werden.
Ich schließe damit, daß ich das Vertrauen zu der Reichsregierung ausspreche, daß die Interessen der heimischen Industrie bei den kommenden Verhandlungen ganz und voll gewahrt werden.
Präsident: Tit.
3 ist bewilligt.
Ich rufe auf: Tit.
4, Salzsteuer.
Ist bewilligt.
Tit.
5, Branntweinsteuer.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete von Staudy.
(v) Abgeordneter von Staudy: Meine Herren, Sie werden es mir gewiß glauben, wenn ich Ihnen die Versicherung gebe, daß ich außerordentlich bedauere, gegenwärtig nicht auf das Wort verzichten zu können, und daß es nicht meine Absicht ist, mich auf das weite Gebiet der Bedeutung des neuen Branntweinsteuergesetzes zu begeben.
Meine Herren, ich habe speziell einen Punkt anzuregen.
Während der Session des vorigen Winters lagen der Petitionskommission Petitionen vor aus Kreisen kleiner Brenner, insbesondere auch Petitionen von ostpreußischen kleinen und mittleren Gutsbesitzern, welche sogenannte landwirthschaftliche Brennereien betreiben.
Meine Herren, ich will zur Ausführung ausdrücklich bemerken, daß ich, wenn ich von landwirthschaftlichen Brennereien sprechen werde, diejenigen meine, welche das Gesetz vom Jahre 1868 als solche kennzeichnet.
Meine Herren,, diese Petenten, speziell die ostpreußischen Petenten, führten aus, daß sie nicht in der Lage seien, mit den Bestimmungen des gegenwärtigen Gesetzes ihr Gewerbe weiter betreiben zu können- Die Kommission konstatirte ausdrücklich, daß auch aus verschiedenen anderen Gegenden des deutschen Reiches, aus den verschiedensten Theilen desselben ähnliche Beschwerden vorlagen; sie prüfte diese Beschwerden und einigte sich einstimmig zu dem Antrage, die Petitionen dem Herrn Reichskanzler zu wohlwollender Erwägung zu überweisen.
Die Verhandlungen über den betreffenden Bericht der Petitionskommission fanden am 8.
März des vorigen Jahres statt.
In der schmerzlichen Bewegung, in welcher das Haus sich an jenem Tage befand, war es nicht möglich, über diesen Gegenstand eingehender zu verhandeln; er wurde mit ganz kurzen Bemerkungen abgefertigt.
Der Reichstag schloß sich in seiner Mehrheit aber dem Antrage der Petitionskommission an; so viel mir erinnerlich ist, oder ich glaube das genau zu wissen, fand überhaupt Widerspruch gegen den Antrag der Petitionskommission nicht statt.
Meine Herren, nun zeigt Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
M (L,) uns die Uebersicht über die vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf die Beschlüsse des Reichstags, daß diese Petition dem Herrn Vorsitzenden des Bundesraths über-'wiesen ist, und daß die hierauf eingeleiteten Erörterungen noch nicht zum Abschluffe gelangt sind.
Die Uebersicht ist vom 28.
November vorigen Jahres datirt; seit sie uns zugegangen, sind also wiederum Monate verflossen, und ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Angelegenheit vielleicht in ein weiteres Stadium gelangt ist, und ich will nicht unterlassen den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamtes zu bitten, uns einen Aufschluß darüber zu geben.
Ich kann dies aber nicht thun, ohne zugleich um eine Beschleunigung dieser Angelegenheit zu bitten, da ich die Behauptung aufstellen muß und ich glaube mich da in Uebereinstimmung mit allen meinen politischen Freunden und mit einer großen Zahl von sonstigen Mitgliedern des hohen Hauses zu befinden, wenn ich sage, daß hier allerdings ein ganz wichtiger Gegenstand vorliegt.
Meine Herren, zu den wesentlichen Grundlagen bei der Berathung des gegenwärtig geltenden Branntweinsteuergesetzes gehörte die Fürsorge für die Existenz der kleinen Brennereien.
Das ist uns allen noch bekannt.
Sie wissen ebenso, daß verschiedene Bestimmungen des Gesetzes dahin gehen.
Gleichwohl, meine Herren, trotz der wiederholt ausdrücklich ausgesprochenen Absicht der verbündeten Regierungen, trotz der Mühe, welche die Mitglieder des Reichstags darauf verwendet haben, ist dieser Zweck nicht erreicht worden.
Es beruht dies wesentlich ich kann ja heute nur noch den wesentlichen Punkt hervorheben darauf, daß bei der Preisbildung des Spiritus, wie er seit jener Zeit eingetreten ist, die kleinen Brennereien, die landwirthschaftlichen Brennereien noch viel weniger als die großen Brennereien in der Lage sind, mit Vortheil Spiritus zur höheren Verbrauchsabgabe oder zum Export zu produziren.
Wenn ich sage, daß die kleinen Brennereien dies noch viel weniger können als die großen, (6) so liegt das in der Hauptsache und auf diese werde ich mich beschränken darin, daß die kleineren Brennereien eine ungleich geringere Ausbeute haben als die großen.
Es ist ja bekannt, daß man bei einem großen Brennereibetriebe auf eine Ausbeute von etwa 10 Prozent rechnet; die wird unter Umständen sogar überschritten, es wird mir dies kaum bestritten werden; die landwirthschaftlichen Brennereien können kaum auf eine Ausbeute von 8 Prozent rechnen.
Der Unterschied, meine Herren, ist also einer von 20 Prozent in der Ausbeute, ein ganz kolossaler.
Sie wollen mir erlauben.
Ihnen die Wirkung davon ich werde selbstverständlich möglichst kurz sein noch etwas weiter auszuführen.
Das Gesetz vom Jahre 1868 fixirte die Frist, für welche die landwirthschaftlichen Brennereien Steuer-mäßigung hatten, auf 6 2 Monat, die Zeit vom 1.
November bis zum 15.
Mai, d. h. es zeigte damit, daß dies die Zeit sei, von welcher man annahm, daß die landwirthschaftliche Brennerei für die Wirthschaft nöthig sei.
Wenn Sie gegenwärtig sich fragen, was auf die landwirthschaftlichen Brennereien kontingentirt worden ist, so ist hier im hohen Haufe als festgestellt angenommen, daß auf dieselben ja etwa ein Kontingent von 5500 Liter und damit eine Brennperiode für das kontingentirte Quantum von etwa 60 bis 70 Tagen kommt.
Nun, meine Herren, damit kann selbstverständlich eine Wirthschaft nicht existiren, welche auf den Brennereibetrieb basirt ist.
Nun könnte gesagt werden, daß ja das kontingentirte Quantum Spiritus, welches den kleinen Brennereien zugestanden ist, von ihnen besser verwerthet wird, als der Spiritus, den sie vor Erlaß des Gesetzes produzirten.
Das gebe auch ich ohne weiteres zu; aber es ist unmöglich, daß sie 412 Monate lang den Spiritus zu höheren Verbrauchsabgaben oder zum Export weiter brennen.
Sie würden dann nicht etwa nur den erwähnten Profit aufbrauchen; nein, meine Herren, der Schaden, den sie während dieser 4 2 Monate machen würden, ist nach der Preisbildung, Verhandlungen des Reichstags.
die sich jetzt herausgestellt hat, ein so großer, daß vernünftiger- ((!)
weise ein Weiterarbeiten nicht möglich ist.
Meine Herren, Sie finden in dem Bericht der Petitionskommission vom vorigen Jahre eine Berechnung, welche darthut, daß man bei einer landwirthschaftlichen Brennerei die Verwerthung der Kartoffel noch etwas1unter111 Pfennig pro Zentner arbitrirt.
Meine Herren, 1 ich1kann1mich auf diese Berechnung in dieser Stunde natürlich nicht einlassen; es würde die Berechnung ja auch der Kritik unterliegen; aber mag sie auch in mancher Beziehung falsch sein.
Mag sie sehr falsch sein.
Wollen wir annehmen, daß die Kartoffel zwei-, dreifach so hoch verwerthet wird bei der landwirthschaftlichen Brennerei, so ist auch mit einer Verwerthung mit 20 bis 30 Pfennigen nicht zu arbeiten.
Nun ist auch eine kleine landwirthschaftliche Brennerei nicht in der Lage, ihre Betriebsperiode etwa dadurch zu verlängern, daß sie weniger einmaischt.
Sie wissen, daß die landwirthschaftlichen Brennereien nach dem Gesetz von118681bis19001Liter täglich einmaischen konnten.
Gegenwärtig sind diejenigen ganz besonders bevorzugt mit der Steuer, welche bis 1050 Liter einmaischen.
1 Es ist bekannt, 1 daß aus technischen Gründen weniger als 900 bis 1000 Liter zweckmäßig nicht eingemaischt werden können, daß außerdem die Kosten auf den Gütern viel zu hoch sein würden, wenn man noch weniger einmaischte.
Sie sehen also, daß-die lanbwirthschastliche Brennerei bei ihrem Betriebe bleiben muß, baß also auch hier ein Punkt vorliegt, bei welchem die landwirthschaftliche Brennerei schlechter gestellt ist als der Großbetrieb; denn bei einem Großbetrieb kann man allenfalls darauf abkommen, durch geringere Einmaischung die Bektiebsperiode zu verlängern; bei den Kleinbetrieben, bei den laUdwirthschaftlichen Brennereien aber können Sie dies nicht.
Die Besitzer landwirthschaftlicher Brennereien sind deshalb vor die Frage gestellt, 1 ihre Brennereien eingehen zu Wen.
Welch eine schwere Schädigung darin liegt, wenn mM eine bestehende Brennerei eingehen läßt1auf1einem (l)) Gute, welches der Regel nach nur einen beschränkten Umfang hat—in sehr seltenen Fällen nur wird derselbe ein großer sein, —habe ich nicht auszuführen.
Meine HerMN, ich bitte aber zu erwägen, daß bei dem Eingehen einer Brennerei der ganze Wirthschaftsbetrieb verändert werden Muß.
Es ist nun für die Güter kleinen Umfangs ganz besonders schwierig, eine veränderte Wirthschaftsweise einzuführen, und wiederum ist es besonders schwierig bei der Eigenartigkeit derjenigen Güter, auf welchen solche kleinen Brennereien betrieben werden, und namentlich wenn Sie schon an diejenigen denken, von welchen diese Petitionen aus Ostpreußen herrühren, aus der Gegend von Masuren.
Diese Güter haben meist Sandboden, der vielfach sehr coupirt ist, mit Steinen untermischt, und sie Haben wenig oder schlechte Wiesen.
Was soll« unwohl auf einem solchen Gute anderes betrieben werden, wenn es einigermaßen rentabel werden soll, als Kartoffelbau und damit Brennerei und Sch lämpefüttcrung
Ich bin überzeugt, Hdaß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts, von dem wir ja wissen, daß er selbst ein hervorragender landwirthschaftlicher Sachverständiger ist, daß dev es gewiß nicht irgendwie von mir übertrieben halten wird, wenn ich sage, daß ein großer Theil dieser Betriebe vor die Frage gestellt ist, eingehen zu müssen.
Nun, meine Herren, hier also muß Hilfe geschaffen werden.
Meine Herren, es ist nun ja gewiß sehr leicht zu sagen: es muß Hilfe geschaffen werden!
die verbündeten Regierungen können, glaube ich, von einem Abgeordneten, der so etwas sagt, auch verlangen, daß er sich darüber äußere, in welcher Weise Hilfe geschaffen werden soll.
Ich erkenne da an, daß das Schaffen der Hilfe nicht leicht ist; ich erkenne ferner an, daß auf dem Boden des gegenwärtigen Gesetzes überhaupt Hilfe nicht geschafft werden kann; ich bin der Ansicht, daß eine Abänderung des Gesetzes erfolgen muß.
Ich kann dies von meinem Standpunkte aus nur dringend 125 868 Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Februar 1889.
() befürworten und bin jedenfalls der Unterstützung des überwiegenden Theils meiner Fraktionsgenossen und eines sehr großen Theils von anderen Mitgliedern des hohen Hauses sicher.
Es muß hier alsbald mit gesetzgeberischer Hand vorgegangen werden, und wenn ich nun noch darüber mich äußern soll, nach welcher Richtung da das Gesetz zu ändern sein wird, so meine ich, daß das Quantum von kontingentirtem Branntwein für das deutsche Reich, meine Herren, sehr bald schon erhöht werden könnte, und daß dann an dem höheren Kontingentsquantum vorzugsweise die landwirthschaftlichen Brennereien zu partizipiren haben würden.
Ich stelle anheim, diesen Weg in Erwägung zu ziehen.
Ich habe hierbei noch zu bemerken, daß, wenn ich für die landwirthschaftlichen Brennereien eintrete, ich dies nur für diejenigen thue, welche bereits bei Erlaß des Gesetzes bestanden haben.
Auch im vorigen Jahre, als die Petitionen zur Verhandlung kamen, habe ich mich ausdrücklich dahin ausgesprochen, daß ich nur die bereits vor Erlaß des Gesetzes bestehenden landwirthschaftlichen Brennereien für berechtigt erachte, einen solchen Anspruch zu erheben.
Ich könnte auch darauf eingehen, daß auch die mittleren Brennereien sich in einer sehr üblen Lage befinden, weil sie nicht eine solche Steuerermäßigung erfahren haben wie die kleinen Brennereien, und gleichwohl auf ein Drittel ihres Betriebes zurückgeführt sind.
Aber, meine Herren, in gegenwärtiger später Stunde will ich mich auf diesen Punkt nicht weiter einlassen; ich wollte ihn nur angeregt haben, weil ich es für gerecht halte, auch die schwere Lage der mittleren Brennereien nicht unerwähnt zu lasten.
Nun, meine Herren, es ist so oft von meinen politischen (8) Freunden ausgesprochen worden, daß die landwirthschaftlichen Kreise dem gegenwärtig bestehenden neuen Branntweinsteuergesetz mit außerordentlich großen und schweren Bedenken entgegengegangen sind.
Wir haben es bewilligt, weil wir es für eine patriotische Pflicht hielten, weil wir glaubten, daß diese Finanzmaßregel im Interesse des Vaterlandes erfolgen mußte.
Aber wenn dies geschehen ist, so glaube ich, können die landwirthschaftlichen Kreise auch verlangen, daß die für ihre Existenz nöthigen Bedingungen geschaffen werden, und ich meine, daß dies ganz besonders der Fall ist, wenn es sich um solche Existenzen handelt, die unter den schwierigsten Verhältnissen nur um ein bescheidenes Dasein zu ringen vermögen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Die Petitionen, welche seiner Zeit der Reichstag den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen hat, sind von den Reichsbehörden einer eingehenden Prüfung unterzogen worden.
Man ist dabei aber ebenso wie der Herr Redner selber zu der Ansicht gekommen, daß speziell den kleinen landwirthschaftlichen Brennereien im Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes kaum zu helfen sein wird.
Zu einer Abänderung des Gesetzes schon jetzt zu schreiten, erschien (6) nicht angezeigt, weil das Gesetz erst so kurze Zeit besteht, daß man eine volle und klare Uebersicht über seine Wirkungen zur Zeit noch nicht gewonnen haben kann.
Präsident: Die Diskussion wird geschlossen.
Tit.
5 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabgabe von Bier, Tit.
7, Aversa, Tit.
8.
Titel 6, 7 und 8 sind gleichfalls bewilligt.
Die Herren Abgeordneten Dr. Schreiner, Rickert und Freiherr von und zu Franckenstein haben die Vertagung der Debatten beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche die Debatte vertagen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 8. d. Mts.
Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen (Nr.
94 der Drucksachen).
An Berathungsmaterial liegt uns außerdem nur noch (v) vor die Darlegung wegen des Sozialistengesetzes und eine große Zahl von Initiativanträgen.
Von meiner Absicht, die Darlegung wegen des Sozialistengesetzes noch in dieser Woche auf die Tagesordnung zu bringen, bin ich abgekommen, weil die Herren, welche die Berathung dieser Angelegenheit wünschten, heute sich dahin ausgesprochen haben, daß die Berathung für jetzt unterbleiben möge.
Ich glaube daher, um Ihnen eine einigermaßen volle Tagesordnung bieten zu können, vorschlagen zu sollen, daß noch einer von den Initiativanträgen auf unsere Tagesordnung gebracht wird.
Der erste in der Reihenfolge ist der Antrag Dr. LieberHitze wegen des Normalarbeitstages.
Ich darf aber annehmen, daß die Herren Antragsteller die Berathung dieses Antrags gegenwärtig nicht wünschen.
Ich täusche mich hierin nicht.
Der zweite Antrag ist der von dem Herrn Abgeordneten Rickert eingebrachte Gesetzentwurf, betreffend die Abänderung der Militärstrafprozeßordnung (Nr.
42 der Drucksachen), mit der dazu gehörigen Resolution.
Diesen Antrag schlage ich Ihnen für die morgige Sitzung als dritten Gegenstand der Tagesordnung vor.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.