Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit der Mittheilung, daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Bureau zur Einsicht offen liegt.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Deahna, Grumbt, Ackermann für 2 Tage, Dr. von Frege für 3 Tage, Graf zu Stolberg-Wernigerode für 4 Tage, Reich, Brunnengräber, von Hülst für 6 Tage, Brand für 7 Tage, Leemann, von Feustel für 8 Tage.
Verhandlungen des Reichstags.
A Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: (0) Struckmann für 13 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des heimatlichen Provinziallandtags; Graf von und zu Hoensbroech für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Diesen Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Freiherr von Ellrichshausen, Dr. Scheffer, Menzer, von Funcke, Schneider, Dr. Hartmann, Dr. Virchow, von Colmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweite« Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 (Nr.
43 der Drucksachen), auf Gründ der mündlichen Berichte der VII.
Kommission (Nr.
62 und 77 der Drucksachen) und mit den Anträgen Nr.
74, 75 und 76.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Büsing.
Die Diskussion über Art.
1 mit den Anträgen Nr.
74, 75 und 76 ist wieder eröffnet.
Ich gebe das Wort dem Herrn Kommissar des Bundesraths, Präsidenten des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, nach dem mir gestern Abend zugegangenen stenographischen Bericht ist der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach nochmals auf die Bebauptung des Herrn Abgeordneten von Kardorff zurückgekommen, daß die Metallbestände der Bank von Frankreich unendlich viel größer wären als die der Reichsbank und ihr eine Ueberlegenheit namentlich im Kriegsfalle gewährten.
Meine Herren, wäre diese Aeußerung einfach in der Weise gefallen, daß die Bank von Frankreich besonders glorifizirt (D) würde, so würde ich darüber hinweggehen, da ich anerkenne und hiermit ausdrücklich ausspreche, daß die Bank von Frankreich sehr gut verwaltet wird, und es doch nun einmal in der deutschen Art liegt, fremde Güter mehr anzuerkennen als die eigenen, ohne genau zu prüfen, ob das Lob nicht ebenso gut dem eigenen zukommt.
Aber, meine Herren, es handelt sich hierbei um die Reichsbank, um den Ruf und die Stellung der Reichsbank, und da werden Sie mir gewiß nicht verargen, wenn ich vor Ihren Augen untersuche, was es mit dieser Behauptung eigentlich für eine Bewandtniß hat.
Meine Herren, nach der letzten Uebersicht der Bank von Frankreich hat sie am 28. vorigen Monats 1030 Millionen Mark in deutsches Gold umgerechnet in Gold und 997 Millionen Mark in Silber gehabt.
Nach der Behauptung des Herrn von Kardorff soll die Bank von Frankreich einen so hohen Betrag für „nöthig ''halten, und nach Herrn Grafen von Mirbach soll sie auch thatsächlich fast immer einen so hohen Betrag gehalten haben.
Meine Herren, wäre das richtig, so würde die Bank von Frankreich ihrer Pflicht, einen so hohen Bestand zu halten, beinahe nie nachgekommen sein, da ihr Goldbestand erst vor kurzer Zeit auf diesen hohen Betrag gestiegen ist.
Bis dahin war der Betrag selten höher als 1000 Millionen Mark Gold, auf das ich zunächst eingehen möchte, und bei dem Ausbruch des Krieges von 1870 hatte sie überhaupt nur in Gold und Silber zusammengenommen 1038 Millionen Mark, und es hat Zeiten gegeben, wo dieser Betrag auch nicht entfernt erreicht wurde.
Ich erinnere mich noch der Zeit es war im Jahre 1861 —, als ihr Baarbestand bis unter 200 Millionen Mark zurückgegangen war, und wo sie sich die größte Mühe geben mußte, auch außerhalb, auch hier, durch fremde Hilfe ihren Bestand auf solchen Betrag zu bringen, wie er sich doch noch leidlich publiziren ließ.
Meine Herren, gewöhnlich hat die Bank an Gold 86 600 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() 1000 Millionen Franken oder 800 Millionen Mark gehabt.
Nun, weit ab von dieser Summe sind wir schon wiederholt nicht gewesen.
Ich kann die Zahlen hier nicht mittheilen, weil ich in Uebereinstimmung mit den Bundesregierungen vorläufig es noch nicht 'angemessen finde, die Sonderung des Baarbestandes der Bank in Gold und L-ilber zu publiziren; aber das kann ich versichern: sehr weit ab sind wir davon nicht mehr gewesen.
Meine Herren, der jetzige hohe Goldbestand der Bank von Frankreich ist hauptsächlich herbeigeführt durch ganz besondere Umstände.
In diesem Jahre hat namentlich die Industrieausstellung außerordentlich viel zur Erhöhung dieses Betrages beigetragen.
Der Goldbestand wird voraussichtlich wieder zurückgehen, der Rückgang hat sogar schon begonnen, und der Unterschied zwischen dem Baarbestand der Bank von Frankreich und dem unsrigen ist auch nicht entfernt so, wie die beiden Herren angenommen haben.
Richtig ist es allerdings, daß der Silberbestand ein sehr viel höherer ist.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gemeint, die Bank von Frankreich hätte etwa 6 mal so viel als die Reichsbank.
Ganz genau ist die Zahl nicht.
Ich weiß auch nicht, woher Herr von Kardorff sie hat wissen wollen, da bei uns nicht publizirt wird, wie viel Gold und Silber die Reichsbank hat.
Ich will ihm aber zugeben, daß seine Angaben in dieser Beziehung richtig sind, daß die Bank von Frankreich also 6 mal so viel Silber hat wie wir.
Ist das aber, meine Herren, etwa ein Vorzug, oder nicht vielmehr ein sehr wesentlicher Nachtheil für die Bank von Frankreich
Ich sollte glauben, daß Sachverständige und jeder, der sich einmal diese Verhältniße überlegt, das als einen großen Mangel bei der Bank von Frankreich ansehen müßen, und bin überzeugt, daß die Bank von Frankreich das selbst als einen Nachtheil, nicht als einen Gegenstand des Rühmens für sich ansieht.
Denn über die Silberbestände kann sie ja bei dem jetzigen niedrigen Silberpreis gar nicht verfügen, weder im Kriegsfalle noch sonst, während wir wenig Silbergeld mehr haben, als wir (L) brauchen, zumal wenn die österreichischen Thaler beseitigt werden, die gegenwärtig noch einen erheblichen Theil des Silberbestandes der Reichsbank bilden, was ja selbstverständlich früher oder später doch geschehen muß.
Also ich glaube nicht, daß die beiden eben genannten Herren Grund haben, die Bank von Frankreich auf Kosten der Reichsbank zu rühmen, sondern ich glaube umgekehrt, der Zustand hier ist beßer als der in Frankreich.
Und nun frage ich Sie, meine Herren: wenn Sie auf den inneren Kern der ganzen Geldzirkulation in Frankreich und hier näher eingehen, wie ist da der Zustand in beiden Ländern
Bei uns sind alle Kanäle mit Gold gefüllt und zwar mit vollwerthigem Gold, da durch das Reich dafür gesorgt wird, daß unterwerthiges Gold überhaupt nicht zirkuliren kann.
Der größte Theil unseres Goldes ist neu geprägt.
Nun sehen Sie sich einmal den Zustand in Frankreich an.
In Frankreich ist, wie allgemein anerkannt wird, der größte Theil des Goldes sehr abgeschliffen; vollwerthiges Gold ist sehr schwer, wenn überhaupt, nicht anders zu haben als von der Bank gegen ein nicht unbeträchtliches Agio.
Wir geben jedem, der Gold verlangt, ob zum Export oder sonst, so viel er haben will.
Die Bank von Frankreich giebt es sehr ungern, man sagt, gar nicht, wenn das Gold nach Deutschland versandt werden soll; auch andere bekommen kein vollwerthiges, vollwichtiges Gold anders als gegen Agio.
Und nun, meine Herren, vergleichen Sie ferner, wie es thatsächlich gewesen ist mit unserem und dem Zustande in Frankreich.
Sie wißen, daß wir im Kriege 1866 mit sehr großen Schwierigkeiten zu kämpfen hatten; ich brauche nicht auseinanderzusetzen, warum.
Aber wir haben die Währung festgehalten, ebenso wie im Jahre 1870.
Was hat Frankreich gethan
Der erste Schritt noch vor dem Ausbruch des Krieges war die Sistirung der Zahlungen der Bank.
Wie kann man, meine Herren, da, wenn man die Verhältniße übersieht, die Bank von Frankreich rühmen auf Kosten der Reichsbank
Ich habe dafür keine Vorstellung, und ich hoffe, (0) daß die Herren Redner selbst, wenn sie hören, wie die Sache eigentlich liegt, den Vorwurf zurücknehmen werden, der darin liegt, auch wenn er nicht als Vorwurf bezeichnet ist, daß die Reichsbank hinter der Bank von Frankreich erheblich zurückstehe in ihrer Leistungsfähigkeit.
Und nun, da ich einmal auf den Unterschied zwischen der Reichsbank und der französischen Bank habe eingehen müßen, möchte ich auch auf die übrigen Verhältniße dort und hier einen kurzen vergleichenden Blick werfen.
Wie steht es dort, und wie steht es hier
Die Bank von Frankreich hat im ganzen 131 Filialen; wir 240.
Bei uns kann jeder diskontiren, jeder solide ordentliche Mann und jede gute solide Firma ohne Rücksicht auf die Höhe des Vermögens; in Frankreich werden nur bei der Bank zugelaßen die sogenannten prsssututsurs, eine verhältnißmäßtg kleine Zahl, und diejenigen Personen, welche eingeführt sind durch die Angehörigen der Verwaltung der Bank.
Dort beträgt die Zahl der diskontirenden Personen wenig über 11 000; bei uns ist eine vielfach größere Zahl.
Die Lombarddarlehen auf Waaren, die ja in der neulichen Sitzung eine Rolle gespielt haben, kennt die Langus äs Graues gar nicht, auch die Gutsbesitzerwechsel nicht; das sind Verhältniße, die man dort durchaus nicht paßend findet.
Unser Kontor für Werthpapiere verwaltet ebenso gut wie die Bank von Frankreich Werthpapiere, und der Betrag derselben ist ein sehr erheblicher; aber die Verwaltung beschränkt sich dort darauf, daß sie die Coupons abschneidet und herausgiebt, während bei uns die ganze Verwaltung, einschließlich der Verloosungen, von der Bank besorgt wird.
Bei der Bank von Frankreich werden Wechseldiskontirungen oft umständlich behandelt, man bekommt das Geld in der Regel nicht an demselben Tage; bei uns kann jeder, der Geld sofort benutzt, es auch mit demselben Boten mitnehmen.
Unseren Giroverkehr, auf den unser Handelsstand den größten Werth legt, kennt die Bank von Frankreich gar nicht.
Und so, meine Herren, könnte ich (v) Ihnen durch alle Zweige der Verwaltung den Nachweis führen, daß die Reichsbank nicht die mindeste Veranlassung hat, sich hinter der Laugus äs Uranos zu verstecken, und ich bitte die Herren, davon Notiz zu nehmen, wenn in Kreisen außerhalb des Hauses davon die Rede ist, und der Versuch gemacht werden sollte, die Bank von Frankreich auf unsere Kosten zu rühmen.
Den anderen Gegenstand, den Herr von Kardorff besonders hervorhob, wodurch er auch nachweisen wollte die sehr viel größere Leistungsfähigkeit der Laurus äs IVairss, daß sie nämlich ein sehr viel größeres Stammkapital habe, und daß die Reichsbank eigentlich ihr Stammkapital verdoppeln und verdreifachen müße, habe ich in der letzten Sitzung schon besprochen, und nachgewiesen, daß das Stammkapital der Bank von Frankreich 182 Millionen Franken beträgt und nur um etwa 26 Millionen größer ist als das Stammkapital der Reichsbank, daß aber die Bank von Frankreich ihr ganzes Stammkapital und noch weit darüber hinaus ihre sämmtlichen Reserven in Rente festgelegt hat, die sie nicht verkaufen darf oder kann.
Ja, ob das nun gerade ein Vorzug ist und ein Mangel bei uns, das muß ich Ihrer gütigen Erwägung selbst überlaßen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath, Direktor im Reichsschatzamt Aschenborn: Meine Herren, in den Ausführungen der letzten Sitzung sind von verschiedenen Seiten eine Anzahl von Schätzungen vorgebracht worden über das finanzielle Ergebniß, welches eintreten würde bei einer Verstaatlichung der Reichsbank, bei Annahme der RegierungsReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
601 () Vorlage, bei Annahme des Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene.
Da in diesen Schätzungen nicht unerhebliche Unrichtigkeiten untergelaufen sind, so glaube ich bei der Wichtigkeit der finanziellen Seite der Sache für die Entscheidung in der Frage auf dieselbe näher eingehen zu sollen.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach schätzt, daß dem Reiche zustießen würde innerhalb der 10jährigen Periode, um welche es sich bei diesem Gesetzentwurf handelt, aus den Erträgen der Reichsbank eine Summe von 43 848 000 Mark mehr als bei dem jetzigen Zustande.
In seiner Rechnung sind meines Erachtens zwei Punkte unrichtig, einer anfechtbar.
Herr Graf Mirbach geht davon aus, daß wir zunächst zu einem ganz neuen System der Beschaffung des Grundkapitals der Bank von 120 Millionen, welches allein aus Reichsmitteln aufgebracht werden müßte, übergehen sollten durch die Ausgabe von 3 prozentigen Konsols.
Ich meine, es wäre natürlicher, die Berechnung anzuschließen an die in Geltung stehende Finanzgebahrung, und sie also auf 3 prozentige Anleihe zu basiren.
(Zuruf.)
Wenn Sie zu 43 Millionen kommen wollen, so sind 31Prozent die Grundlage.
Das ist jedoch der unbedeutendere Punkt.
Herr Graf Mirbach weist weiter darauf hin, daß der Reservefonds bei Ablauf der gegenwärtigen Periode, 1890, eine Höhe von 26 Millionen erreicht haben würde, wovon dem Reiche 13 Millionen zufallen würden, und er folgert daraus, daß man nicht nöthig hätte, 120 Millionen als Grundkapital aufzubringen, sondern nur etwa 107 Millionen, da das1Reich1eines1Reservefonds1nicht1bedürfe.
Dabei ist indessen übersehen, daß die Bank ihre jetzigen Erträge nur erzielt mit einem Kapital, zu welchem der Reservefonds bereits gehört.
Es ist ein wesentlicher Unterschied, ob die (2) Bank1mit1107, 1120 oder1mit1146 Millionen arbeitet, 1 wie es bei1der1Reichsbank nach Ablauf des1nächsten1Jahres1der1Fall sein wird.
1 Die Erträge wachsen natürlich entsprechend.
Wenn ich von 120 Millionen die 13 Millionen Reservefonds abnehme, so kann ich auch nicht mehr die bisherigen Erträge in Vergleich stellen, um den Ausfall, den das Reich erleiden würde, zu berechnen.
Mit gleichem Rechte könnte Herr Graf Mirbach noch weiter gehen und sagen: wozu sind überhaupt noch 107 Millionen nöthig
Wenn das Reich als Vermögensträger bei der Bank auftritt, so bedarf es eines so hohen Grundkapitals überhaupt nicht, prüfen wir, welcher Betriebsfonds erforderlich ist, lediglich ein solcher ist auszubringen, und dazu genügt vielleicht schon die Hälfte des derzeitigen Grundkapitals.
Die Seehandlung arbeitet, soviel ich weiß, nur mit einigen 30 Millionen.
Also auch nach dieser Richtung ergiebt sich in der Berechnung ein Irrthum.
Der dritte Punkt ist der, daß in Vergleich gestellt ist das jetzige Erträgniß der Bank mit dem zukünftigen.
Das ist aber unzutreffend.
Denn es ist von keiner Seite in Aussicht genommen, den jetzigen Zustand zu konserviren.
Es ist nicht zweifelhaft, daß die Regierungsvorlage das mindeste ist, was für die Zukunft in Aussicht genommen werden soll.
Wenn man die Regierungsvorlage zu Grunde legt, so ergiebt sich ebenfalls ein wesentlich höherer Ertrag als jetzt.
Will man die Rechnung zutreffenderweise aufstellen, so muß man davon ausgehen, daß das Reich 120 Millionen Mark aufzubringen habe, und zwar durch Begebung 312 prozentiger Schuldpapiere, wie es gegenwärtig seine Anleihen begiebt.
Bei einem solchen Vorgehen würde sich der finanzielle Effekt dahin stellen, daß ein Mehrergebniß erzielt werden könnte für die Reichskasse, wenn das Reich die Reichsbank für eigene Rechnung führen wollte, von 2930000 Mark, und nicht, wie ausgerechnet worden ist, von mehr als 41300 000 Mark.
Ja, man könnte sogar fragen, ob diese Summe nicht noch zu hoch gegriffen ist; denn es ist dabei (6) davon ausgegangen, daß die 13 Millionen des Reservefonds, welche an die Antheilseigner zurückfließen, nicht wieder ersetzt werden und dem werbenden Kapital der Reichsbank entgehen, was natürlich auf die Höhe des für das Reich eventuell zu erzielenden Überschusses ungünstig zurückwirken müßte.
Alles das beruht auf der Voraussetzung, daß die Reichsbank in Zukunft den gleichen Gewinn abwerfen wird wie jetzt.
Ob das der Fall sein wird, ist mindestens zweifelhaft.
Ich erinnere an die Erfahrung, die wir im Reichstag bei anderen Betriebsverwaltungen fortwährend machen, namentlich bei der Postverwaltung.
Obwohl es bekannt ist, daß die Ueberschüsse der Post zum großen Theil nominell sind, indem die Leistungen in Gegenrechnung zu stellen sind, welche die Eisenbahnverwaltungen für Postzwecke unentgeltlich oder gegen unzureichende Entschädigung zu bewirken haben, so erleben wir doch in jeder Session Anträge auf Tarifermäßigungen.
Aehnlich geht es bei den Staatseisenbahnen.
Wenn wir also eine Reichsbank haben, die erhebliche Ueberschüsse abwirft nehmen wir an, daß sie 5, 86 Prozent bringt —, so dürfte sich bald die Ansicht Geltung verschaffen, die Reichsbank sei nicht dazu da, hohe Dividenden zu erzielen, das Reich nehme selbst das Geld zu 3 z Prozent auf, und es würde angemessen sein, im allgemeinen Verkehrsinteresse einen billigen Kredit zu schaffen und weniger auf hohe Dividenden zu sehen.
Was den finanziellen Effekt der Regierungsvorlage betrifft, so muß man, wenn man sich davon ein Bild machen will, zunächst berücksichtigen, daß gegenwärtig noch Rücklagen zum Reservefonds gemacht werden, daß aber, sobald das neue Gesetz drei Jahre in Kraft stehen wird, voraussichtlich der Zeitpunkt erreicht ist, wo der Reservefonds aufgefüllt ist, und wo also der volle Geschäftsgewinn zur Ausschüttung kommt.
Nimmt man an, daß dieser Beharrungszustand schon jetzt erreicht wäre, daß also Rücklagen zum Reservefonds überhaupt (v) nicht gemacht wären, und stellt die so ermittelten Ueberschüsse iy Vergleich zu den zukünftigen Erträgen, so ergiebt sich, daß nach dem jetzigen Theilungsmaßstab der Antheil des Reichs sich auf 2 373 118 Mark jährlich belaufen würde.
Die Regierungsvorlage erhöht diesen Betrag auf 3 115 810 Mark, mithin schafft sie dem Reich eine Mehreinnahme von 742 692 Mark.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten von Huene geht nun noch weiter.
Der finanzielle Effekt dieses Antrags ist, daß dem Reich zufließen würden jährlich 3 577 078 Mark statt 2 373 000 Mark, mithin im Vergleich zur Regierungsvorlage mehr 461 268 Mark.
Nun, meine Herren, ist es ja unmöglich, nachzuweisen, daß die Halbtheilungsgrenze, die von der Regierungsvorlage auf 6 Prozent gestellt ist, mit dieser Ziffer das unbedingt Richtige und Zutreffende gegeben hat, und daß das, was Herr von Huene vorgeschlagen hat, nämlich die Halbtheilungsgrenze auf 5 Prozent herunterzusetzen, etwas schlechthin Verwerfliches ist.
Indessen glaube ich doch, läßt sich der Nachweis führen, daß die Regierungsvorlage einen Vorzug beanspruchen darf nach ihrer Begründung vor dem Antrag von Huene.
Nach dem Regierungsvorschlage soll, worauf schon in der vorigen Sitzung hingewiesen ist, lediglich der Veränderung derjenigen Verhältnisse Rechnung getragen werden, welche sich seit dem Jahre 1875 durch den allgemeinen Rückgang des Zinssatzes auf dem Geldmärkte vollzogen hat.
Nun standen in dem Jahre vor Emanation des jetzigen Bankgesetzes die 4 'prozentigen preußischen Konsols ich vergleiche die 4 fzprozeniigen.
weil die Vordividende nach dem jetzigen Gesetz noch 442 Prozent ist durchschnittlich etwa 105, 42s, also 105'2 (Zuruf), während im Jahre 1888 durchschnittlich notirt wurden die 86 602 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
LM 3 Vs prozentige preußische Anleihe mit 103, die Reichsanleihe 102, g.
Den Antheilseignern war also mit der Vordividende von 4 Prozent, wenn man sie kapitalisirt, noch ein etwas höherer Betrag garantirt, als nach der gegenwärtigen Vorlage garantirt werden soll mit der Vordividende von 312 Prozent, nämlich stat 102'z bis 103 etwa 105'z.
Ebenso ist zu Ungunsten der Antheilseigner die Abrundung erfolgt mit dem 6.
Prozent, nach dessen Erfüllung die Halbtheilung aufhört.
Schon in der vorigen Sitzung hat Herr Staatssekretär von Boetticher darauf aufmerksam gemacht, daß eigentlich 6
§ Prozent dem bisherigen Verhältniß genau entsprechen würden, daß aber nach unten abrundend 6 Prozent vorgeschlagen worden sind, um für die Reichskasse den darin liegenden Vortheil in Anspruch zu nehmen.
Man wird hiernach behaupten dürfen, daß in dem, was die Regierung vorschlägt, der Gesetzgeber sich in höherem Grade konsequent bleiben würde, als bei Annahme des Antrags von Huene, und daß die Kontinuität des Verfahrens diesem Vorschlage zur Seite steht.
Wenn nun der Regierungsvorschlag zum Gesetz erhoben würde, wie würde sich dann die Dividende der Antheilseigner stellen
Wäre sie so ungebührlich hoch, daß es sich rechtfertigen würde, das vom Gesetzgeber im Jahre 1875 befolgte Prinzip jetzt zu verlassen und veränderte Grundsätze aufzustellen
Wenn man zunächst vom Stadpunkt der Antheilseigner die Frage betrachtet, so ist zu berücksichtigen, daß sie die Antheile zu 130 Prozent erworben haben.
Es sind vom Reiche selbst aufgelegt worden 60 Millionen Mark mit einem Aufgeld von 30 Prozent.
Herr Abgeordneter Graf Mirbach bemängelt nun die Zugrundelegung von 130 Prozent, indem er ausführt, daß wenigstens für die anderen 60 Millionen nur 100 Prozent in Rechnung zu stellen sein würden.
Ein solcher Standpunkt ließe sich vielleicht vertreten, wenn man es mit einem einzigen Berechtigten, einem Kapitalisten zu (L) thun hätte, der diese 120 Millionen aufgebracht hätte; die Rechnung trifft aber in keinem Falle zu gegenüber den zahlreichen Besitzern derjenigen 60 Millionen, welche zu 130 Prozent erworben sind.
Wenn man nun vom Standpunkte dieser Berechtigten eine 25 jährige Periode von 1876 bis 1900 zu Grunde legt und fragt, wie sich ihr Geld verzinst unter der Voraussetzung, daß die Bank in dem bisherigen Maße rentabel bleibt, und daß beim Ablauf der Periode mit dem Jahre 1900 die als Aufgeld gezahlten 30 Prozent, soweit nöthig, amortisirt sind, so ergiebt sich, daß für diese 25 jährige Periode die Antheilseigner bezogen haben werden eine reine Dividende von 4, 2 Prozent, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Huene ein auffallend geringer Unterschied eine Dividende von 4,, Prozent.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene: so dürfe man nicht rechnen, die Antheilseigner hätten darauf gefaßt sein müßen, mit Ablauf der Kündigungsperiode, also Ende 1890, abgefunden zu werden.
Die Abfindung würde bestehen in der Rückzahlung des Nennwerthes der Antheilsscheine und in der Theilung des Reservefonds.
Von dem Reservefonds entfallen auf die einzelne Aktie 11 Prozent; es wäre also ein höherer Anspruch nicht rechtlich zu begründen als auf 111 Prozent, und von diesem Satze müsse ausgegangen werden.
Legt man den zu Grunde ich will nur die finanziellen Konsequenzen nach allen Seiten geben —, so kommt man bezüglich der Verzinsung der Antheilsscheine zu einem wesentlich anderen Resultat.
Nach der Regierungsvorlage wie nach dem Antrage des Freiherrn von Huene würde sich dann ergeben für die erste Periode, für die mit dem nächsten Jahre ablaufenden 15 Jahre, eine Verzinsung von 3, g Prozent, weil ja 111 in beiden Fällen zurückgezahlt wird.
Für die zweite Periode würde sich die Dividende erheblich höher stellen.
Es fällt dabei ins Gewicht, daß mit 111 die Antheilseigner zunächst eintreten, daß sich die Reserve erhöhen wird von 26 auf 30 Millionen, daß (6 also bei der Ausschüttung im Jahre 1900 die Antheilseigner nicht 111 zurückbekommen, sondern, da sie auf den halben Reservefonds Anspruch behalten, 112 r, daß also ihr Kapital sich noch um 1 2 Prozent vermehrt.
In Folge dessen würde die durchschnittliche Dividende in der nächsten zehnjährigen Periode nach der Regierungsvorlage auf 5, g Prozent, nach dem Antrage des 'Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene auf 5 Prozent zu berechnen sein.
Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß ein solches Verhalten den Antheilseignern gegenüber doch wenig mit dem Verfahren in Einklang stehen würde, wie es das Reich seinen eigenen Gläubigern gegenüber beobachtet.
Wir haben seit einer Reihe von Jahren aufgehört, 4 prozentige Reichsanleihen zu begeben; die Begebung hat durchschnittlich zu einem Kurse von 99 Prozent stattgefunden.
Es läge durchaus nahe, diese Schuld nicht mit 99'z, sondern al pari, also mit Vortheil für die Gläubiger einzulösen oder sie in eine 312 prozentige zu konvertiren und dadurch eine Ersparniß von etwa 2 Millionen jährlich an Zinsen zu erzielen.
Gleichwohl ist aus allgemeinen volkswirthschaftlichen Gründen ein solcher Schritt nicht für richtig erachtet worden, und wenn das Reich seinen eigenen Gläubigern gegenüber, von denen es 99 empfangen hat, derartige Billigkeitsrücksichten walten läßt, so dürfte die gleiche Anschauung dazu führen, auch bei Beurtheilung der Verhältniße der Reichsbankantheilseigner, die 130 eingezahlt haben, nicht einen rigorosen Rechtsstandpunkt einzunehmen und die Forderung derselben auf 111 zu reduziren.
Bei Würdigung der Höhe der zu erwartenden Dividenden liegt es nahe, an analoge Verhältniße anderer Banken zu denken.
Ich habe für drei größere Privatbanken auf Aktien die bisher vertheilten Dividenden zusammenstellen laßen.
Ich habe solche Banken ausgewählt, bei denen das Aktienkapitel ebenfalls voll eingezahlt ist, und die während der ganzen 13 jährigen Periode gleichzeitig mit der Reichs- (v) bank gearbeitet haben, wo also ein zutreffender Vergleich gemacht werden kann, nämlich die Deutsche Bank mit einem Aktienkapital von früher 60 Millionen, jetzt 75 Millionen, die Darmstädter Bank mit 60 Millionen und die Norddeutsche Bank in Hamburg mit 45 Millionen.
Ermittelt man die Dividende dieser Banken, so hat die Deutsche Bank im Durchschnitt der 13 Jahre 8, g Prozent Dividende gegeben, die Darmstädter Bank 7, g Prozent und die Norddeutsche Bank 8, g, die drei Banken zusammen im Durchschnitt etwa 8 Vg Prozent.
Es liegt kein Grund vor, anzunehmen, daß diese Verhältniße sich ändern werden.
Der Vergleich der Aktionäre dieser Banken mit den Antheilseignern der Reichsbank, die nach der Regierungsvorlage nicht 89 'z Prozent, sondern 4
g Prozent beziehen sollen, spricht dafür, daß man den Antheilseignern nicht eine zu hohe Prämie zubilligt für das Risiko, welches mit den Geschäften der Reichsbank verbunden ist.
Sie haften mit dem Aktienkapital für alle Verbindlichkeiten und Ausfälle und sie haben auch ein erhebliches Risiko zu tragen bei den großen Depositen, die der Reichsbank anvertraut werden.
So stellt sich die Sache meines Erachtens vom Standpunkt der Antheilseigner.
Betrachten wir sie auch noch kurz vom Standpunkt des Reiches aus!
Worauf beruht die Berechtigung, die Reichsbank zu so erheblichen Leistungen für das Reich heranzuziehen
Eine Reihe anderer deutscher Zettelbanken, die bestehen, ich bemerke das vorweg sind zu auch nur annähernd vergleichbaren Leistungen an den Staat nicht verpflichtet, namentlich nicht die beiden größten, nämlich die bayerische und sächsische.
Im Zusammenhalte hiermit stellt es sich als Prägravation der Reichsantheilseigner dar, daß der Geschäftsgewinn, wenn er einen gewissen Betrag überschreitet, zur Theilung mit dem Reiche gebracht wird.
Frägt man also, was empfängt die Reichsbank vom Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
603 M Reiche, und was leistet sie ihm, so kommen hauptsächlich je zwei Punkte in Betracht.
Die Bank ist vom Reiche ausgestattet mit dem Recht zur Notenemission und mit der Befreiung von staatlichen Einkommen- und Gewerbesteuern; sie ist andererseits verpflichtet, das Reichsguthaben unentgeltlich zu verwalten und den Geldumlauf im gesammten Reichsgebiete zu regeln.
Was diese letzteren Leistungen betrifft, so werden sie nach dem Eindruck, den ich von der Sache habe, der Regel nach unterschätzt.
Es ist keine Kleinigkeit, die Funktionen einer Zentralstelle für den Geldverkehr zu erfüllen für einen Haushalt, der im nächsten Jahre schon auf Eine Milliarde und 400 Millionen Mark in Einnahme und Ausgabe sich belaufen wird.
Die Reichsbank ist ferner genöthigt, einen Geldbestand an vielen Orten zu halten ohne ein spezielles eigenes Bedürfniß, lediglich im Interesse des Verkehrs; und wenn uns beispielsweise Mittheilungen zugehen, daß hier oder da Münzen oder Reichskassenscheine bestimmter Gattungen fehlen, so wird die Reichsbank um Abhilfe ersucht, und sie ist genöthigt, selbst gegen ihre unmittelbaren Interessen die angemessene Versorgung des Verkehrs herbeizuführen.
Auch darauf ist schon hingedeutet worden, daß die Reichsbank an Punkten, wo eine plötzliche militärische Konzentration einen größeren Geldbedarf erfordern könnte, Vorsorge zu treffen hat und einen erheblichen, für ihre eigenen Zwecke nicht erforderlichen Bestand halten muß.
Das leistet also die Bank.
Was empfängt sie
Herr von Mirbach meint: 285 Millionen Mark in Noten als Betriebsfonds.
So könnte man argumentiren, wenn es möglich wäre, immer diese 285 Millionen Mark ungedeckte Noten in Umlauf zu halten.
Allein das ist thatsächlich unausführbar und scheitert an den Verhältnissen.
Will man den Vortheil der Bank aus dem Notenprivilegium ermitteln, so ist zuerst festzustellen, welchen Betrag an ungedeckten Noten sie nach ihrem Geschäftsverkehr überhaupt W im Umlauf hält
Dem Notenemissionsrecht stehen außerordentlich beschränkende Bestimmungen gegenüber.
Die Bank muß einen großen Baarvorrath halten, sie ist in der Kreditgewährung an strenge Vorschriften gebunden; das Portefeuille muß so viel kurzfällige Wechsel enthalten, daß die Summe derselben, zusammen mit dem Baarvorrath, dem Notenumlauf gleichkommt.
Ich habe nun aufrechnen lassen, wie viel die Bank an ungedeckten Noten wirklich im Verkehr gehabt hat, und habe gefunden, daß dieser ungedeckte Notenumlauf sich im Laufe der jetzt verflossenen 13 Jahre durchschnittlich auf etwa 96 Millionen Mark beziffert, nicht mehr.
Verzinst man diese 96 Millionen mit 3 Prozent, wie es zur Beschaffung eines Betriebsfonds von gleicher Höhe nöthig wäre, so würde die Bank an Vortheilen zugeführt erhalten durch ihr Notenemmissionsrecht einen Jahresbetrag von 3 387 091 Mark.
Ich gebe zu, daß diese Schätzung eine ziemlich anfechtbare ist.
Richliger würde es sein, wenn man berechnen könnte, wie viel Gewinn die Bank durch die Mitverwendung dieses Kapitals thatsächlich erzielt.
Sie macht hauptsächlich Diskonto- und Lombardgeschäfte.
Man müßte darnach für jeden Tag nach der Höhe der Anlage und dem Diskontobezw.
Lombardsatze eine besondere Rechnung aufstellen.
Das ist natürlich unausführbar und deshalb 3 Prozent als Durchschnittssatz für die Beschaffung eines entsprechenden Kapitals eingestellt.
Ich möchte glauben, daß er nicht allzu niedrig gegriffen ist, nach den Erfahrungen, die im Reichsschatzamt im Geschäftsverkehr mit der Reichsbank gemacht sind.
Wir haben nämlich in den zehn Jahren seit dem Bestehen des Reichsschatzamtes den Betrag von einer Milliarde und 61 Millionen an Schatzanweisungen allmählich durch Vermittelung der Reichsbank diskontirt.
Zum weitaus größten Theil hat die Reichshank diese Schatzanweisungen selbst übernommen und wir haben dafür gezahlt einen Satz von 2, g Prozent durchschnittlich.
Wenn man nun, wie ich ausgeführt habe, das, was (6) das Reich der Reichsbank durch das Notenprivilegium an Vortheilen gewährt, veranschlagen kann auf 3 377 099 Mark, so muß man andererseits in Gegenrechnung stellen den Betrag, welchen das Reich künftig nach dem Vorschlage der Regierung alljährlich aus der Reichsbank beziehen soll, nämlich 3115810 Mark.
Beide Summen kompensiren sich nahezu, und zu Gunsten der Antheilseigner bleiben nur übrig 261281 Mark.
Dabei wird nicht unberücksichtigt gelaffen werden dürfen, daß die Reichsbank neben diesen Zahlungen an die Reichskaffe noch belastet ist mit sehr erheblichen Zahlungen bis zum Jahre 1925 an die preußische Staatskaffe.
Diese letzteren würde das Reich übernehmen müssen, wenn die Reichsbank aufgelöst würde, sie betragen jährlich 1 865 730 Mark.
Meine Herren, ich glaube, daß hiernach sowohl die Kontinuität des gesetzgeberischen Verfahrens wie die Billigkeit gegen die Anteilseigner dafür sprechen, daß Sie dem Regierungsvorschlage unverändert unter Ablehnung des Amendements des Herrn Freiherrn von Huene beitreten.
Wenn das Notenemissionsrecht in der That ein so werthvolles wäre, wie vielfach angenommen zu werden scheint, so wäre es unerklärlich, weshalb eine Notenbank nach der anderen davon absieht, von ihrem Privilegium Gebrauch zu machen.
Seit dem Jahre 1876, dem Inkrafttreten des Reichsbankgesetzes, haben nicht weniger als 19 Banken, und noch in den letzten 4 Jahren 4 Banken auf dieses Notenemissionsrecht verzichtet und ihren Antheil am ungedeckten Notenumlauf der Reichsbank zuwachsen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mooren.
Abgeordneter Mooren: Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, auf die großen prinzipiellen Gegensätze, welche die Debatten dieses hohen Hauses in den letzten Tagen beherrschten, hier näher einzugehen.
1 (v) Die unter Nr.
76 der Drucksachen Ihnen vorgeschlagene Resolution bezweckt lediglich, die betheiligten, jetzt in ihren Erwerbsquellen bedrohten Städte und Gemeinden gegen die Begehrlichkeit ich bedaure, diesen Ausdruck gleich in die Debatte werfen zu müssen und gegen die fiskalischen Gelüste der Reichsbankverwaltung wirksam in Schutz zu nehmen.
Die älteren Mitglieder dieses hohen Hauses werden sich erinnern, daß, als die Bankakte im Jahre 1875 hier diskutirt wurde, seitens der verbündeten Regierungen Steuerbefreiungen sowohl staatliche wie kommunale in erster Linie beantragt waren, daß aber, namentlich hervorgerufen durch eine Petition des Magistrats von Thorn, dem sich viele deutsche Städte anschloffen, ausdrücklich mit erheblicher Majorität die Kommunalsteuerpflicht der deutschen Reichsbank statuirt worden ist, daß sie also sowohl hier in Berlin, wo sie das darf ich gleich einschalten jedes Jahr etwa 7- bis 800 000 Mark zu den Kommunallasten beiträgt, wie in den betreffenden Filialorten nach wie vor beizusteuern hat.
Meine Herren, das ist bestehendes Recht, und gegenüber dem besonders in der letzten Zeit hervorgetretenen Bestreben des Bankdirektoriums, dieses bestehende Recht illusorisch zu machen, ist mein Antrag gerichtet.
Meine Herren, es wird nun meine Ausgabe sein, unter vielen Fällen, welche namentlich in den letzten Jahren vorgekommen sind, Ihnen einige so recht drastische nachzuweisen, um daraus die Ueberzeugung zu gewinnen, daß, wenn auch der Schutzparagraph nach wie vor heute in der Bankakte zu Recht besteht, die Reichsbankverwaltung, durch ihre Agenturen in den Provinzen unterstützt, leider nur allzu sehr versteht, diese Klippe zu umschiffen und auf Umwegen das gute Recht der Gemeinden illusorisch zu machen.
Von den vielen Fällen, die am Rheine spielen, erlaube ich mir zunächst hier einen vorzutragen.
Es handelt sich also um eine blühende Industriestadt, 604 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
(M die schon vor länger denn 30 Jahren mit einer Bankfiliale bedacht worden ist.
Ausdrücklich ist damals das Bedürfniß seitens des Herrn Chefs der damals preußischen Bank anerkannt worden, und die deutsche Reichsbank als Nachfolgerin derselben hat in der betreffenden Stadt wahrlich kein schlechtes Geschäft gemacht, indem sie nach den vorliegenden Steuertabellen seit ihrer Begründung dort mindestens ihre 100 000 Mark verdient haben muß.
Meine Herren, diese Industriestadt hat nun in der letzten Zeit als Grenzstadt mit allerlei äußeren und inneren Schwierigkeiten zu kämpfen.
Es tritt ein Wechsel in der Person des Bankagenten ein, das ist für die Reichsbankverwaltung Veranlassung, der so in ihren Lebensbedingungen bedrohten Stadt zu sagen: 1 entweder Kommunalsteuerfreiheit oder Entziehung der Reichsbankfiliale!
(Hört!
hört!
im Zentrum.)
Meine Herren, als diese erste Alternative, wenn auch nicht gerade offiziell ausgesprochen, aber in einer nicht mißzuverstehenden Weise angedeutet wurde, erklärte die betreffende städtische Vertretung, sie habe in dieser Beziehung bei einer großen Eisenbahngesellschaft, zum Theil auch bei einer Gaskompagnie schmerzliche Erfahrungen gemacht und darauf könne sie sich unter keinen Umständen einlassen.
Man sollte nun glauben, damit wäre die Geschichte abgemacht gewesen.
Bewahre!
statt dessen präsentirt sich ein anderes Bild, und man spricht nun nicht mehr von Kommunalsteuerbefreiung, wohl aber soll die betreffende Stadt ich wiederhole: seit mehr als drei Dezennien besteht dort eine Bankfiliale!
nachträglich der Reichsbankverwaltung ein Dienstgeböude mit komfortabler Einrichtung inmitten der Stadt zur freien Verfügung stellen.
Meine Herren, was sollte die, so geängstigte städtische Vertretung, die Kaufmannschaft anfangen
Gegenüber dem drohenden Unheil konnte sie nicht anders, als sich in Form einer freiwilligen Erklärung auf diese nach meinem und gewiß (L) auch nach Ihrem Dafürhalten entschieden zu weit gehende Forderung einzulassen.
Stände der Fall für sich allein da, so könnte man sagen: es ist reiner Zufall, es ist kein System in der Sache.
Nein, meine Herren, es ist leider System in der Sache; denn in ähnlicher oder verwandter Weise ist man auch anderen notablen Städten der Rheinlande gegenüber aufgetreten.
Ich erinnere hier zunächst an Neuß, das niederrheinische Emporium mit einem mächtigen Handel und einem lohnenden großen Bankumsatze.
Auch dort bestand seit einer Reihe von Jahren eine ähnliche günstig wirkende Filiale.
Aber bei irgend einem Vorwände erklärte man: 1 die Gemeinde müsse auf ihre Kommunalsteuer verzichten, oder die Kaufmannschaft müsse noch obendrein einen Baarzuschuß zahlen.
Was die so geängstigte Gemeinde gethan hat, das erinnert an die bekannte Strophe im Erlkönig.
Auch sie hat sich „freiwillig ''zu den Verlangten Opfern bereit erklärt.
Meine Herren, ähnlich liegen die Verhältnisse in der hochindustriellen Stadt Viersen, wo nach längeren Verhandlungen vor wenigen Wochen ebenfalls eine Bankfiliale gegründet worden ist, die sicher ein gutes Geschäft machen wird.
Die Universitätsstadt Bonn mit zirka 40 000 Einwohnern, nebenbei bemerkt eine der steuerkräftigsten im Westen der preußischen Monarchie, wohin viele Familien, die wie soll ich sagen geschäftlich auf ihren Lorbeeren ruhen wollen, sich zurückziehen, auch sie, beziehungsweise eine Jnteressentengruppe, hat ebenfalls weitgehende Versprechen gemacht und bis jetzt noch keine Bankfiliale bekommen.
Meine Herren, vielleicht werden wir die Ehre haben, von Seiten der Herren des Ministertisches über diesen interessanten Fall etwas näheres zu erfahren.
Sehr angenehm war es mir besonders, aus dem Munde des Herrn Präsidenten der Reichsbankverwaltung zu hören, die Reichsbank diene nur öffentlichen Zwecken.
Meine Herren, das könnte an Schillers Glocke erinnern: „nur ewigen und ernsten Dingen sei stets ihr ehrner Mund geweiht!
So liegt es aber in der That nicht: man läßt die einzelnen (0) Städte zappeln, und wenn sie gern eine so nützliche kommerzielle Einrichtung haben wollen, dann müssen sie, ich wiederhole es, mit allerlei Offerten kommen, die sie an und für sich nicht gern bringen.
Meine Herren, berücksichtigen Sie eins: 1 wir stehen jetzt im Begriff, der Reichsbank von neuem die weitgehendsten Privilegien zu verleihen.
Es ist eigentlich unrichtig, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs Ministers von Boetticher mit einer gewissen Emphase gefragt wurde, was denn das Reich für die Reichsbank gethan habe.
Ich denke, meine Herren, in moralischer Beziehung außerordentlich viel; und wenn das Reich auf ein wichtiges Hoheitsrecht zu Gunsten einer Privaterwerbsgenossenschaft ich erlaube mir, einmal diesen Ausdruck hier zu gebrauchen von neuem verzichtet, wenn es sich dadurch einen in die Millionen gehenden Gewinn entgehen läßt, der unter dem Schutze der Reichsfahne ihm doch wohl in erster Linie zustünde, so sollte ich glauben, daß das ein ganz erhebliches Opfer wäre, und daß es sich hier wahrlich um Privilegien handelt, wie die angeblich so begehrlichen Agrarier sie unter keinen Umständen auch nur zu beantragen wagen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aus diesem Gesichtspunkte, meine Herren, könnte es den Anschein gewinnen, als wenn seitens des Herrn Kollegen von Huene etwas ganz absonderliches beantragt wäre.
Herr Minister von Boetticher das darf ich nochmals betonen ist wirklich im Irrthum, wenn er glaubt, daß solche Berechnungen, Abmachungen nach den Regeln der Arithmetik oder derRegeldetri beurtheilt werden müßten.
Nein, meine Herren, es giebt gewisse Verhältnisse im Leben, wo der beiderseitige gute Wille und das gegenseitige freundliche Zusammenwirken am sichersten den richtigen Weg angeben.
Und das gilt auch hier.
Meine Herren, wie gönnen den Herren Bankeignern ihre Vortheile; dafür sollen diese aber auch dem Reich und (D) den Städten, wobei namentlich die Gemeinden mit Bankfilialen in Betracht kommen, auch die ihrigen gönnen.
Es kommt endlich für die Annahme meiner Resolution noch ein zwingender Rechtsgrund in Betracht.
Meine Herren, die deutsche Reichsbank von heute ist Erbin und Rechtsnachfolgerin der preußischen Bank.
Seit dem Jahre 1853 ist letztere in Folge gesetzgeberischer Akte ausdrücklich kommunalsteuerpflichtig erklärt worden.
Wollen Sie dieses Privilegium, sei es nun auf künstlichem oder auf gesetzlichem Wege, von neuem in Frage stellen, so wäre die einfache Folge die, daß namentlich die ausländischen Bankeigner auf Kosten der'deutschen Städte, die ja ohnehin schwere Lasten zu tragen haben, noch mehr begünstigt würden.
Meine Herren, man spricht heutigen Tages ja viel von Selbstverwaltung und Dezentralisation; wir erleben es aber thatsächlich, daß auf Gemeinden und namentlich auf die Städte, welche gewissermaßen die Spitze kultureller Aufgaben bilden, jahrein jahraus neue Auflagen und damit neue Auslagen abgewälzt werden.
Man gebraucht hier nicht den ominösen Ausdruck „kommunale Steuerbefreiung '', sondern man wählt einen anderen Ausweg, indem man den betreffenden Städten oder der Kaufmannschaft sagt: dieses oder jenes Opfer ist zu bringen, sonst wird die Bankfiliale, ob sie nun seit einer Reihe von Dezennien bestanden hat oder nicht, einfach entzogen.
Ja, meine Herren, man könnte hier an den Vergleich erinnern: la dour86 ou ln via!
(Heiterkeit.)
Nach Z 26 der Bankordnung ist ja der Herr Reichskanzler Chef der Reichsbank; wir wissen aber, daß sie einer besonderen Verwaltung übergeben ist.
Wir dürfen doch wirklich vertrauen, daß die leitenden Herren noch ein höheres Evangelium kennen, als bloß das nach „Soll und Haben '', daß sie besonders gegenüber den schwer belasteten deutschen Städten nach vornehmeren Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
605 M Grundsätzen rechnen.
Gewiß werden ja die hohen Herren den sonst aufkommenden Verdacht des Schachers von sich abweisen.
In der That, auch die deutsche Reichsbank sollte sich stets des Umstandes erinnern, daß sie, wie die Reichspost, auch dem öffentlichen Verkehrsinterefse dienen, daß sie, gleichwie die preußische Domänenverwaltung und Eisenbahnverwaltung, ein wirthschaftliches Ganze bilden und, wie diese, gern zu den öffentlichen Lasten ihr Scherflein beitragen soll.
Auch die Reichsbank sollte das ihrige bereitwillig tragen, sich nicht in kleinlichen Abmachungen ergehen und in verschiedenen Töpfen rechnen.
Will sie das nicht, kann sie sich nicht zu dieser Höhe der Auffassung emporschwingen, ich hoffe noch immer, daß der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums eine entgegenkommende Erklärung abgeben wird, so würde ich in der dritten Lesung einen weitergehenden Antrag stellen müssen.
Indessen, wie gesagt, ich habe das Vertrauen, der Herr Präsident der Reichsbank werde den besorgten deutschen Städten, namentlich da der Hauptstadt Berlin der Löwenantheil an Kommunalsteuern zufällt, in einer freundlichen Weise entgegenkommen.
Hat er uns doch in vielverheißendem Appell gesagt: nur öffentlichen Interessen soll die Bank dienen, und ihr werde es stets eine angenehme Aufgabe sein, vorzüglich den wirtschaftlich Schwachen in freundlichem Sinne die Hand zu bieten.
Nun, hier ist eine solche Gelegenheit geboten; deshalb darf ich wohl auf einstimmige Annahme meiner Resolution mit wohlwollender Unterstützung der verbündeten Regierungen mit Sicherheit rechnen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, ich bedaure, der ''zuletzt ausgesprochenen Erwartung des Herrn Vorredners nicht entsprechen zu können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich erkenne vollkommen an, daß die Bank überall, wo es das Bedürfniß erfordert, Zweiganstalten errichten muß, und daß sie diese Verpflichtung nicht durch Anforderungen an die Kommune oder an den Handelsstand theilweise von sich abwälzen darf.
Es handelt sich aber, meine Herren, eben darum, ob der Ort, an den der Herr Vorredner zunächst gedacht hat, die Stadt Eupen, ein Ort ist, der einer Zweiganstalt bedarf und eine solche hinreichend beschäftigen kann.
Der Herr Vorredner nannte den Ort blühend.
Ich halte das nicht für unmöglich, bitte Sie aber, einmal zu vergleichen, was dieser Ort seit Jahren für Geschäfte gemacht hat.
Die Reichsbanknebenstelle in Eupen ist eine der schlechtesten Anstalten, die wir haben.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Zahlen nur für die letzten vier Jahre hier zur Hand.
Im Jahre 1885 hat sie 10 000 Mark aufgebracht, im Jahre 1886 8800, im Jahre 1887 8000, im Jahre 1888 6000 Mark.
Der Ort ist für die Geschäfte so unbedeutend, daß die Anstalt nach den Erträgnissen unter den Nebenstellen erst die 124.
Stelle einnimmt.
Wir haben, meine Herren, lange Jahre das mit angesehen in der Hoffnung, der Verkehr würde sich wieder heben.
Er hat sich nicht gehoben; im Gegentheil, er ist immer weiter zurückgegangen.
Es handelte sich nun, als der dortige Agent starb, und ein anderer nicht zu finden war, dem die Nebenstelle mit Vertrauen übertragen werden konnte, um die Frage, ob die Anstalt aufgehoben oder erhalten werden sollte.
Wir beschloßen, die Anstalt einstweilen noch zu erhallen, aber während der Versuchszeit einen angemessenen Beitrag zu den Verwaltungskosten uns dadurch sichern, daß die Stadt uns während der Versuchszeit, also während der ersten Jahre, ein angemessenes Geschäftslokal mit Wohnung (6) für den Kaßendiener miethsfrei überlassen sollte.
Sie hatte bis dahin ungefähr den Betrag, den solche Lokalmiethe verlangt, freiwillig an den früheren Agenten bezahlt.
Was liegt nun darin unbilliges
Ist es in der Ordnung und wünschen Sie, daß wir an allen Orten, auch da, wo der Verkehr es nicht erfordert und nicht rechtfertigt, Anstalten anweisen auf Kosten —ich will nur ausdrücklich bemerken auch des Reichs, ja, mir kann es recht sein; ich glaube aber nicht, daß das in Ordnung wäre.
Wir werden immer darauf sehen müßen: ob ein Ort dazu berechtigt ist, eine eigene Bankanstalt zu haben, und, wo sich die Berechtigung nicht nachweisen läßt oder thatsächlich nicht gezeigt hat, die Anstalt aufheben oder den Fortbestand, wenn der Versuch noch eine Reihe von Jahren fortgesetzt werden soll, von gewißen billigen Leistungen der zunächst Betheiligten abhängig machen.
Nun sagt der Herr Vorredner: ja, das wäre alles richtig, wir hätten aber doch einmal die Aufgabe, überall Anstalten der Art zu errichten.
Ja wo
Man kann doch nicht sagen, wir sind verpflichtet, an jedem beliebigen Orte eine Anstalt zu errichten!
Wohin sollte das führen
Wir haben jetzt 240 Anstalten, wie ich schon vorher gesagt habe; die englische Bank hat 10, die Bank von Frankreich 130 Zweiganstalten, wir haben deren 240.
Ja, wenn Sie an jedem Orte, auch an dem, der gar nichts bietet, Zweiganstalten errichten, so könnten wir auf tausend kommen.
So weit kann es doch nicht gehen.
Der Herr Vorredner behauptet, wir hätten Steuerfreiheit verlangt.
Nein, meine Herren, davon weiß ich nichts; wir haben keine Steuerfreiheit verlangt, sondern nur das, was die Stadt auch bewilligt hat, ein paßendes Geschäftslokal.
Was die vorgesetzte Bankanstalt in Aachen noch nebenbei verhandelt hat, vielleicht um etwas zu erreichen, das weiß ich nicht.
Ich kann mir nicht denken, daß sie Steuerfreiheit verlangt hat; aber ich würde auch darin etwas besonders schlimmes nicht finden.
Die Stadt Hamm hatte auch Kommunalsteuerfreiheit bewilligt, wie das überhaupt eine der Bedingungen (v) war, die wir während der Versuchszeit stellten, daß sie die Kommunalsteuerfreiheit bewillige; und als nun Bedenken laut wurden in der Stadtverordnetenversammlung, ob das zu rechtfertigen sei, erklärten sich die städtischen Behörden aus freien Stücken bereit, uns ein Lokal nicht bloß zu überlaßen für einige Jahre, sondern sie haben uns ein Haus gebaut und zwar ein Haus von vortrefflicher Beschaffenheit, ganz nach unseren Wünschen, und sie haben dieses Haus der Bank eigenthümlich überlaßen, also geschenkt.
Ich habe dabei gar nichts gefunden.



(Heiterkeit.)
—Ich bitte mich nur ausreden zu laßen.
Ich habe darin gar nichts gefunden; denn den Bankantheilseignern kommt ja das gar nicht zu gute, sondern dem Reich: das Reich hat den Vortheil gehabt, die Bank nicht.
Ich finde darin absolut nichts tadelnswerthes.
Es ist das ein großer Vorzug, eine eigene Bankanstalt zu haben; und wenn wir nicht an jedem Orte sie haben können, so ist es ganz in Ordnung, daß diejenigen Städte, die darauf einen besonderen Werth legen, auch dafür ein kleines Opfer bringen.
Ich muß übrigens bemerken, die Sache ist schon gleich nach Konstituirung der Reichsbank sehr ausführlich auch hier im Reichstage selbst verhandelt, und es hat damals der Präsident des Reichskanzleramts Delbrück auseinandergesetzt, daß er es ganz in der Ordnung sei, wenn die Bankverwaltung die Errichtung einer Anstalt an derartige Bedingungen knüpfe.
Ich würde also Herrn Abgeordneten Mooren doch bitten, die Sache weniger tragisch zu nehmen, als er es gethan hat (Heiterkeit), und mir nicht Vorwürfe zu machen, die ich gar nicht verdiene.
Da war von allem möglrchen die Rede: a bourss on a vis!
(Heiterkeit.)
606 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
M Ich frage Sie: ist das eine Angelegenheit, bei der man sich solcher Ausdrücke bedienen darf
I-a Kourse ou In vis
Meine Herren, ich habe ja den Herren gar nicht gesagt: entweder macht ihr das, oder euer Leben ist verwirkt sondern ich habe gesagt: wollt ihr eure Bank erhalten, obgleich sie nach den bisherigen Erfahrungen nicht Bedürfniß ist, so müßt ihr ein kleines Opfer bringen; ich verlange aber gar nicht, daß ihr die Bank behaltet, ich bin bereit, sofort, auch noch in diesem Augenblicke, sie eingehen zu lassen; vielleicht wäre das das beste (Heiterkeit), wenn die Anstalt nicht bessere Resultate gewährt als bisher.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Nachdem der Agrarier pm-sxesllsnss, Herr Graf Mirbach, neulich erklärt hat, daß die Wünsche, welche ich hier geäußert, mit den agrarischen Forderungen gar nichts zu thun hätten und sich mit diesen Forderungen nicht deckten, werde ich wohl hoffen dürfen, daß die Legende, ich wäre hier zur Vertretung einseitiger agrarischer Interessen herabgesunken dieser Ausdruck findet sich in einem freisinnigen Blatte —, in Zukunft und dauernd ihr Ende erreichen wird, und daß ich in Zukunft von diesem Vorwurf verschont bleiben werde.
Schon die Thatsache allein, daß die von mir gewünschten Aenderungen lediglich der Bankoerwaltung eine freiere Bewegung gestatten, sie von den formalen Beschränkungen des § 13 befreien sollten, und daß diese Aenderung allen Erwerbsklassen in gleicher Weise zu gute kommen würde, hätte mich vor dem Vorwurf, Vertreter einseitiger agrarischer Interessen zu sein, bewahren sollen.
Und, meine Herren, L) wenn Sie erwägen, daß diese formalen Beschränkungen in Bezug auf die Anzahl der Unterschriften und die Maximalkreditfristen sich bei der größten Bank der Welt, bei der englischen, nicht befinden, und daß bei dieser Bank einer großen Kategorie von Wechseln, welche bei dem englischen Weltverkehr gewiß eine große Bedeutung haben, nämlich den transatlantischen Wechseln, eine sechsmonatliche Verfallzeit bewilligt wird, und daß gleichwohl die englische Bank in Bezug auf die Aufrechterhaltung der Währung und die Erfüllung der übrigen Aufgaben, welche einer großen Bank gestellt sind, doch sicher hinter den Leistungen der Reichsbank nicht zurückgeblieben ist, dann muß ich es für eine geradezu naive Auffassung erklären, von der Beseitigung dieser Beschränkungen einen Zusammenbruch der Stellung der Reichsbank und die Unmöglichkeit, die gestellten Aufgaben zu erfüllen, herleiten zu wollen.
Ich gebe gern zu, daß einer weniger gewissenhaften Bankverwaltung gegenüber derartige Beschränkungen zweckmäßig und vielleicht nothwendig sind, obwohl ich bezweifle, daß einer solchen gegenüber diese Beschränkungen sehr viel nützen werden und die Erfüllung ihrer Aufgabe zu sichern im Stande sind.
Ich kann es auch begreifen, daß eine büreaukratische Bankverwaltung die Beibehaltung derartiger Beschränkungen wünscht, weil mit der Beseitigung derselben das Maß der Verantwortlichkeit wächst, und büreaukratische Naturen naturgemäß sich sehr davor scheuen, ihre Verantwortlichkeit zu vermehren, und sich gern hinter derartige formale Beschränkungen zurückziehen.
Aber, meine Herren, wie man bei der unzweifelhaften Integrität unserer Bankverwaltung, wie man bei der sachlichen und personellen Qualifikation ihrer Beamten in der Beseitigung dieser Beschränkungen ein großes nationales Unglück hat erblicken wollen, das ist mir ein Räthsel, besten Lösung ich auch in den bisherigen Verhandlungen vergeblich gesucht habe.
Wir haben am Freitag und auch früher von dem Herrn Bankpräsidenten gehört, wie sehr er von dem Wunsch geleitet ist, (6) die Reichsbank in wesentlich größerem Maße den Interessen der Landwirthschaft, der kleinen Industrie und dem Handwerk nutzbar zu machen und meine Anregungen Anträge habe ich nicht gestellt bezweckten lediglich, die Hindernisse, welche einer ausgedehnteren Bethätigung des großen Wohlwollens des Herrn Bankpräsidenten für die Landwirthschaft und das Kleingewerbe entgegenstehen, zu beseitigen.
Jedenfalls beweist der Wunsch, diese Beschränkungen aufzuheben, ein sehr viel größeres Vertrauen zu der Bankleitung, als diejenigen dokumentiren, welche diese Beschränkungen aufrecht erhalten wollen, und welche meinen, daß die Reichsbank bei Aufhebung dieser Beschränkungen gar nicht im Stande sein würde, die Aufgaben zu erfüllen, welche ihr gestellt sind.
Wie man aber auch über die Beibehaltung oder die Aufhebung dieser Beschränkungen denkt, jedenfalls rechtfertigt mein Auftreten für die Aufhebung derselben keineswegs die Animosität, mit welcher der Herr Bankpräsident gerade meine Persönlichkeit sowohl bei der ersten Berathung wie neulich behandelt hat.
Der Herr Bankpräsident hat mir gegenüber Ausdrücke gebraucht, die, wenn sie von einem Mitglieds dieses hohen Hauses gebraucht worden wären, ihm unzweifelhaft eine Rüge des Herrn Präsidenten zugezogen haben würden.
(Oho!)
—Gewiß, meine Herren!
Ihr „Oho ''verstehe ich nicht; denn erst vor kurzem hat der Herr Präsident einen Ausdruck, der sehr viel harmloser als der vom Herrn Bankpräsidenten gebrauchte war, einem meiner Fraktionsgenoffen gegenüber gerügt.
Der Herr Bankpräsident durfte allerdings erwarten, und diese Erwartung hat ihn nicht getäuscht und wird ihn auch nicht täuschen, daß meine Hochachtung vor seiner Person und der Respekt vor seiner amtlichen Stellung mir die Pflicht auferlegen würde, ihm auf diesem persönlichen Gebiet nicht zu folgen.
Ob es aber von dem Herrn Bank- (v) Präsidenten gerade sehr hochherzig war, die Präeminenz und die Präponderanz seiner amtlichen Stellung und seine Persönlichkeit mir gegenüber in dieser Weise zum Ausdruck zu bringen, das überlaste ich der Auseinandersetzung zwischen dem Herrn Bankpräsidenten und dem, Herrn von Dechend, sowie dem Urtheil dieses hohen Hauses.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch einen anderen, mehr persönlichen Punkt klar stellen.
Der Herr Bankpräsident hat bei der ersten Lesung darauf hingewiesen, daß ich ihn wiederholt persönlich mit meinen Wünschen er brauchte gerade nicht den Ausdruck „belästigt '', aber man mußte doch annehmen, daß er dieses meinte.
Dem gegenüber muß ich bemerken, daß mir allerdings die Ehre, vom Herrn Bankpräsidenten persönlich empfangen zu werden, zwei- oder dreimal zu Theil geworden ist, daß ich aber nie um diese Gunst gebeten oder mich gar an den Herrn Bankpräsidenten herangedrängt hätte, was meiner Persönlichkeit durchaus nicht entspricht, sondern daß ich lediglich auf den ausdrücklichen Wunsch des Herrn Bankpräsidenten an dieser Besprechung theilgenommen habe.
Bei diesen Besprechungen sind die betreffenden Fragen aus dem Rahmen akademischer Erörterungen nie herausgetreten, und konnte gar nicht bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung die Rede davon sein, daß die Bankoerwaltung diese Forderung zur Durchführung bringen möchte.
Ja, zu den Berathungen über die Bedingungen der Lombardirung von Spiritus hat der Herr Bankpräsident sogar die Güte gehabt, mich als „Sachverständigen ''zuzuziehen, —ich habe dieses anerkennende und freundliche Schreiben desselben noch in meinem Besitz, und glaube ich, daß diese Zuziehung wenigstens für die Landwirthschaft nicht ganz ohne Nutzen gewesen ist.
Denn wenn mein Gedächtniß mich nicht sehr täuscht, sind mehrere Erleichterungen, namentlich die sehr wesentliche, ohne welche die ganze Einrichtung für die LandReichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
607 () wirthschaft gar nichts werth gewesen wäre, nämlich die Bestimmung, daß der Grundbesitzer, welcher Spiritus verpfändet hat, so lange das Pfand genügende Sicherheit für die Bank bietet, über den Spiritus verfügen und ihn verkaufen kann, auf meine Anregung von dem Herrn Bankpräsidenten in sehr entgegenkommender Weise bewilligt worden, und zwar gegen die Ansicht einzelner Beamten seines Ressorrs, die mehr auf dem Standpunkte des Herrn Kollegen Bamberger standen.
Der Herr Kollege Bamberger hat zwar darauf hingewiesen, daß ihm diese Maßregel schon viel zu weit ginge, und der Herr Bankpräsident hat in der Kommission der Versuchung nicht widerstehen können, auf die Autorität des Herrn Bamberger hin Bedenken zu äußern, ob er mit dieser Anordnung nicht wirklich zu weit gegangen sei.
Dem gegenüber möchte ich den Herrn Bankpräsidenten doch bitten, wenn es sich um landwirthschaftliche Fragen handelt, der Autorität des Herrn Bamberger keine entscheidende Bedeutung beizulegen, namentlich nachdem Herr Kollege Bamberger neulich ausdrücklich klargestellt hat, wie Aeußerungen des Wohlwollens von ihm und seinen politischen Freunden, sobald sie sich auf die Landwirthschaft beziehen, aufzufassen seien.
Meines Dafürhaltens zeugen die Bestimmungen über die Lombardirung des Spiritus ich habe das schon in der ersten Lesung hervorgehoben und wiederhole das nochmals von einem großen Entgegenkommen den berechtigten Wünschen der Landwirthschaft gegenüber, und entsprechen im wesentlichen den Forderungen, die ich mir an anderer Stelle zu erheben gestattet habe, und die hier ebenfalls einer sehr wenig wohlwollenden Kritik unterzogen worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Bamberger meint, die Bankoerwaltung wäre mit diesen Erleichterungen zu weit gegangen, so hätte er, glaube ich, nachweisen müßen, daß die Reichsbank in Folge derselben Verluste gehabt oder daß die Kreditfristen von den Kreditnehmern nicht innegehalten worden sind.
1 Solange dieser Beweis nicht gefühlt ist, aus dem Stillschweigen des Herrn Bank (L) Präsidenten glaube ich entnehmen zu können, daß Verluste nicht eingetreten, und die Kreditfristen innegehalten sind, halte ich an der Auffassung fest, daß diese Erleichterungen die Interessen der Bank nicht geschädigt haben und für die Landwirthschaft nöthig und nützlich gewesen sind.
Uebrigens sind die Besprechungen mit dem Herrn Bankpräsidenten für mich das muß ich offen eingestehen eine Quelle reicher Belehrung gewesen, wofür ich dem Herrn Bankpräsidenten besonders dankbar bin; und wenn derselbe die Wünsche, die ich früher geäußert, mit den in der ersten Lesung vorgebrachten zu vergleichen die Güte gehabt hätte, so würde er finden, daß ich doch nicht ein so verstockter und jeder Belehrung unzugänglicher Schüler gewesen bin, wie es nach seinem Auftreten mir gegenüber zu sein scheint.
Daß ich nicht in allen Punkten mich seiner Ansicht habe anschließen können, ist ja richtig; ich bedaure das, kann aber unmöglich meine Ueberzeugung in dieser Beziehung aufgeben und mich in derselben auch nicht dadurch bestimmen lasten, daß der Herr Bankpräsident anderer Ansicht ist.
Zu den Fragen, in denen ich der Auffassung des Herrn Bankpräsidenten nicht zustimmen kann, gehört zunächst die Frage der Bemessung der Kreditfrist.
Meine Herren, es ist ja selbstverständlich, daß eine Bank, welche die Aufgabe hat, öie Währung zu schützen und die Zahlungsvcrbindlichkeiten auszugleichen, jederzeit große Mittel zur Verfügung haben muß, und Sie haben gehört, in welch hervorragender Weise die Bankverwaltung dafür gesorgt hat, jederzeit die zur Einlösung der Banknoten nöthigen Mittel zur Verfügung zu haben.
Der Herr Bankpräsident hat Ihnen bei der ersten Berathung mitgetheilt, daß ein Drittel der Wechsel der Reichsbank in 8 Tagen, die Hälfte etwa in 14 Tagen fällig sind, und daß die Reichsbank sich in der Lage befände, allen Ansprüchen durch diese großen flüssigen Mittel vollständig gerecht zu werden.
Aber, meine Herren, wenn ich die Nothwendigkeit großer flüssiger Mittel auch zugebe, so wird man doch Verhandlungen des Reichstags.
unmöglich behaupten können, daß durch die Verlängerung der (6) Kreditfrist von 3 auf 6 Monate, das heißt, durch die Zulässigkeit der Diskontirung von Wechseln auf 6 Monate irgend eine Gefahr entstehen kann.
Wird im Gesetz eine sechsmonatliche Kreditfrist gestattet, so handelt es sich natürlich nicht darum, daß alle Wechsel oder auch nur ein großer Theil derselben eine sechsmonatliche Kreditfrist haben sollen, sondern die weitaus meisten Wechsel werden wie bisher auf kurze Zeit laufen, so daß die Bank wie bisher ihren Verbindlichkeiten in jeder Beziehung gerecht werden kann.
Daß eine Verlängerung der Kreditfrist möglich ist, beweisen doch wirklich die Verhältnisse der Bank von England.
Wenn diese Bank einen Theil der Wechsel wie groß der Prozentsatz ist, weiß ich nicht; ist aber auch ganz gleichgültig mit sechsmonatlicher Kreditfrist laufen läßt, dann, meine ich, müßte das doch auch für die Reichsbank möglich sein.
Und wenn für diesen Zweck das gegenwärtige Kapital nicht ausreicht, weil dieses Kapital nöthig ist, um die Erfüllung der übrigen Aufgaben der Reichsbank zu sichern, dann würden sich doch zweifellos die nöthigen Mittel durch Vergrößerung des Aktienkapitals der Bank gewinnen lasten.
Die Auffassung des Herrn Dr. Bamberger, daß ich eine Vergrößerung des Anlagekapitals zu dem Zweck befürwortet hätte, um unsolide und unsichere Kreditoperationen zu ermöglichen, muß ich mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Von der wichtigen Bemessung der Kreditfrist hängt vorzugsweise die Sicherheit der Einlösung des Wechsels ab.
Der auf drei Monate vom 1.
April ab laufende Wechsel eines Grundbesitzers bietet z.
B nicht die Sicherheit der rechtzeitigen Einlösung, wenn der Besitzer die Mittel zur Einlösung durch den Verkauf seiner Wolle gewinnen will; dagegen ist die Einlösung des Wechsels unbedingt gesichert, wenn er auf vier Monate läuft, da der Besitzer mit absoluter Sicherheit weiß, daß er Ende Juni seine Wolle verkaufen und damit die Mittel gewinnen kann, mit denen er den Wechsel bezahlt.
1, M) Daß die Zulässigkeit und Verlängerung der Kreditfrist, die ja auch der Herr Graf Mirbach als die nothwendige Voraussetzung einer größeren Nutzbarmachung der Reichsbank für die Interessen der Landwirthschaft bezeichnet hat, nicht bloß für die Landwirthschaft, sondern auch für das Kleingewerbe, für den Handwerker von großem Nutzen ist, das kann ich aus vielen Zuschriften bestätigen, die mir inzwischen zugegangen sind.
Die Wechsel der kleinen Professionisten und Handwerker laufen fast stets über drei Monate; und selbst wenn dieselben eine nach menschlicher Voraussicht absolute Sicherheit bieten es befinden sich auf diesen Wechseln häufig Unterschriften von sechs solventen Personen und mehr, die auch den betreffenden Bankbeamten persönlich als solvente Persönlichkeiten bekannt sind —, so sind dieselben gleichwohl nicht bankfähig, weil ihre Umlaufszeit länger als drei Monate ist.
In Folge besten bleibt den Handwerkern nichts weiter übrig, als diese Wechsel bei den Privatbanquiers zu begeben, die sie auch gern diskontiren, weil sie absolut sicher sind, die aber als Provision, Inkassospesen rc.
einen Aufschlag von 2 Prozent und mehr erheben und die Wechsel, sobald sie bankfähig geworden, der Reichsbank hinbringen.
Nun hat der Herr Bankpräsident bezüglich der Landwirthe darauf hingewiesen, daß ja für deren Wechsel die Möglichkeit der Prolongation bestände.
Diese Zulässigkeit der Prolongation beweist schon, daß es nichtunbedingt nothwendig ist, für alle Wechsel eine Kreditfrist von längstens 3 Monaten festzusetzen.
Aber der Weg der Prolongation ist für den Schuldner kein Ersatz für eine von vornherein bewilligte Verlängerung der Kreditfrist.
Denn da nach der Verfügung der Reichsbankverwaltung die Wechsel der Landwirthe nur ausnahmsweise und unter gewissen Umständen prolongirt werden sollen, so hat der Grundbesitzer gar keine Garantie, daß die Bankstellen von dieser Erlaubniß Gebrauch machen 87 608 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() und ihm eine einmalige Prolongation bewilligen.
Jedenfalls kann ich es nicht für richtig halten, diejenigen Personen, die auf einen längeren Kredit angewiesen find, auf den von dem guten Wollen der Bankbeamten abhängigen Weg der Prolongation zu verweisen.
Wenn der Herr Bankpräsident neulich mitgetheilt hat, es seien durch Verfügung vom 25.
November 1887 die Bankanstalten angewiesen, keinen Unterschied zwischen den einzelnen Ständen zu machen und auch dem Handwerker Kredit zu gewähren, wenn er ihn verdient, so beweist, glaube ich, der Erlaß dieser Verfügung, daß auch nach Auffassung des Herrn Bankpräsidenten von den Bankstellen Unterschiede in der Behandlung der einzelnen Erwerbsklassen gemacht worden sind, und daß die Wünsche, die nicht blos ich, sondern meine sämmtlichen politischen Freunde in früheren Resolutionen zum Ausdruck gebracht haben, daß nämlich die Reichsbank in erheblicherem Maße dem Kredit der Handwerker gerecht werden möchte, von den Organen der Bankverwaltung nicht diejenige Beachtung gefunden haben, die der Auffassung des Herrn Bankpräsidenten selbst entspricht.
Wenn der Herr Bankpräsident von dieser Verfügung mir deshalb keine Kenntniß gegeben hat, damit man in den betheiligten Kreisen nicht erführe, daß diese Verfügung auf Veranlassung von Reichstagsmitgliedern erlassen sei, so würde ich persönlich auf die Mittheilung dieser Verfügung gern verzichtet haben, wenn nur die Interessenten, die Handwerker, erfahren hätten, daß ihnen jetzt endlich auch das Bürgerrecht an der deutschen Reichsbank gegeben ist.
Uebrigens glaube ich wirklich nicht, daß der Herr Bankpräsident ein Interesse daran hat, daß die Handwerker ihre wahren Freunde nicht kennen lernen.
Und ich erkläre ganz offen, daß wir, die wir wiederholt die Interessen der Handwerker auf diesem Gebiete hier im Reichstag vertreten haben, dieselben auch bei den Wahlen darüber nicht im Zweifel lassen werden, daß wir es gewesen sind, die ihnen diese Verfügung verschafft und die Reichsbank (L) Verwaltung zu der Anerkennung veranlaßt haben, daß die deutschen Handwerker auch der Reichsbank gegenüber vollberechtigte deutsche Bürger sind, daß sie ebensogut Kredit zu beanspruchen haben, wie alle übrigen Erwerbsklassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, komme ich auf die Frage der Sicherheit, die die Reichsbank für ihre Anlagen zu fordern berechtigt ist.
Da hat der Kollege Bamberger neulich eine Definition von dem Begriff „Wucher ''gegeben, die muß ich sagen mir mindestens in hohem Maße abenteuerlich zu sein scheint.
Der Herr Abgeordnete Bamberger führte aus, Wucher läge vor, wenn der Gläubiger sich für das von ihm übernommene größere Risiko durch einen höheren Zinssatz entschädigen läßt.
Bedenkt der Herr Abgeordnete Bamberger gar nicht, welchen weiten Kreisen er damit den Makel des Wuchers anheftet
Sind dann nicht alle Kaufleute, die auf Kredit Waaren verkaufen und mit Rücksicht darauf, daß bei diesem Verkauf gewisse Ausfälle eintreten, einen Preisaufschlag für die Waaren nehmen, nach dieser Begriffsbestimmung des Herrn Bamberger Wucherer
Sind dann nicht alle Versicherungsanstalten, die entsprechend dem größeren Risiko höhere Prämien nehmen, in Ihren Augen Wucherer
Sind nicht alle Hypothekengläubiger, Herr Kollege Bamberger, die zur zweiten Stelle auf Hypotheken Darlehne geben und sich nicht mit dem Zinssatz begnügen, der für erste Stellen angemessen ist, die also statt 3 Prozent 4 Prozent Zinsen nehmen, nach Ihrer Definition Wucherer
(Zuruf.)
Also alle diese Leute sind wirklich Ihrer Ansicht nach Wucherer
Nun, meine Herren, dann treten Sie einmal mit dieser Auffassung vor die Wähler- (Zuruf.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Vtthl: Meine Herren, ich bitte, keine (L) Zwiegespräche zu halten.
Abgeordneter Gamp: Unter Umständen
Nein, Herr Kollege Bamberger.
Sie haben gesagt, der Gläubiger, der sich für dieses größere Risiko eine Entschädigung durch höhere Zinsen gewähren läßt, der ist ein Wucherer; und davon kommen Sie nicht los!
(Widerspruch links.)
Sie wissen es ja alle, meine Herren, wie die Zinssätze für Hypothekendarlehen je nach der größeren Sicherheit, z. V. in Berlin, verschieden sind.
Die erste Hypothek auf Grundstücke in der Leipzigerstraße wird mit 3 Prozent, die in der Kochstraße vielleicht mit 3, die auf Grundstücke in weiter gelegenen Stadtheilen mit 4 Prozent, und auf den vor den Thoren belegenen mit 4 '2 Prozent verzinst.
Die Gläubiger aller dieser Hypotheken betrachten ihre Forderungen als absolut sicher; es wird keinem Menschen einfallen, Geld zu 4 oder 4 z Prozent auf erste Hypotheken zu geben, die er nicht für vollständig sicher hält.
Gleichwohl lassen sich alle diese Gläubiger in den erhöhten Zinsen eine Entschädigung zahlen, und auch ganz mit Recht, weil die Sicherheit in den abgelegeneren Straßen doch nicht eine so absolute ist, wie in der besten Straße.
Und ist nach der Auffassung des Herrn Bamberger nicht die Reichsbank selbst bereits ein Wucherer, da sie, während sie an erste Bankhäuser das Geld zu IV und 2 Prozent giebt, von anderen Personen, die sie nicht für ebenso absolut sicher hält, sich 3 und 4 Prozent geben läßt
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Bamberger den Wucher bekämpfen will, so wird er auf dieser Seite gewiß unbedingte Unterstützung finden.
Ich fürchte aber, daß seine Auffassungen von Wucher nicht so streng sind, wie die auf dieser (rechten) Seite des Hauses.
Wenigstens haben seine politischen Freunde, wenn mich mein Gedächtniß nicht täuscht, das Wuchergesetz seiner Zeit abgelehnt.
Atso mit dieser Deduktion, (v) die alle genannten Gläubiger wegen Wuchers gewissermaßen vor den Staatsanwalt bringen würde, wird Herr Bamberger sicher kein Glück haben, und ich glaube, er wird es selbst bedauern, daß er dieser Auffassung hier öffentlich Ausdruck gegeben hat.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich noch der Mythe entgegentreten, daß ich an irgend einer Stelle, sei es hier oder in meinem oft erwähnten Werke, an die Reichsbank die Aufforderung hätte ergehen lassen, sie sollte unsichere Geschäfte machen, und zur Deckung der Ausfälle selbst bis zu 15 Prozent Zinsen nehmen.
Das ist ein vollständiger Irrthum, und wenn der Herr Bankpräfident das Buch gelesen hat, so liegt ein Mißverständniß seinerseits vor.
Ich habe allerdings dieses Beispiel gewählt, Herr Bankpräsident, aber nicht als Aufforderung an die Reichsbank, zu diesem Prozentsatz unsichere Forderungen zu diskontiren, sondern um zu bemerken, wie ich dieses eben dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber gethan habe, daß kein Wucher vorliegt, wenn ein Gläubiger bei Forderungen, von denen erfahrungsmäßig 10 Prozent ausfallen, sich 15 Prozent Zinsen vergüten läßt, um sich für diese Ausfälle zu entschädigen.
Wucher setzt die Ausnutzung des Leichtsinns, der Unerfahrenheit und der Nothlage des Kreditsuchenden voraus, und daß der Betreffende sich einen höheren Zinssatz vergüten läßt, als dem von ihm zu tragenden Risiko entspricht; und die Forderung, dieses zu thun, habe ich von der Reichsbank nie erhoben.
Daß die Forderungen der Reichsbank in Bezug auf die Sicherheit der von ihr gewährten Kredite keine feststehenden und unabänderlichen selbst nach der Auffassung des Herrn Bankpräsidenten sind, dafür erlaube ich mir, hier aus einer Verhandlung, die im Jahre 1868 im preußischen Abgeordnetenhause stattgefunden hat, einen Beweis anzuführen.
Den Herren ist bekannt, daß im Jahre 1867 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
609 A) die Provinz Ostpreußen von einem schweren Nothstände heimgesucht wurde.
Aus Anlaß dieses Nothstandes wurde im preußischen Abgeordnetenhause der Antrag gestellt, es möchten Darlehnskassen errichtet werden, die den Handwerkern und kleinen Landwirthen zu günstigen Bedingungen Geld 'zur Verfügung stellen sollten.
Dieser Antrag wurde von dem Präsidenten der Preußischen Bank nicht für nöthig gehalten, indem derselbe erklärte, die preußische Bank wäre ihrerseits in der Lag;, alle Pflichten und Ausgaben zu erfüllen, die man an die Darlehnskaffen stellen könnte.
Bei der Berathung dieses Antrags trat zunächst der Herr Abgeordnete Schultze (Berlin) ich glaube, es wird SchultzeDelitzsch gewesen sein; die Herren werden das ja vielleicht wissen auf und befürwortete, daß die Preußische Bank die Erleichterung der Kreditgewährung an Handwerker übernehmen sollte.
Es opponirte der Abgeordnete Loewe; er behauptete, daß bei diesem Nothstände nicht die strengsten Grundsätze angewendet werden dürften, daß auch gegen nicht völlige Sicherheit Darlehne gewährt werden müßten, und man dies nicht von der Preußischen Bank verlangen könnte.
Da trat der Herr Bankpräsident auf, und mit einer Sachkenntniß und Energie, die meine bescheidenen Kräfte erheblich übersteigt, wies er nach, daß in diesem Falle eine laxere Praxis durchaus unbedenklich sei, weil es sich nicht um größere Summen, sicherlich nicht um mehr als 3 Millionen Thaler handelte; darauf wurde im Abgeordnetenhause die Resolution einstimmig angenommen, welche so lautete: Das Haus der Abgeordneten nimmt Akt von der Erklärung der Königlichen Staatsregierung in der Plenarsitzung vom 12.
Februar 1868, in gleicher Weise von der namens der Bankoerwaltung gemachten Zusage des Bankpräsidenten von Dechend, welche dahin gehen, daß die Preußische Bank in der Lage und bereit ist, während des Nothstandes in Ostpreußen die Leistungen von Darlehns (9) 1 kaffen zu ersetzen, insbesondere, abweichend von den gewöhnlichen Normen, auch Fabrikate zu beleihen, und, soweit die Bedürfnisse es erfordern, den Minimalbetrag für Darlehne auch unter 50 Thaler herabzusetzen, und erwartet demnach, daß die Preußische Bank auch den kleineren Gewerbetreibenden und Handwerkern, welche des Vorschußes bedürfen, innerhalb der bezeichneten Grenzen zu Hilfe kommen werde.
Nun, meine Herren, in der gleichen Nothlage befindet sich meines Erachtens das Handwerk auch gegenwärtig, nur daß der Nothstand jetzt nicht ein lokaler, sondern ein allgemeiner ist.
Aber aus dem Umstande, daß sich jetzt weitere Kreise im Nothstände befinden, kann doch unmöglich die Reichsbank ihre Berechtigung herleiten, ihre damalige Auffassung in dieser Frage zu ändern und die Wünsche der Handwerker einfach abzulehnen.
Hierbei ist es ganz selbstverständlich, daß die Reichsbank nicht angemessene Beträge dem Kredit der Handwerker zur Verfügung stellen darf; aber innerhalb gewisser Grenzen der Herr Bankprästdent bezeichnete damals die Summe von 3 Millionen Thalern für die Preußische Bank als eine solche, die sie unbedingt nach laxeren Grundsätzen würde gewähren können müßte doch auch die Reichsbank den Handwerkern Kredit zu derartig erleichterten Bedingungen zur Verfügung stellen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß die Grenzen für die Kreditgewährung nicht absolut feststehende sind, entnehme ich ferner aus einer Ausführung des Herrn Direktors Aschenborn in der Kommission.
Er wies nämlich darauf hin, daß die Anträge der Herren Freiherr von Huene und Graf von Mirbach auf Herabsetzung der Bezüge der Antheilseigner auch von dem Gesichtspunkt aus unberechtigt wären, weil, wenn die Antheilseigner eine höhere Dividende bezögen, man an die Bankoerwaltung größere (0) Anforderungen in Bezug auf Kreditgewährung stellen könnte.
Also der Herr Direktor im Reichsschatzamt scheint auch der Ansicht zu sein, daß, wenn die Einnahmen der Bank es gestatten, dieselbe in Bezug auf die Kreditgewährung weiter gehen und entgegenkommender sein kann, als bei geringeren Einnahmen.
Der Herr Bankpräsident hat neulich seinem großen Wohlwollen für die Landwirthschaft Ausdruck gegeben; er hat Alle, die Wünsche haben, aufgefordert, diese ihm mitzutheilen; er wäre bereit, alle Wünsche, soweit sie berechtigt wären, zu erfüllen.
Es erinnert mich diese wohlwollende Erklärung an die Worte, mit denen unser verehrter Herr Präsident das Präsidium übernommen hat, nämlich an die Worte: guoä daiuus, ciaruus!
während bis jetzt die Reichsbank dem Grundsatz gehuldigt hat: Huock kubsmus, teusmus.
(Heiterkeit.)
Diese Aufforderung veranlaßt mich, auf einen bereits in der Kommission von mir geäußerten Wunsch in Bezug auf den Lombardkredit, der für die Landwirthschaft von der größten Bedeutung ist, zurückzukommen und den Herrn Bankpräsidenten zu ersuchen, wenigstens bei dem Lombardkredit, bei welchem der Reichsbank durch die Verwaltung und Beaufsichtigung des Lombards gar keine Kosten entstehen, den Wechseldiskont zu bewilligen.
Auf meine Frage, weshalb der Lombardkredit ungünstiger behandelt würde als der Wechselkredit, erwiderte mir der Herr Bankpräsident in der Kommission, daß das nothwendig wäre, um den Lombardkredit nicht zu groß anwachsen zu lassen.
1 Ich glaube nicht, daß die Bank nöthig hat, zu diesem Zweck eine Erhöhung des Zinssatzes eintreten zu laßen, da der Z 32 unter Nr.
ä ihr die Befugniß giebt, den Höchstbetrag, bis zu welchem die Bank Lombarddarlehen gewährt, selbst festzustellen.
Die Bank befindet sich also in der Lage, die Grenze genau zu bezeichnen, über welche hinaus sie nicht Lombardkredit ge- M) währen will; und ich kann demgemäß diesen Grund für die Verweigerung des Wechseldiskonts bei Lombarddarlehen als einen berechtigten nicht anerkennen, und einen andern Grund hat der Herr Bankpräsident nicht die Güte gehabt anzuführen.
Ich will ja zugeben, daß bei solchen Lombarddarlehen, bei denen der Reichsbank durch die Verwaltung und die Aufsicht über das Pfand Kosten entstehen, ein kleiner Aufschlag gerechtfertigt ist; aber bei der Verwaltung und Beaufsichtigung der Spirituslombarddarlehne hat die Reichsbank weder Umstände noch Kosten das wird alles kostenfrei von der Steuerbehörde besorgt —, und bei diesen ist deshalb der Wunsch auf Bewilligung des Wechseldiskonts gewiß ein berechtigter.
Der Herr Bankpräsident hat mir dann den mit Heiterkeit aufgenommenen Vorwurf gemacht, ich muthe ihm zu, „Reitwechsel ''zu diskontiren.
Meine Herren, da muß ich doch an den Herrn Bankpräsidenten die Frage richten: Was versteht er denn unter „Reitwechsel ''
Sind „Reitwechsel ''auch solche Wechsel, die aus der Kreditgewährung entstehen, oder sind „Geschäftswechsel ''nur diejenigen, die aus dem Kauf oder Verkauf von Waaren oder Handelserzeugniffen herrühren
Gewiß habe ich Wechsel, deren Grundlage die Kreditgewährung ist, befürwortet; wenn aber der Herr Bankpräsident als „Reitwechsel ''alle Wechsel, die nicht aus dem Kauf oder Verkauf von Waaren oder Handelsgegenständen herrühren, auffaßt, dann meine Herren, diskontirt die Reichsbank auch ohne meine Aufforderung bereits in recht erheblichem Umfange „Reitwechsel ''!
Denn in der allgemeinen Anweisung, welche den Reichsbankanstalten ertheilt ist, heißt es: Es sind nur solche Wechsel zum Ankauf geeignet, welche entweder aus dem Ankauf oder Verkauf von Waaren oder Handelsgegenständen oder aus der Kreditgewährung seitens eines soliden Bank- oder 87 610 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1389.
A) 1 Handelshauses herrühren, und bei welchen mit Gewißheit auf pünktlichen baaren Eingang gezählt werden kann.
M- ß Meine Herren, in dieser allgemeinen Verfügung sind die Wechsel, welche aus der Kreditgewährung seitens eines Bankhauses herrühren, ausdrücklich als „bankfähig ''bezeichnet, obwohl diese Wechsel auch eine geschäftliche Unterlage, wie sie der Kauf oder Verkauf von Waaren oder Handelsgegenständen bietet, nicht besitzen.
Andere Wechsel sind aber auch von mir dem Herrn Bankpräsidenten zur Annahme nicht empfohlen worden, da die Genossenschaften auch nach seiner Ansicht den Bankhäusern wohl gleichgestellt werden müssen.
Uebrigens hat der Herr Bankpräsident in demselben Augenblicke, in dem er mich rektifiziren zu dürfen glaubte, weil ich ihm angeblich zumuthete, Reitwechsel zu diskontiren, selbst hervorgehoben, daß er die Anweisung erlösten hätte, den Gutsbesitzern sollten auch Wechsel, die keine geschäftliche Grundlage haben, also Reitwechsel, diskontirt werden.
Ich glaube also auch, der Herr Bankpräsident unterscheidet zwischen Reitwechseln im guten und im bösen Sinne, d. h. zwischen Wechseln, die berechtigten Kreditoperationen dienen, und solchen, die unberechtigte Kreditoperationen, wie z.
B. Spekulationen zu fördern, bestimmt sind, und die Reichsbank wird nur die letzteren ablehnen dürfen.
Daß aber auch viele Wechsel, die bei dieser Unterscheidung unter die Reitwechsel schlimmster Sorte fallen, bei der Reichsbank Eingang finden, kann wohl keinem Zweifel unterliegen, wenn man die großen Summen berücksichtigt, die bei den Ultimoregulirungen und für die Zwecke der Spekulation von der Reichsbank entnommen werden.
Ich denke hierbei nicht an die Lombarddarlehen, in denen ja eine gewisse Einschränkung eingetreten ist, seitdem die Reichsbank nicht mehr wie früher die Zinsen nur für so viel Tage, als das Darlehen genommen ist, sondern mindestens auf 10 Tage (L) berechnet.
Noch größer sind aber die Summen, die für die Zwecke der Spekulation und namentlich für die Zwecke der Ultimoregulirung von der Reichsbank entnommen werden, und zwar auf Wechsel, bei denen durch allerlei Kunststücke die Eigenschaft als „Reitwechsel ''verdeckt ist.
Ueber diese Operationen giebt der „Deutsche Oekonomist '', ein Blatt, das in politischer und wirthschaftlicher Beziehung den Auffastungen des verehrten Herrn Kollegen Bamberger viel näher steht als den meinigen, in einem „Finanzwechsel ''überschriebenen Artikel vom 23.
November folgende charakteristische Darstellung über das Verhalten der Banken.
Dieser Artikel weist zunächst darauf hin, vaß die Kreditform des Akzepts in den 80 er Jahren während des Aufblühens des Börsengeschäfts in einer ganz kolossalen Weise zur Entwickelung gelangt sei, und daß man ohne weiteres annehmen könne, daß ein sehr bedeutender Theil des Akzeptumlaufes von Bankiers auf die Banken gezogen wird und als Finanzwechsel zu charakterisiren ist.
Ein wirklich berechtigter, nicht unter den Begriff „Reitwechsel ''fallender Akzeptverkehr entfalle nur auf die wenigen großen Banken, welche die Vermittelung des auswärtigen Handels in der Hand haben.
Der Hauptzweck der Geldmacherei führt dieser Artikel aus ist die Versorgung der in Effekten spekulirenden Kundschaft der Bankiers mit den nöthigen Mitteln.
Der Bankier behält die für seine Kunden gekauften Effekten im Depot, der letztere bezahlt einen Theilbetrag, und den Rest verschafft der Bankier sich durch Trassirung auf seine Bank oder ein größeres Bankhaus.
Um solche Wechsel nun nicht als Finanzwechsel erkennbar zu machen, hat man das System erfunden, den in Effekten spekulirenden Privatkunden auf seineBank oder seinen Bankier ziehen zu lasten.
Die letztere setzt dann das Akzept darauf und diskontirt dieses letztere selbst; dem Kunden werden dafür Effekten angeschafft, welche man im Depot (0) behält.
Dieser Artikel fährt nun fort: Da nun die Wechseltreiberei klar zu Tage läge, wenn eine Bank ihr eigenes Akzept zum Diskont anbieten würde, so tauschen die genannten beiden Institute ihre Finanzwechsel gegen einander aus.
Dann präsentirt sich ein solcher Wechsel etwa wie folgt: B. T. in Landau kassirt auf die deutsche Effekten- und Wechselbank und setzt sein Blankogiro auf die Rückseite.
R. T. in Speier macht dasselbe gegenüber der deutschen Vereinsbank.
Beide Banken akzeptiren und tauschen die beiden Wechsel aus.
Dann ist das gewöhnliche Charakteristikum eines Finanzwechsels, daß Bankier auf Bankier gezogen hat, vermieden, und doch hat man die schönsten Reitwechsel in der Hand.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Schluß dieses Artikels lautet: Zweifellos sind es ganz bedeutende Summen, welche auf dem Wege des Wechselkredits flüssig gemacht und, von Verfall zur Verfall prolongirt, nur dazu gedient haben, für eine spekulative Kundschaft Effekten zu erwerben.
Das ist eine der bedeutsamsten und gefahrvollsten Seiten im heutigen Börsengeschäft; denn ein mächtiger Tragpfeiler des hohen Kursniveaus der Jndustriepapiere besteht in diesem durch Reitwechsel geschaffenen Kredit.
Der Herr Bankpräsident hat die Güte, mir zuzurufen: „das ist richtig!
Ich nehme auch an, daß diese Mittheilungen zuverlässig sind, und daß auf diese Weise eine große Wechselreiterei betrieben wird.
Es liegt mir nun völlig fern, anzunehmen, daß diese Wechsel ganz oder auch nur zum größten Theil zur Reichsbank gelangen; daß dieses aber nicht in unerheblichem Umfange der Fall ist, scheint mir daraus hervor- (v) zugehen, daß das Direktorium selbst vor wenigen Monaten eine Verfügung hat ergehen lasten, worin es die früheren Bestimmungen über Nichtannahme derartiger Wechsel in Erinnerung gebracht hat, da der Herr Bankpräsident eine derartige Verfügung sicher nicht erlasten hätte, wenn er nicht selbst der Ueberzeugung wäre, es läge die Nothwendigkeit vor, den Herren Bankbeamten wieder einmal diese alte Bestimmung in Erinnerung zu bringen, weil sie von ihnen nicht gehörig beachtet worden ist.
Das Nicken des Herrn Bankpräsidenten bewegt mir, daß er meiner Auffassung von der Nothwendigkeit dieser Verfügung, weil die Bestimmungen nicht gehörig beachtet worden sind, theilt.
Aber auch in dieser Verfügung selbst ist die Diskontirung von Wechseln, die man als Reitwechsel bezeichnen muß, nicht unbedingt ausgenommen.
Es heißt, wenn der in der Presse mitgetheilte Wortlaut dieser Verfügung richtig ist— was ich annehme —: Direkte Ziehungen in langer Sicht zwischen Bankhäusern beziehungsweise Aktienbanken, welche offenbar zur Beschaffung von Betriebsmitteln zu Spekulationszwecken ausgestellt worden sind, bei großen Beträgen auch in kurzer Sicht, sollen vom Ankauf ausgeschloffen werden.
Also, meine Herren, in dieser Verfügung ist den Bankbeamten sogar ausdrücklich der Ankauf direkter Ziehungen in kurzer Sicht selbst über größere Beträge zwischen Bankhäusern bezw.
Aktienbanken und auch, wenn dieselben zur Beschaffung von Betriebsmitteln stattfinden, sowie ferner bei kleineren Beträgen sogar in längerer Sicht genehmigt.
Ebenso sind von diesem Verbot des Ankaufs kurzsichtige Tratten alter und zweifellos solider Bankfirmen, welche gewohnt sind, in dieser Form über ihr Guthaben bei anderen Banken zu disponiren, ausgenommen.
Der Grund, weshalb über diese Bestimmungen hinaus sehr häufig von den Bankstellen Finanzwechsel angekauft Reichstag« Ä.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889. sri (M werden, liegt hauptsächlich darin, daß die Bankvorstände auf Tantieme angestellt sind und mithin das Interesse haben, so viel als möglich sichere Geschäfte zu machen; und da ja diese Finanzwechsel häufig absolut sicher sind, und bei deren Ankauf keine Verluste zu gewärtigen sind, so haben die Bankbeamten natürlich den dringenden Wunsch, diese Wechsel nicht von ihrem Geschäftskreis auszuschließen.
Diesen Thatsachen gegenüber, meine Herren, wird wohl auch die mit Heiterkeit aufgenommene Bemerkung des Herrn Bankpräsidenten, es sei unrichtig, daß die Bankiers die Reichsbank benutzten, um sich Betriebskapital zu verschaffen, in dieser Allgemeinheit nicht aufrecht erhalten werden können.
Also auch diese Abfuhr, meine Herren, kann ich als eine solche nicht anerkennen; sie hat mindestens auch nicht den kleinsten Blutigen hinterlassen.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Frage, ob die Reichsbank allen Erwerbsklassen in gleicher Weise zugänglich ist.
Der Herr Kollege Bamberger hat sich auf die prinzipielle Frage, ob die Reichsbank ein Kreditinstitut sei oder nicht, gar nicht eingelaffen; er hat hervorgehoben, daß die Reichsbank allen, die die formellen und materiellen Bedingungen erfüllten, von deren Vorhandensein sie die Gewährung eines Kredits abhängig machen müßte, Kredit gewähre.
Formell hat ja der Herr Kollege Bamberger vollständig recht, in der Sache aber nicht, weil in der That das mobile Kapital vor dem immobilen bei der Inanspruchnahme der Reichsbank begünstigt ist.
Der Gegensatz ist also nicht: Gutsbesitzer und Kaufleute, sondern richtig: mobiles Kapital und immobiles.
Und daß das erstere bezüglich des Bankkredits bevorzugt ist, hat ja auch der Herr Abgeordnete Büsing bei der ersten Lesung ganz klar und deutlich ausgesprochen, indem er hervorhob, daß dieselben Bevorzugungen, die das mobile Kapital durch die Reichsbank genösse, dem immobilen Kapital durch die Landschaften zu Theil würden.
Dieser Vergleich ist aber doch ein sehr wenig zutreffender; denn die Landschaften haben durch (U) aus nicht die Privilegien, wie die Reichsbank sie hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls liegt in dieser Erklärung die Anerkennung, daß bei der Reichsbank das mobile Kapital eine Begünstigung erfährt.
Dieses ist außer allem Zweifel und wird auch durch eine Aeußerung des Herrn Bankpräsidcnten in der Kommission ausdrücklich bestätigt.
Ich erlaubte mir, dem Herrn Bankpräsidenten eine Beschwerde vorzutragen, wonach einem Grundund Fabrikbesitzer, dessen Vermögen nach der Bilanz ca.
120 000 Mark betragen, der Bankkredit mit der Begründung versagt wurde, daß Immobilien eine genügende Sicherheit für die Reichsbank nicht böten.
Diese Beschwerde gab dem Herrn Bankpräsidenten zu der Erklärung Anlaß, die ja auch selbstverständlich war, daß der Besitz von Grund und Boden und von Fabriken eine geeignete Grundlage für die Gewährung des Bankkredits nicht biete.
Hierin liegt doch zweifellos die Anerkenntniß, was auch kein Unparteiischer in Abrede stellen wird, daß die Bank durch die Art ihrer Organisation und durch die Anforderungen, die sie in materieller und formeller Beziehung stellen muß, vorzugsweise oder fast ausschließlich dem mobilen Kapital zu gute kommt, und daß ein Grundbesitzer, der noch so reich ist, dessen Reichthum aber ausschließlich in Grund und Boden besteht, wenn er nicht flüssige Gelder besitzt, keinen Pfennig Bankkredit zu beanspruchen berechtigt ist, da der Grund und Boden keine Garantie dafür zu bieten vermag, daß nach 3 Monaten der Wechselnder von ihm bei der Bank begeben ist, in der That eingelöst wird.
Eine solche Garantie kann, wenn bis zur Verfallzeit der Grund und Boden keine Erträgnisse abwirft, der Grundbesitz nicht bieten; er kann dann die Mittel zur Zahlung nur wieder durch Inanspruchnahme des Kredits gewinnen, und da dieser ihm versagt werden kann, so sind selbst notorisch reiche Grundbesitzer thatsächlich nicht in der Lage, einen Bankkredit bei der Reichsbank in Anspruch nehmen zu können.
Meine Herren, ich habe mich genöthigt gesehen, noch- (6) mals diese Punkte darzulegen, um den maßlosen und gehässigen Angriffen entgegenzutreten, die in der freisinnigen Presse aus Anlaß meiner Rede bei der ersten Lesung gegen mich erhoben worden sind.
Wären diese Angriffe allein in der „Freisinnigen Zeitung ''erfolgt, so würde ich darüber hinwegsehen, weil diese Zeitung auch unter den Blättern der eigenen Partei eine so exzeptionelle Stellung einnimmt, daß ich mich nach dem Grundsätze: „wer Pech anfaßt, besudelt sich, um ihre Angriffe nicht weiter bekümmert haben würde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber diese Angriffe finden sich auch in dem Artikel eines Blattes, welches den volltönenden Namen „Die Nation ''führt und von einem Reichstagsabgeordneten redigirt wird, und bei welchem auch andere Reichstagsabgeordnete als Mitarbeiter thätig sind.
Dieses Blatt entblödet sich nicht, in dem betreffenden Artikel den jüngeren Beamten Charakterlosigkeitservile Gesinnung und was alles sonst noch vorzuwerfen, und bringt meine Person mit diesen Vorwürfen in eine Verbindung, daß ich dieselben auch auf mich beziehen muß.
Der Artikel wirft mir ferner vor, ich hätte die Reichsbank zu einer Pumpstelle für bankerotte Grundbesitzer machen wollen.
Meine Herren, ich muß mir, mit Rücksicht auf die Art dieser Schmähungen, versagen, an das Anstands- und das Ehrgefühl derjenigen, die für diesen Artikel die Verantwortung haben, zu appelliren; ich appellire nur an ihre Wahrheitsliebe, und fordere die Herren auf, hier zu erklären, ob die Charakterisirung meiner bei der ersten Lesung des Bankgesetzes gehaltenen Rede auf Wahrheit beruht, und welche thatsächlichen Angaben und Aeußerungen dieser Rede sie zu dem Urtheil berechtigten, daß ich die Reichsbank zu einem Pumpinstitut für bankerotte Gutsbesitzer hätte machen wollen.
Ich werde abwarten, welche Erklärung mir zu Theil wird, und ich überlaffe es dem Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger »der ja gegen Angriffe auf seine Ehre besonders empfindlich ist und (v) sich selbst dann gegen solche energisch wehrt, wenn sie im Vergleich zu diesen Angriffen geradezu Schmeichelworte find, ob er es für angemessen hält, an diesem Blatte noch länger Mitarbeiter zu sein.
(Lachen links.)
Ja, die Begriffe über Anstand und Ehre scheinen allerdings außerordentlich verschieben zu sein, wie ich aus dem Lachen entnehmen muß.
Aber meine Auffassung ist das.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Anträge, die ich in der Kommission gestellt habe, um eine anderweitige Zusammensetzung des Zentralausschuffes herbeizuführen.
Leider hat der Herr Referent bei dem wünschenswerthen Bestreben nach Abkürzung seines Vortrags die Hauptgesichtspunkte, die ich für diesen Antrag angeführt, mitzutheilen Unterlasten.
Ich habe den Antrag von zwei Gesichtspunkten aus motivirt: einerseits ist es nicht zu rechtfertigen, daß Nichtdeulsche zur gutachtlichen Mitwirkung bei Fragen berufen werden, welche die wichtigsten politischen und wirthschaftlichen Interessen der Nation betreffen, diesen Gesichtspunkt hat der Herr Referent ganz richtig angeführt; aber der zweite und der Hauptgesichtspunkt für meinen Antrag ist der, daß es prinzipiell nicht zu rechtfertigen ist, daß der Zentralvorstand als Vertreter der finanziellen Interessen der Antheilseigner eine entscheidende Stimme bei Fragen hat, die mit den Privatintercffen der Aktionäre gar nichts zu thun haben, sondern deren Schwerpunkt lediglich auf öffentlichem Gebiete liegt.
Der Herr Referent sagt mir eben, daß er dieses auch hervorgehoben dann bitte ich sehr um Verzeihung, ich habe das überhört.
Die Funktionen des Zentralausschuffes sind in § 32 dargelegt.
Unter den ersten drei Nummern sind diejenigen Angelegenheiten aufgeführt, die privatrechtlicher Natur sind, und bei denen zur Wahrung der Privatintereffen die Mitwirkung von Vertretern und Antheilseignern gerechtfertigt ist.
Bei 612 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() allen übrigen Punkten ist dies nicht der Fall; sie gehören dem öffentlichen Gebiete an, und es ist demgemäß nicht gerechtfertigt ich will auf die Materie nicht weiter eingehen —, den Vertretern der Aktionäre über diese Fragen eine entscheidende Stimme einzuräumen.
Mein Antrag hat allerdings in der Kommission ein für mich sehr wenig erfreuliches Schicksal erfahren.
Augenscheinlich ging der Antrag der Herren von der konservativen Partei, wie aus dem Antrag des Herrn Grafen Stolberg hervorgeht, nicht weit genug.
Ein einflußreiches Mitglied erklärte sich gegen den Antrag, weil in demselben „keine.
Musik ''liege.
Nun erkläre ich ganz offen, daß eS nicht in meiner Absicht gelegen hat.
durch meinen Antrag dem Herrn Kollegen von Huene musikalische Genüsse zu bereiten; ich gebe auch gern zu, daß bei einer derartigen Zusammensetzung des Zentralausschuffes.
bestehend zum Theil aus Vertretern der Aktionäre, zum Theil aus vom Herrn Reichskanzler berufenen Persönlichkeiten, eine große Harmonie, auf deren Vorhandensein der Herr Kollege von Huene Werth gelegt hat, nicht besteht.
Ich hoffte wenigstens, daß der Herr Kollege von Benda mir zur Hilfe kommen würde, als er neulich hier mittheilte, der Herr Reichskanzler wäre im Kongreß deutscher Landwirthe erschienen und hätte dort die Nothwendigkeit einer Vertretung der Landwirthschaft im Bundesralh betont.
Denn ich zweifle nicht, daß die Gründe, welche damals den Herrn Reichskanzler veranlaßt haben, für die Nothwendigkeit der Vertretung der Landwirthschaft im Bundesrath einzutreten, sich im wesentlichen decken werden mit den Gründen, welche ich mir erlaubt habe für die Nothwendigkeit einer Vertretung der Landwirthschaft im Zentralausschusse anzuführen.
Aber auch diese Hoffnung hat mich getäuscht.
Daß diese Frage aber gar keine politische und noch viel weniger eine agrarische Seite hat, möchte ich daraus entnehmen, daß sowohl die „Frankfurter Zeitung ''als die „Kölnische (L) Zeitung '', also zwei für gewisse politische Parteien sehr maßgebende Blätter, sich ebenfalls für eine andere Organisation des Zentralausschusses ausgesprochen haben.
Daß der Zentralausschuß übrigens nicht einmal als legitime Vertretung der Interessen der Antheilseigner gelten kann, möchte ich aus den Mittheilungen entnehmen, die uns neulich Herr von Benda über die Besitzverhältmsse an den Bankantheilen gemacht hat.
Wenn es richtig ist, daß drei Viertel der Antheile sich in den Händen kleiner, Leute von Wittwen und Waisen, kleinen Beamten u. s. w. befinden, dann wird man doch unmöglich die Herren der Großfinanz, die jetzt im Zentralausschuß sind, als die legitimen Vertreter dieser kleinen Leute ansehen und behaupten können, daß die Großfinanz die Interessen dieser kleinen Leute sachgemäß zu vertreten vermag.
Und wenn nun gar Herr von Benda darauf hingewiesen hat, daß die Mitglieder des Zentralausschuffes häufig nicht mehr Aktien hätten, als nothwendig sind, um sie für den Zentralausschuß wählbar zu machen, dann wird man doch unmöglich die Behauptung aufstellen können, daß die Bestimmungen über die Zusammensetzung des Zentralausschuffes eine ordnungsmäßige Vertretung der Interessen der Antheilseigner zu sichern geeignet seien.
Herr Graf Mirbach hat endlich darauf hingewiesen, daß der Einheits- und Reichsgedanke in dieser Frage nur noch bei den Konservativen eine feste Stütze fände, und daß zu seinem Bedauern die Herren von der nationalliberalen Partei diesem Gedanken die frühere Unterstützung versagt hätten.
Wäre es wirklich der Fall, daß der Reichsgedanke im Antrage des Grafen Stolberg zum Ausdruck und zur Ankennung gekommen, so würde ich meinerseits den Antrag Stolberg gern und freudig unterstützen.
Zu meinem Bedauern ist dies aber nicht der Fall; die Sonne des Einheitsgedankens ist außerordentlich getrübt durch Wolken des Partikularismus, indem der Antrag ausdrücklich die Aufrechterhaltung der bestehenden Privatnotenbanken in ihrer gegenwärtigen Organisation verlangt.
Auch hier hoffte ich, daß Herr Kollege von Benda, als er darauf hinwies, daß der (6) Kongreß deutscher Landwirthe sich für die Beseitigung der Zettelbanken und für die Errichtung eines einheitlichen Zentralkreditinstituts ausgesprochen habe, den Herrn Abgeordneten Graf Mirbach in der Anerkennung des Einheitsund Reichsgevankens noch übertreffen und sich auch seinerseits für die Beseitigung der Privatnotenbanken und die Errichtung eines Zentralinstituts aussprechen würde.
Zu meinem Bedauern hat Herr von Benda sich dem Votum des von ihm so gerühmten Kongreffes nicht angeschloffen und will ebenso wie der Antrag Stolberg die Privatnotenbanken bestehen lassen.
Dieser Punkt des Antrags macht es mir unmöglich, für denselben zu stimmen, da die Beibehaltung der Privatnotenbanken meines Erachtens dem Grundsatz der Verfassung widerspricht, daß Deutschland ein einheitliches Wirthschaflsgebiet sein soll.
Es ist bereits darauf hingewiesen, daß in Sachsen und in Süddeutschland durch den Einfluß der Privatnotenbanken wesentlich günstigere Kreditverhältnisse bestehen und der Zinsfuß dort erheblich niedriger ist.
Das ist eine Ungerechtigkeit, die in den anderen Gebieten sehr bitter empfunden wird.
Aber die Bedenken gegen die Privatnotenbanken gehen viel weiter; sie sind meines Erachtens in erschöpfender sachgemäßer und klarer Weise dargelegt in einem Artikel der „Grenzboten '', „Die Kündigung der Banknotenprivilegien '', und in einem Artikel von Nasse in den „Preußischen Jahrbüchern ''.
Diese Bedenken richten sich und ich halte mich für verpflichtet, denselben hier Ausdruck zu geben im wesentlichen gegen vier Punkte.
Zunächst ist die Ein-Drittel-Metalldeckung bei denjenigen Privatnotenbanken völlig ungenügend, die zu einem erheblichen Giroverkehr übergegangen sind, weil die täglich fälligen Verbindlichkeiten in den durch Metall zu deckenden Betrag nicht eingerechnet werden; das ist unbedingt nothwendig, es entspricht das einem dringenden Bedürfniß.
Ja es ist sogar fraglich, ob für diese täglich fälligen Verbindlichkeiten die Dritteldeckung genügt.
Meines Dafürhaltens würden die- (D) jenigen Privatnotenbanken, die einen großen Giroverkehr mit vielen täglich oder in kurzer Zeit fälligen Verbindlichkeiten haben, selbst einer geringen Krisis nicht widerstehen können und zusammenbrechen müssen, wenn ihnen nicht von der Reichsbank Hilfe geleistet wird, weil bei einer jeden Krisis die täglich fälligen Guthaben von den Banken sofort und jedenfalls in einem viel größeren Umfange abgehoben werden, als die Noten zur Einlösung präsentirt werden.
In dieser Beziehung ist eine Aenderung des Bankgesetzes absolut nothwendig; vielleicht hat der Herr Bankpräsident die Güte, sich auch über diese Frage zu äußern.
Dann, meine Herren, ist es zweifellos, daß die Privatnotenbanken das Großkapital in exorbitanter Weise begünstigen.
Der H 34 schreibt allerdings vor, daß der Diskontosatz der Notenbanken öffentlich bekannt zu machen ist, aber diese Bestimmung ist eine völlige Isx importsola, da die Beachtung derselben durch keine Strafe gesichert ist, und auch die im H 50 vorgesehene Befugniß zur Notenausgabe bei Verletzung des § 34 keine Anwendung findet.
Nach den Mittheilungen in dem erwähnten Artikel der „Grenzboten '', dessen Verfasser eine absolut zuverlässige Persönlichkeit ist, stehen einzelne Privatnotenbanken fast ausschließlich im Dienste des Großkapitals: Direktoren und Verwaliungsräthe, Mitglieder des Aufsichtsraths und einzelne Großbanquiers, die diese Banken gegründet oder durch größeren Aktienbesitz einen maßgebenden Einfluß haben, erhalten Kredit im weitesten Umfange und zu den billigsten Diskontosätzen.
Nur hieraus läßt es sich erkären, daß diese Notenbanken sehr geringe Dividenden vertheilen, obgleich von ihnen ihr Notenprivileg in sehr viel erheblicherem Umfange ausgenutzt wird, als dieses seitens der Reichsbank geschieht.
Diese Privatnotenbanken haben das Prinzip, durch Gewährung billiger Darlehne an die erwähnten Personen ihre Ersparnisse unter dieselben zur Vertheilung zu bringen.
613 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
M Diese Begünstigung.
des Großkapitals durch Diskontiren unter dem von den Banken publizirten Diskontosatz ist ferner eine große Gefahr für die Aufrechterhaltung der Währung und erschwert der Reichsbank ihre Aufgabe in dieser Beziehung außerordentlich.
Ich habe mir erlaubt, in der Kommission auch diesen Punkt zur Sprache zu bringen, und hat der Herr Bankpräsident anerkannt, daß früher allerdings die Aufgaben der Reichsbank in Bezug auf Schutz der Währung durch die Manipulationen der Privatbanken erschwert worden seien, daß aber freundschaftliche Rathschläge in der Regel oder immer genügt hätten, um die Notenbanken zur Unterstützung der Diskontopolitik der Reichsbank zu veranlassen.
In den Kreisen, die mir darüber haben Mittheilung zugehen lassen, wird jedoch die günstige Wirkung dieser freundschaftlichen Rathschläge außerordentlich angezweifelt.
Oeffentlich diskontirten die Banken in Folge derselben zwar zu dem von der Reichsbank gewünschten und von ihnen veröffentlichten Satz; unter der Hand aber bewilligten sie ihren Günstlingen nach wie vor ermäßigte Diskontosätze.
Diese wurden auch sonst durch alle möglichen Erleichterungen und Bevorzugungen, z.
B. durch spesenfreie Inkassos, Ermäßigung der Provisionen beim Ankauf und Verkauf von Effekten u. s. w., wesentlich begünstigt, und durch diese Begünstigungen der großen Bankhäuser namentlich in Bezug auf den Diskontosatz erschwerten die Banken es der Reichsbank sehr, die im Interesse der Währung nothwendigen Maßregeln zur Durchführung zu bringen.
Endlich, meine Herren, ist es eine große Ungerechtigkeit, daß das Privatkapital, welches in den Privatnotenbqnken betheiligt ist, an das Reich gar keine Beiträge zu leisten hat, während das in der Reichsbank betheiligte Privatkapital durch die Betheiligung des Reichs an den Überschüssen der Reichsbank eine wesentliche Schmälerung seiner Erträgnisse erfährt.
Es ist in der That nicht einzusehen, weshalb die Privatnotenbanken von jedem Beitrage an das Reich befreit sein (L) sollen, während die Antheilseigner der Reichsbank ganz erhebliche Summen an das Reich zahlen müssen.
Die Sache liegt doch einfach so.
Als das Bankgesetz im Jahre 1875 erlaffen wurde, mußte natürlich auf die Privilegien der Privatbanken ebenso Rücksicht genommen werden, wie auf die Rechte der Aktionäre der preußischen Bank.
Diese berechtigte Rücksichtnahme führte zu der Regelung, wie sie im Bankgesetz getroffen ist, wonach die Privainotenbanken bis 1890 unter den im Gesetz festgesetzten Beschränkungen ihre Noten und sonstigen Privilegien behalten sollten.
Mit dem Jahre 1890 läuft aber der Zeitraum ab, für welchen den Privatnotenbanken das Recht zur Notenausgabe verliehen worden ist.
Mit dem Ablauf dieser Zeit haben die Privatnotenbanken auf den Schutz und die Aufrechterhaltung ihrer Privilegien kein größeres Recht als die Antheilseigner der Reichsbank.
Wie der letzteren, so kann auch den Privatnotenbanken jetzt ohne jede Entschädigung vom Bundesrath oder von den Landesregierungen das Recht der Notenausgabe entzogen werden; sie hätten keinen Anspruch auf Entschädigung, weil sie für ihre Privilegien voll und ganz abgefunden sind durch die Vortheile, welche die Gesetzgebung ihnen von 1875 bis jetzt gewährt bat.
Also, meine Herren, ich resümire mich dahin: in Bezug auf die Privatnotenbanken ist es nöthig, erstens die Bestimmung des Z 44 wirksam zu schützen und nicht bloß vorzuschreiben, daß die Privatbanken weder unter dem von ihnen bezw.
von der Reichsbank veröffentlichten Bankdiskontdarlehne, noch sonst einzelnen Kunden besondere Vortheile gewähren dürfen, sondern die Uebertretung dieser Vorschriften auch mit der Entziehung des Rechts der Notenausgabe zu ahnden, zweitens, sie finanziell in ihrem Verhältniß zum Reich so zu stellen, wie die Reichsbank gestellt wird, daß also das Reich an den Überschüssen der Privatnotenbanken in dem gleichen Maße wie an den Ueberschüffen der Reichsbank betheiligt wird.
Ich glaube, die Herren aus Bayern und Sachsen werden mit mir darin übereinstimmen.
daß es eine große Unbilligkeit ist, wenn diese Staaten an 6) den Ueberschüffen der Reichsbynk in demselben Maße theilnehmen, wie Preußen und die andern Staaten, ohne erhebliche Privatnotenbanken, obwohl dieReichsbankin Bayern undSachsen mit Rücksicht auf die Konkurrenz der Privatbanken nur einen verhältnismäßig geringen Geschäftsverkehr hat, und ich hoffe, daß ein Appell an das Gerechtigkeitsgefühl der Herren aus Bayern und Sachsen doch nicht ganz vergeblich sein wird.
Meine Herren, darf ich jetzt nicht erwarten, daß die Majorität des Reichstags den Privatnotenbanken den Garaus machen wird, so halte ich wenigstens die dargelegten Bestimmungen im allgemeinen Interesse und aus Rücksichten der Billigkeit für nothwendig.
Aber dieses Ziel werden wir stets im Auge haben muffen, und es wird auch schließlich erreicht werden.
Wenn Deutschland ein einheitliches Wirthschaftsgebiet werden soll, dann muß die Reichsbank auf das ganze Reich ausgedehnt werden, dann muß die Devise: das ganze Deutschland soll es sein!
auch auf diesem Gebiete Geltung finden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar desBundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissär des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Vorredner zunächst erklären, daß es mir durchaus fern gelegen hat, ihn durch meine Bemerkungen zu verletzen.
Ich habe nichts weiter gethan als gesagt und das kann ich leider auch jetzt nicht umhin, zu wiederholen —, daß ich absolut außer Stande bin und nicht Zeit habe, alle die Deduktionen, die der Herr Vorredner, wie es scheint, nach seiner festen Ueberzeugung, endlos immer wieder vorbringt, jedesmal zu widerlegen.
So war es im vorigen Jahre, und so ist es noch jetzt.
Der Herr Vorredner kommt gegenüber allen Bemerkungen, die hier, in der Kommission und sonst gefallen sind, immer wieder auf seine Meinung zurück, daß die Bank auch langsichtige Wechsel diskonliren soll!
Das ist schon so oft in der Wissenschaft und von allen Praktikern widerlegt worden, daß man es nicht für möglich halten sollte, daß immer wieder derselbe Gegenstand hier von neuem zur Sprache kommt.
Der Herr Abgeordnete behauptet nun, daß die englische Bank langsichtige Wechsel diskontire.
Ja, wenn er die Güte haben wollte, sich in der Literatur umzusehen, so würde er finden, daß das nicht der Fall ist.
Die englische Bank nimmt nicht längere Wechsel als solche zu 95 Tagen an.
Er kann das in allen Schriften finden.
Ich habe leider keine mitgebracht, weil ich nicht erwarten konnte, daß diese Früge hier wieder zur Sprache kommen würde.
(Heiterkeit.)
Wie die Literatur darüber denkt, können Sie aus einet »Werke Ihres Fraktionsgenoffen erfahren, des Herrn Professor Adolf Wagner.
(Zuruf.)
Ich meine, Ihres früheren Fraktionsgenoffen.
In der 3.
Auflage des Rau'schen Handbuchs der politischen Oekonomie, die erst im Drucke ist, die aber der Verfasser die Güte gehabt hat mir zuzusenden, finden Sie folgenden Satz: Die Diskontirung von Wechseln mit einer Unterschrift und 6 bis 12 Monat Verfallzeit (!)
wie sie z.
B. Herr Gamp verlangt hat ist „schlechterdings ausgeschloffen ''.
Auch in dieser Versammlung habe ich nur eine Stimme darüber gehört und ich meine, wir könnten damit die Debatte über diesen Gegenstand schließen.
(Heiterkeit.)
614 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() Der Herr Abgeordnete behauptet ferner, daß er gar nicht an die Reichsbank das Verlangen gestellt hätte, Wechsel nöthigenfalls mit 15 Prozent Diskont zu diskontiren.
Ich habe das Buch mir kommen lassen.
Dasselbe führt auf jeder Seite die Ueberschrift: Die Reichsbank und die Forderungen des Grundbesitzes, und lautet der betreffende Passus auf Seite 178: Ist durch die allgemeine Erfahrung festgestellt, daß bei einer gewissen Kategorie von Forderungen durchschnittlich 10 Prozent ausfallen, so ist für diese ein Zinsfuß von 15 Prozent genau ebenso angemessen, wie bei absolut sicheren Forderungen ein solcher von 5 Prozent, weil die übrigen 10 Prozent zur Deckung des vom Gläubiger zu tragenden Risikos und um denselben vor Verlusten zu schützen nothwendig sind.
Diese Forderung ist nicht im allgemeinen gestellt, sondern an die Reichsbank, wie das aus der Ueberschrift hervorgeht.
Wie das auch gemeint sein mag es ist doch wohl sehr bezeichnend, wenn ein Buch sich so ausdrückt.
Der Herr Vorredner hat mir sodann vorgeworfen oder wenigstens vorgehalten, ich hätte im Jahre 1868 im preußischen Abgeordnetenhause mich dahin ausgesprochen, daß die Geschäfte der Darlehnskassen von der damaligen Preußischen Bank besorgt werden könnten.
Das ist richtig.
Aber es handelte sich damals um einen ganz vorübergehenden Nothstand, und bei Herrn Gamp handelt es sich durchaus nicht um eine exzeptionelle Maßregel, sondern überhaupt um die Frage, ob die Reichsbank solche Geschäfte machen solle.
Ich würde mich auch jetzt gegen die Darlehnskassen für solche ungewöhnlichen Zeiten aussprechen, obwohl ich seiner Zeit im Jahre 1848 die Darlehnskassen gefordert und geleitet habe.
Ich bin aber nicht dafür, daß man zu solchen Schöpfungen zurückkommt, da jetzt durch die Reichsbank auch für solche Zeiten genügende Vorsorge getroffen werden kann.
(L) Der Herr Abgeordnete hat mich ferner gefragt, was ich unter Reitwechseln und Finanzwechseln verstände, er hat auch noch mehrere andere Fragen gestellt.
Meine Herren, ich gestehe Ihnen offen: wenn ich alle diese Fragen hier beantworten wollte, so würde ich das für unverschämt halten, da ich doch unmöglich Ihre Zeit mit der Beantwortung solcher Doktorfragen in Anspruch nehmen darf.
Herrn Gamp würde ich nur erwidern können: haben Sie die Güte, sich wo anders umzuhören.
Was man unter Reit- und Finanzwechsel versteht, weiß jeder Geschäftsmann, und ich würde es Ihnen in wenigen Worten sagen können, wenn Sie es verlangen.
Also, meine Herren, auch das ist nach meiner Auffassung etwas unrechtes, wenn ich mich auf solche Dinge einlasse, und ich möchte mich auch auf die übrigen Fragen, die nach meiner Auffassung nur sehr untergeordneter Art sind, nicht weiter einlassen; denn ich meine, wir haben alle Ursache, die Debatte nicht noch mehr zu verlängern, sondern abzubrechen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger.
Abgeordneter vr.
Bamberger: Der Herr Abgeordnete Gamp hat es seinem nachfolgenden Redner, wenn er nicht das Glück hat, von der begünstigten Stelle der Regierungsbank zu sprechen, recht schwer gemacht, noch einen Augenblick die Aufmerksamkeit des Hauses zu gewinnen; denn er hat eine Rede gehalten, für die sich, wie mir der Augenschein zeigte, die große Mehrheit der Anwesenden nicht interessirte, und ein solcher Uebelstand pflegt sich fortzusetzen.
Es ist ja auch ganz natürlich gewesen; denn der allergrößte Theil dieser Rede war eigentlich eine oratio pro ckovro.
Dieses Haus hat er sehr breit ausgebaut, hat sich sehr gemüthlich darin ein- (6) gerichtet und hat sich eigentlich nur an erster Stelle mit dem Herrn Bankpräsidenten und an zweiter Stelle mit meiner Wenigkeit darin unterhalten.
Der Herr Bankpräsident hat bereits auf diese Unterhaltung erwidert, und ich werde in derselben knappen, womöglich noch knapperen Form es thun, da ich denke, wir haben heut noch Wichtigeres ins Auge zu faßen als diese Auseinandersetzung zwischen dem geehrten Herrn Kollegen und uns beiden.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Gamp nur auf den einen Punkt, der mir ein allgemeines Interesse zu haben scheint, antworten.
Er meinte, ich hätte eine ganz falsche Definition von Wucher gegeben, indem er behauptet, wer zu hohen Zinsen leiht, wobei diese Höhe eben dadurch verursacht wird, daß ein großes Risiko mit dem Darlehn verbunden ist, der sei kein Wucherer, und ich behaupte gerade: 1 das ist die Charakteristik des Wuchers.
Der Herr Abgeordnete Gamp scheint zu vergessen, daß überhaupt zu der Definition des Wuchers eine ungewöhnliche Höhe der Zinsen gehört, daß sogar die Wuchergesetzgebung früherer Zeiten und anderer Länder sich nur an diese absolute Höhe der Zinsen hielt und 6 oder 7 Prozent schlechthin für Wucher erklärte, daß also alles, was er darüber gesagt hat, wenn Hypotheken höher als zu 3 oder 4 Prozent gemacht werden, oder wenn die Bank unter Umständen etwas mehr nähme, daß das Wucher sei, gar nicht zu Paß kommt.
Aber wenn jemand zu 15 Prozent leiht, und das hat er vorgeschlagen so ist das nur dadurch erklärlich, daß das Geschäft so außerordentlich riskant ist, denn sonst würde man so hohe Zinsen nicht verlangen können und so riskant ist es nur, wenn, was ja auch in der Definition des Wuchers steckt, der Borger so leichtsinnig oder so in Nothstand ist, daß er in normaler Weise nicht Kredit finden kann.
Ich halte also meine Definition von Wucher absolut aufrecht und finde die Widerlegung, die Herr Kollege Gamp giebt, in diesem Punkt ebenso wenig stichhaltig wie in irgend einem anderen, und das will viel sagen.
1 (U) Nun hat der Herr Abgeordnete Gamp gerade in Bezug auf diese Definition des Wuchers auch noch einen Artikel eines mir befreundeten Blattes, für das, obwohl ich einzelne Artikel nicht zu vertreten habe, ich doch immer glaube mit Vergnügen einstehen zu können, in so scharfer Weise angezogen, daß ich nicht unterlaßen darf, zwei Worte hierüber zu sagen.
Im ganzen ich habe das schon früher bemerkt halte ich es nicht für angezeigt, daß Diskussionen über einzelne Preßerzeugniße hier in das Haus gebracht werden.
Ich glaube, es heißt sogar ich bemerke das hier speziell, weil es sich um ein Blatt handelt, für das ich gerne einstehe eigentlich der Preße eine Art von Ehrenbezeugung angethan, die sie uns nicht immer rsoiproeo erwidert; sie befaßt sich gar nicht so glimpflich mit uns, und die Journalisten sprechen manchmal recht abfällig von uns; wir erheben sie selbst, wenn sie uns anfeinden, herauf, wenn wir sie hier in dies Forum hereinrufen und jede Aeußerung einer beliebigen Zeitung zum Gegenstände von Veröffentlichungen und Debatten vor dem ganzen deutschen Reich und dem Ausland machen.
Ich bemerke also, ich ergreife diese Gelegenheit wiederholt, gerade bei dieser unverfänglichen Gelegenheit, zu erklären, daß für mein Urtheil und meinen Geschmack es nicht in das Parlament gehört oder nur in den allergrößten Ausnahmefällen, daß Preßzänkereien hier hereingeholt werden.
Was aber diesen speziellen Fall betrifft, so habe ich mich in dem Augenblick, wo der Herr Abgeordnete Gamp seinen heftigen Ausfall that, nicht mehr erinnert, was ich von einmaliger Lesung dieses betreffenden Artikels auch nicht konnte, um so mehr, da er schon Wochen zurück lag.
Ich war also erschrocken, daß etwas so furchtbares in dem mir befreundeten Blatt gestanden haben sollte, und habe es mir hervorholen laßen.
Nun ist diese inkriminirte Stelle weiter gar nichts, als eine Wiederholung der Dinge, die hier vorgegangen sind (hört!
hört!
links) Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
615 (-) mit einer Charakteristik, die den Worten der Redner entnommen ist, und denen gar nichts eigenes so zu sagen hinzugefügt ist.
(Zuruf rechts.)
Erlauben Sie, ich lese bloß von Herrn Gamp.
Herr Gamp hat sich persönlich getroffen gefühlt, ich glaube also, daß hier nur die Stelle zu Paß kommt, wo von Herrn Gamp die Rede ist; er wird doch nicht für das ganze Beamtenthum einzutreten haben.
(Widerspruch rechts.)
Es heißt hier: Herr Gamp hat die Forderung aufgestellt, daß die Reichsbank dem Landwirth gegen Wechsel mit einer Unterschrift auf Jahresfrist Kredit gewähre und sich dabei zur Deckung des höheren Risikos durch einen höheren Zinssatz, nöthigenfalls bis b Prozent, schadlos halte.
(Zuruf rechts.)
Das ist aber doch absolut nicht beleidigend, selbst wenn man etwas unwahres gesagt hätte.
In drastischer Weise ist ihm darauf erwidert worden von dem Reichsbankpräsidenten von Dechend, daß Herr Gamp der Reichsbank zumuthe, Reitwechsel zu diskontiren, —das haben wir ja heute wieder gehört und vom Herrn Abgeordneten Dr. Bamberger, daß der Herr Gamp die Reichbank auffordere, Wucherzinsen zu nehmen.
Das bestätige ich und wiederhole ich.
Man hat sich in kaufmännischen Kreisen —so wird fortgesetzt darüber gewundert, daß ein vortragender Rath im Handelsministerium nicht besser über das Wesen des Wechseldiskontgeschäfts unterrichtet ist, daß ein solcher Beamter sich in parlamentarischer Diskussion darüber belehren lassen muß, welche Aufgaben die Reichsbank zu erfüllen hat.
Man hat es nicht begreifen können, daß ein einflußreicher Rathgeber des preußischen Handelsministers so wenig von Handel und Verkehr verstehen könne, um das Zentralkreditinstitut des deutschen Reichs zu einer Pumpstelle für zahlungsunfähige Gutsbesitzer machen zu wollen.
(Heiterkeit.)
Nun, das ist eine Charakteristik, die vielleicht übertrieben sein mag; aber eine persönliche Beleidigung, die mich hindern sollte, künftig in dies Blatt zu schreiben, kann ich auch mit dem besten Willen darin nicht finden.
Ich muß gestehen, wenn Herr Gamp nicht bessere Gründe dafür beizubringen weiß, so werde ich auf das Honorar, das ich von der „Nation ''beziehe, nicht verzichten dadurch, daß ich in Zukunft nichts mehr mit diesem Blatt zu thun hätte.
Nun, meine Herren, glaube ich, kommen wir auf wichtigere Dinge zu reden.
Der Herr Reichsbankpräsident hat meiner Ansicht nach mit Recht schon zu Eingang der Sitzung heute darauf aufmerksam gemacht, daß die Vorgänge in der letzten Sitzung eine Bedeutung haben, die weit hinausgehen über die praktischen Schlußfolgerungen, die wir durch Annahme oder Verwerfung der vorgeschlagenen Paragraphen zu ziehen haben.
Es sind die Stellung, die Sicherheit, der Kredit der deutschen Reichsbank hier in einer ausführlichen Weise zum Theil so schwer angegriffen worden, daß, wenn die Sache auch nicht das allgemeine Publikum in hohem Maße vielleicht fesseln möchte, doch die betreffenden Interessentenkreise sowohl im Inland wie im Ausland sich eine eigenthümliche Meinung von der Stellung und Leistung der deutschen Reichsbank machen würden, wenn die Irrthümer, die hier Verhandlungen des Reichstags.
thatsächlich und logisch so stark vorgetragen worden sind, nicht (6) gründlich wenigstens ich will nicht sagen widerlegt würden, denn das würde zu weit führen wenn die nicht einen scharfen Widerspruch erführen.
Meine Herren, ich möchte sagen, es ist ein eigenthümlicher Widerspruch, der in den Verhandlungen des heutigen und vorgestrigen Tages mit den vorausgegangenen Tagen liegt.
Es giebt eine Art von Räthseln, die anfangen mit der Frage: was ist der Unterschied
und so könnte man hier z.
B. fragen: was ist der Unterschied zwischen einer großen, seit 15 Jahren bestehenden deutschen Reichsbank und einem noch unentdeckten Bergwerke in Südwestafrika
(Heiterkeit.)
Darauf würde ich antworten: der Unterschied ist der: wenn jemand den Werth eines noch unentdeckten Bergwerkes in Südwestafrika anzuzweifeln unternimmt, so riskirt er, von den Gegnern für einen Vaterlandsverräther erklärt zu werden, der den Kredit der deutschen Unternehmungen erschüttert; wenn aber jemand hier vor versammeltem deutschen Reichstage die seit 15 Jahren, wie allgemein anerkannt wird, segensreich wirkende deutsche Reichsbank, auf der der ganze Kredit des deutschen Volkes roulirt, zu unterminiren droht, indem er ihre Grundlage als gefährdet hinstelltt, darin wird nienials etwas böses gefunden werden.
(Sehr richtig!
links.)
Glauben Sie nicht, daß ich namentlich gegen die Aeußerungen, welche Herr von Kardorff mit der speziellen Aufgabe dieser Beunruhigung gethan hat, denselben Einwand mache, der uns in diesen vorausgegangenen Tagen auf kolonialem Gebiet gemacht worden ist.
Ich bin für absolute Freiheit der Kritik und werde es nicht bloß erlauben, sondern werde es sogar für ein Verdienst halten, wenn auch ein so großes Institut wie die deutsche Reichsbank, sobald sie es verdient, auch hier kritisirt und meinetwegen erschüttert wird.
Am (v) besten geht man jeder Gefahr zu Leibe, indem man sie aufdeckt.
Aber das kann man verlangen, daß, wenn man in eine solche Institution eingreift, man sich die Sache etwas genau überlegt, sich mit den Thatsachen und Schlußfolgerungen, die man aus ihnen zieht, gründlich beschäftigt, ehe man zu solchen Resolutionen und Anschauungen kommt, wie sie hier einzelne Herren am vorgestrigen Tage vorgetragen haben; denn ich behaupte, daß von der Reihe der Anklagen wegen mangelhafter Solidität, wegen nicht ausreichender Ausstattung, die gegen die Reichsbank hier erhoben worden sind, auch nicht ein Wort stehen bleiben kann, wenn man die Ziffern und die Verhältnisse, wie sie in anderen Ländern bestehen und die sind zur Vergleichung herbeigezogen worden zusammenstellt mit dem, was hier gesagt worden ist.
Ich möchte aber mit einer kleinen Vorbemerkung demjenigen Redner eine Beantwortung noch angedeihen lassen, der sich in viel bescheidenerem Maße als Herr von Kardorff über die Sache ausgesprochen hat: das ist der Herr Abgeordnete Graf Stolberg.
Der Herr Graf Stolberg, dessen Antrag ja heute sicher nicht angenommen wird, der also einer lebhaften Bekämpfung auch nicht bedarf, hat aber doch einen Punkt herausgehoben, der geeignet ist, eine falsche Anschauung im Lande zu erregen, nicht nach außen, weil man sich um die betreffende Einzelheit da nicht bekümmert; er hat die Dinge so hingestellt, als wenn durch Schaffung der Reichsbank der Staat Preußen und die Bewohner dieses Staates in einer schlimmeren, benachtheiligteren Lage wären gegenüber den Staatsangehörigen anderer deutscher Länder.
Ich halte das entschieden für einen Irrthum.
Er hat es so hingestellt, als wenn Preußen sich geopfert hätte, indem es verzichtet hätte auf seine besondere preußische Bank, während andere Staaten ihre eigenen Anstalten noch neben der Reichsbank besäßen.
Nun, ich habe schon manchmal den Staat Preußen und den preußischen Fiskus anklagen hören, aber 88 616 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
M den Vorwurf, daß er zu viel verschenke, habe ich noch nie gehört.
(Heiterkeit, sehr richtig!
links.
Zuruf rechts.)
Wenn vielleicht Herr von Kardorff anderer Ansicht ist, so will ich ihm ein klassisches Zeugniß vorhalten.
Herr von Kardorff war der Ansicht, die ich aussprach, selbst bei den Verhandlungen über das Bankgesetz in dem früheren Reichstag im Jahre 1875.
Er hat damals die Aeußerung gethan, daß nach seiner Ansicht der Staat Preußen für die Zession der preußischenBankan dasReicheinezu hoheBedingung gestellthabe.
Das steht in den Diskussionen und in dem Auszug, den der Professor Soetber über die Debatten gemacht hat, und die Herr von Kardorff nicht bestreiten wird.
Er selbst hat es gesagt ich hätte es gar nicht zitirt, wenn er mich nicht eben unterbrochen hätte, um es abzustreiten also, er selbst hat gesagt: Preußen hat sich ein sehr gutes Stück herausgeschnitten, Preußen hat sich reichlich dafür bezahlen lasten, daß es die Preußische der Reichsbank zedirte; seine Begründung war auch richtig; es hat von den 30 Millionen, die eingenommen wurden für das Agio, zu dem die Aktien verkauft wurden, 15 Millionen sich baar bezahlen lasten als Preis seiner Reichsbank, und an zweiter Stelle hat die Reichsbank, resp.
das für sie garantirende Reich, wie es heute schon der Direktor im Reichsschatzamt erwähnt hat, auch die Verpflichtung übernommen, jährlich 1 860 000 Mark an das Königreich Preußen zu zahlen bis zum Jahre 1925, indem eine Schuld, welche die Bank kontrahirt hatte, von Preußen auf die Reichsbank überging.
Das war wahrlich ein hübscher Vortheil, den der Staat Preußen sich sicherte, und es ist heute kein Grund, sich darüber zu beklagen, daß Preußen anders gestellt sei, schlechter wie die anderen Staaten.
Nun könnte man aber vielleicht denken: die Reichsbank leistet in Preußen nicht dieselben Dienste, welche in Sachsen, in Bayern von den Nebenbanken noch neben den Filialen der Reichs (ö) bank geleistet werden.
Das wäre ja ein Faktum, das nur durch thatsächliche Beschwerden erhoben werden könnte, und von dem ich nicht glaube, daß es besteht.
Der Herr Graf Stolberg hat sich auf einen Umstand berufen: er meint, die sächsische Bank unterscheidet sich dadurch von der Reichsbank, daß der Belauf, der höchste Belauf oder der durchschnittliche Belauf der einzelnen Wechsel, die sie diskontirt, geringer sei als der durchschnittliche Belauf der von der Reichsbank angenommenen Wechsel.
Meine Herren, statistische Zahlen, so trocken hingestellt, das habe ich schon öfters bemerkt beweisen gar nichts!
Es könnte sehr gut sein, daß die Reichsbank ganz dieselben Dienste leistet wie die sächsische Bank, daß dort kleine Wechsel nicht in größerer Zahl vorkämen als hier.
Wenn es Durchschnittszahlen sind ich weiß es nicht; ich habe sie nicht kontroliren können, aber wenn es Durchschnittszahlen sind, so kann es daher kommen, daß die Zahlen sowohl nach unten als nach oben anders sind, und danach werden die Durchschnittszahlen natürlich auch größer oder kleiner.
Aber, meine Herren, es kann auch sehr einfach daher kommen, daß in Sachsen die Bankiers und kleinen Kaufleute, welche kleine Wechsel kaufen, sie sehr bald der Bank zur Diskontirung geben, und daß in Preußen die großen und kleinen Kaufleute, die kleine Wechsel kaufen, diese sehr lange behalten oder gar nicht zur Bank geben oder nur zum Inkasso.
Die kleinen Wechsel gehen schon deshalb nicht direkt an die Bank, weil sie mit einer oder zwei Unterschriften nicht genommen werden; es muß also ein dritter Vermittler hinzutreten, und nichts wäre natürlicher, als daß in Preußen, ivo die großen Finanzzentren sind, wie Berlin, Frankfurt, Magdeburg u. dergl.
die kleinen Wechsel im Portefeuille der Bankiers bleiben, während in Sachsen sie der sächsischen Bank gegeben werden; damit wäre durchaus noch nicht erwiesen, daß die Bank dieselben Dienste nicht leistet.
Aber, meine Herren, eines in das andere genommen, bin ich geneigtzuglauben, daß alleBeschwerdenwegen mangelnden Kredits an solche Leute, 1 die Kredit verdienen, heute die allergrößte (6) Unwahrscheinlichkeit gegen sich haben; denn Sie misten das alle mit einander: die Verhältnisse auf dem Geldmärkte sind seit Jahren so geartet, es geht doch die Klage auf die vergangene Zeit zurück, 1 nicht auf das was sich gerade1vielleicht1in der Minute abspielt —daß man ruhig sagen kann: es ist viel eher das Geld, was dem Bedürfniß nachläuft, als daß das Bedürfniß sich um das Geld zu bekümmern braucht, und die Sorge, wie man etwa einen höheren Zinsfuß erzielen könnte als den niedrigsten, der für die sichersten Staatspapiere gegeben wird oder für die sichersten Hypotheken, ist sehr verbreitet in allen Kreisen, welche flüssiges Geld besitzen, so daß es mir scheint, derjenige, der sich beklagt, daß er keinen Kredit findet, der stellt sich ein schlechtes Zeugniß aus, denn die größte Wahrscheinlichkeit ist, daß er nur keinen Kredit findet, weil er keinen wahren Kredit verdient.
Wer Kredit verdient so ist heute die Welt eingerichtet der findet ihn in den allermeisten Fällen, und es gehört eine ganz besonders ungünstige Lage dazu, daß man nicht zu dem Zinsfüße, der nur über den niedrigsten hinausgeht, in irgend einem Geschäft, wenn man überhaupt nur solide ist, einen Kredit finde.
Meine Herren, die Hauptsache, und das wiederhole ich, trotzdem es der Herr Abgeordnete Gamp bemängelt die Hauptsache bleibt bei der Aufgabe einer Reichsbank, einer Zettelbank, immer: sie muß sich selbst erhalten, sie muß dafür sorgen, daß die Bedingungen ihrer eigenen Erhaltung nicht gefährdet werden; und das kann sie nur damit thun, daß sie ihre Leihgeschäfte so sicher macht, daß immer in gegebener Zeit die ausgeliehenen Gelder wieder zurückkehren, und deswegen sind alle Forderungen, die sich von der Landwirthschaft von der einen Seite oder von einer anderen Seite, einer ganz entgegengesetzten, äußern, mir gleich verdächtig, sobald sie nicht in dem Rahmen der gewöhnlichen Geschäfte der Reichsbank sich einfasten lasten.
Meine Herren, Sie klagen über mangelnden Kredit für die (v) Landwirthschaft.
Nun, ich werde nicht verdächtig sein, wenn ich sage, daß ich im Laufe der letzten Jahre Anstoß daran genommen habe, daß vielfach die Rede war, im Interesse unserer überseeischen Geschäfte, unserer Kolonialpolitik, auch eine überseeische Bank zu gründen, welche man in irgend einer Weise anknüpfen wollte an die Reichsbank.
Sehen Sie hier, wenn das geschähe, hätten Sie gerade so Grund, sich dem zu widersetzen aus Rücksicht auf die Solidität der Reichsbank, wie ich Grund habe, mich zu widersetzen aus denselben Rücksichten, daß der Landwirthschaft eine Art von Kredit gegeben werde, die nicht die Bürgschaft in sich trägt, daß alsbald zu den gegebenen festen Verfallzeiten das Geld wieder eingehe.
Ich habe mit Vergnügen gesehen, daß die verschiedenen Versuche, die gemacht worden sind, eine solche überseeische Bank derart zu konstruiren, daß sie von der Reichsbank getragen oder ernährt werden müßte, gescheitert sind; und ich sage denen, die ich nicht kenne die daran schuld sind, daß die Sache gescheitert ist, meinen Dank dafür und hoffe, daß sie auch in Zukunft im Stande sein werden, diese Versuchung von uns fern zu halten.
Es mag für die Landwirthschaft besondere Banken geben und darauf hat damals der Abgeordnete Lasker in der von Herrn Gamp zitirten Stelle allein hingedeutet —, wie es für die überseeischen Geschäfte Banken geben mag; aber für die Reichsbank, die unsere Noten ausgiebt und jeden Augenblick im offenen Comptoir sie mit Gold zurückzahlen muß, sind weder die einen noch die anderen Geschäfte, und nur von diesem Gesichtspunkte aus kann der Kreis ihres Berufes beurtheilt werden.
Nun, meine Herren, komme ich zu Herrn von Kardorff, der sich erfüllt gezeigt hat von Besorgniß über die Solidität unserer Reichsbank.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff ist ja, je nachdem es sich um das eine oder um das andere Objekt handelt, von verschiedenen Empfindungen beseelt.
Handelt es sich um Kolonien, so ist ihm kein Abenteuer zu Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
617 () groß, da ist, er für Abenteuer; handelt es sich aber um die Bank, so ist er die Solidität selbst, ist solider als wir alle miteinander.
Nun, meine Herren, ich fürchte aber, die Gründe, die er in die von ihm gezeichnete Solidität der Reichsbank eingestochten hat, entbehren auch eines gewissen abenteuerlichen Charakters nicht, und das glaube ich ihm in wenigen Punkten hier zeigen zu müssen.
Zunächst hat er den Metallschatz unserer Bank als so außerordentlich hinter dem der französischen Bank zurückstehend charakterisirt.
Nun, Herr von Dechend hat bereits zu Anfang unserer Sitzung diese Ziffern widerlegt, und ich glaube, er hat uns Andeutungen gegeben, die einen angenehmen Einblick in die Zusammensetzung des Baarschatzes der Reichsbank gewähren können, einen noch angenehmeren, als ich mir bisher glaubte ausmalen zu können.
Aber, meine Herren, wie ist denn die Sache wirklich beschaffen
Wir mögen die Dinge ansehen unter den verschiedensten Gesichtspunkten, wie wir wollen: ob wir mit Gold allein rechnen, ob wir mit Gold und Silber rechnen, oder ob wir, was merkwürdigerweise keiner der Herren gethan hat, das einzige thun, was in einem solchen Falle zu thun ist, nämlich einen Vergleich ziehen zwischen dem Baarschatz und zwischen den umlaufenden Noten —denn, meine Herren, alle anderen Betrachtungen über absolute Ziffern im Baarschatz sagen gar, nichts —: es kommt alles nur darauf an, wie sich der Baarschatz zu der Notenverpflichtung verhält.
Und nun will ich einmal eine für uns nicht günstige Ziffer nehmen.
Nämlich wenn ich die Zahl des deutschen Reichsschatzes vom Jahre 1888 nähme, so würden wir da eine Plethora, einen Zufluß von Gold in ganz außerordentlicher Weise zu zitiren haben, von dem man mir vielleicht entgegenhalten könnte, er sei eine so neue unerprobte Erscheinung, daß ich mich darauf nicht stützen könnte.
Ich nehme also die Ziffern von 1887 und vergleiche die Ziffern von Frankreich aus demselben Jahre mit den Ziffern von Deutschland.
Es ist ja, wie der Herr Bankpräsident schon (8) bemerkt hat, hier immer nur die Rede von Frankreich, als wenn wir es uns in allen Stücken zum Muster nehmen müßten.
Es könnte einem, wenn man die Herren von der französischen Bank und von den französischen Kolonien reden hört, schließlich ganz republikanisch zu Muthe werden; so groß ist ihre Begeisterung für diesen Nachbarstaat.
Nun, meine Herren, wie ist es denn mit Frankreich
Im Jahre 1887 hatte die französische Bank einen Vorrath von 1100 Millionen in Gold, und darüber sind wir ja zunächst alle einig: nur das Gold kann als Baarschatz heute zählen, und es hat mich sehr gerührt und erfreut, daß sowohl Herr von Kardorff als Graf von Mirbach, wie auch die anderen Herren von jener Seite des Hauses, die über die Aufrechterhaltung der Währung gesprochen haben, das in einer Weise thaten, daß man schließlich annehmen darf, sie verstehen unter Aufrechterhaltung der Währung die Zahlungsfähigkeit in Gold allein; und das entspricht auch jetzt allein den thatsächlichen Verhältnissen auf dem Weltmarkt und auf dem Geldmarkt ganz ausschließlich.
Nun, meine Herren, die Zahlen in Frankreich waren also im Jahre 1887 1100 Millionen Franken Gold, und in Deutschland war der allgemeine Baarschatz angegeben mit 770 Millionen im Durchschnitt.
Was in diesen 770 Millionen Gold, und was Silber ist, wird uns ja offiziell verschwiegen; es giebt aber Berechnungen genug, die uns annähernd sagen, wie viel Gold wir wenigstens haben müssen, und da glaube ich wohl keinen Widerspruch zu erfahren, wenn ich sage, unter den 770 Millionen Metall, die im Jahre 1887 in der Reichsbank an Baarschatz lagen, waren wenigstens 520 Millionen Gold, —wenigstens, sage ich.
Das, was heute der Herr Bankpräsident durchschimmern ließ, bestätigt mich darin, daß diese Schätzung wohl noch zu niedrig ist; ich nehme aber an, es waren 520 Millionen in Gold.
Nun müssen Sie doch rechnen, meine Herren, daß in Frankreich die Lantus äs I'ronss ganz allein existirt, daß keine andere Bank neben ihr besteht.
Wir haben aber Privatbanken, und diese Privatbanken haben noch einen Schatz von 80 Millionen (6) Gold, den müssen Sie also zu dem Bankschatz des Landes hinzurechnen; Sie müssen aber auch hinzurechnen die 120 Millionen, die im Juliusthurm liegen; denn der Herr von Kardorff hatte seine Beunruhigung hauptsächlich empfunden für den Fall eines Krieges, und für den Fall eines Krieges zählen diese 120 Millionen doch an erster Stelle mit.
Sie bekommen also zu den 520 Millionen Gold, auf welche ich den Bankvorrath im Jahre 1887 durchschnittlich einschätzte, noch 200 Millionen dazu; Sie haben also 720 Millionen Mark in baarem Gold in Deutschland als Bankschatz gehabt.
Das macht in runder Summe 900 Millionen Franken und in Frankreich waren es im ganzen 1100 Millionen.
Nun, meine Herren, wenn Sie erwägen, wie sehr Frankreich sich auszeichnet vor allen Ländern der Welt durch ein Bedürfniß an Baarzirkulation und einem dementsprechenden Vorrath, so finden Sie diesen Unterschied von 900 bis 1100 gewiß nicht so bedeutend, daß man daraus einen großen Lärm machen könnte.
Es ist auch, wenn myn die Zirkulation veranschlagt, die in beiden Ländern stattfindet, beinahe genau dasselbe Verhältniß in Frankreich wie in Deutschland.
Man schätzt in der Regel den französischen Baarumlauf von Gold im allerniedrigsten Anschlag auf 3 Milliarden Franken, und ich glaube, wenn man den deutschen Baarumlauf in Gold, wie er sich heute stellt, schätzt, alles in allem, so wird man auf 2 Milliarden kommen.
Wir haben also in Deutschland mehr als ein Drittel und in Frankreich ein Drittel baar in der Bank liegen.
Aber das sind Nebensachen.
Die Hauptgarantie liegt in dem Verhältniß zwischen den umlaufenden Noten und dem Baarschatze.
Denn die Frage nach der Solidität einer Bank spitzt sich immer dahin zu: wird sie im gegebenen Moment, wenn die Noten an die Bank zurückkommen, im Stande sein, dieselben mit baar zu bezahlen oder nicht
Wie verhält es sich damit
Meine Herren, hier stehen die Dinge noch viel günstiger für Deutschland.
Denn, meine Herren, in Frank- d ) reich war die Notenzirkulation mit Gold nur zu 40 Prozent im Jahre 1887 gedeckt, während sie in Deutschland, wenn wir auch nur das Gold rechnen, bis zu 65 Prozent gedeckt war; und wenn wir Gold und Silber rechnen, so waren in Deutschland etwa 89 Prozent, und in Frankreich 80 Prozent gedeckt.
Sie sehen, meine Herren, daß wir in keiner Weise gegen Frankreich zurückzustehen haben, was die Zahlungsfähigkeit in baarem Gelde betrifft, und daß es wirklich sich nicht rechtfertigt, hier einen Alarm für die Zeit einer Krisis odereines Krieges in die Welt hinauszuposaunen, wenn wir gerade ein im ganzen so anerkannt zahlungsfähiges Land mit Deutschland vergleichen, welches doch auch die Schwierigkeit gehabt hat, unter heftiger Opposition, die ihm auch die Durchführung der Goldwährung erschwert hat, zum Theil auch verdorben hat, seine Bank auf gleichen Fuß stellen zu können.
Nun glaubt Herr von Kardorff sich beunruhigen zu müssen, daß diese Baarschaft nicht genügen würde bei der bevorstehenden Handelsbilanz, und er hat mich, wie verschiedene meiner Fraktionskollegen, als Zeugen aufgerufen, daß bei der bevorstehenden Handelsbilanz die deutsche Bank nicht im Stande sein wird, mit den gegenwärtigen Mitteln auszukommen.
Nun, meine Herren, haben wir niemals von der Handelsbilanz gesprochen.
(Widerspruch rechts.)
Die Handelsbilanz gehört zu jenen Anschauungen, die Herr von Kardorff, welcher die unsrigen in der Regel als veraltet hinstellt, immer wieder neu hervorholt, sobald er diskutirt.
(Zuruf rechts.)
Nein, meine Herren, wir haben von der verminderten Ausfuhr gesprochen, und das ist etwas ganz anderes als die Handelsbilanz.
Das halte ich aufrecht.
Um die Handelsbilanz kümmern wir uns, was die Zahlungsfähigkeit eines 88 ''618 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() Landes betrifft, gar nicht.
Wenn Herr von Kardorff bedenken will, daß dasjenige Land, welches die stärkste Handelsbilanz gegen sich hat, nämlich England, bis jetzt der privilegirte Metallmarkt der Welt war, und daß es keinem Menschen in England einfällt, wegen dieser Handelsbilanz an der Zahlungsfähigkeit der englischen Bank zu zweifeln, so wird er mir zugeben, daß fein Argument gänzlich hinfällig ist.
Meine Herren, die Ausfuhr Englands bleibt hinter seiner Einfuhr jahraus jahrein zwischen 80 und 90 Millionen Pfund Sterling, zwischen 1600 und 1800 Millionen Mark zurück.
Und in diesem Verhältniß bewegt es sich seit langer Zeit.
Könnte denn England seit Jahrzehnten der Markt sein, der beide Hemisphären mit Gold versorgt, wenn eine solche Handelsbilanz schädlich wirkte
Also das macht uns durchaus keine Kopfschmerzen; und welche Anstalten wollen Sie denn treffen, wenn es wahr wäre, um einer solchen Handelsbilanz vorzubeugen bei der Bank
Wollen Sie noch höhere Zölle
oder wollen Sie die Ausfuhrprämien noch erhöhen
das weiß ich nicht.
Ich glaube aber, Sie werden in diesem Augenblick mit dem einen oder dem anderen wenig Glück haben.
Nun hat Herr von Kardorff besonders Angst vor Argentinien, davor, daß die Deutschen anfangen, in jenem Lande ihr Geld anzulegen, so daß es uns das Gold entführen könnte.
Bis jetzt hat dieser einzelne Fall, von dem auf das Allgemeine zu schließen kein Grund vorliegt, noch nicht gezeigt, daß er uns viel Gold entfremdet.
Die Darleiher nehmen es auch aus ganz anderen Ländern, sie nehmen es aus Amerika, aus England; und wenn sie dessen hier zu viel nehmen, so ist die Reichsbank da und dreht die Schraube des Diskonts in die Höhe, und dann ist ihnen das Spiel verdorben.
Herr von Kardorff möge sich nun daran erinnern, daß ein anderes Land in nach seiner Auffassung ebenso glücklicher Lage ist, wie Argentinien, wo das Gold 120 Prozent Agio steht (er drückt das euphemistisch so aus, statt zu sagen, daß die Papierwährung 100 Prozent verliert oder (S) 80 Prozent).
In einer, wenn auch nicht ganz so glücklichen Lage ist Rußland.
Die russische Währung verliert auch viel; macht das vielleicht, daß Rußland das Gold von ganz Europa an sich zieht
Nein, meine Herren, Rußland ist eins jener Länder, welche die Welt mit Gold speisen, von wo es ausgeführt wird, von wo es namentlich nach Deutschland kommt.
Also wo bleibt die ganze Argumentation, daß Papier im Stande wäre, das Gold anderer Länder zu absorbiren
Das kann bei einem einmaligen Geschäfte geschehen, aber ein solcher Spaß dauert nicht lange; denn wenn man Papierwährung hat, muß man nach außen um so mehr mit Gold zahlen, und da fließt es alsbald wieder zurück, denn sonst hätten die Länder mit schlechter Papierwährung eine viel bessere Stellung auf dem Weltmarkt als die mit guter Metallwährung.
Also auch das kann uns nicht erschrecken.
Aber das alles bedeutet nichts: die Hauptsache, die Remedur, die Herr von Kardorff vorschlägt, und auf die er großes Gewicht legt und von der auch der Bankpräsident heute schon gesprochen hat, geht dahin: wir sollen das Kapital der Bank vergrößern!
Nun muß ich sagen, wenn ein Institut, wie die deutsche Reichsbank hier, nach langer Vorbesprechung einer Revision unterzogen wird, wenn das ganze geschäfttreibende Publikum und dasjenige Publikum, welches sich wissenschaftlich mit der Frage beschäftigt, sich seit Monaten präokkupirt hat mit dem, was geschehen soll, und ein Punkt noch gar nicht aufgetaucht ist und hier von einem Redner in die Diskussion geworfen wird als wichtigstes, als das Ding, an dem man unmöglich vorbeigehen könne, so erregt das mein allergrößtes Erstaunen.
Meine Herren, ich glaube doch, auch ein bischen verfolgt zu haben, was in diesen Dingen verlangt worden ist.
Ich habe in den ganzen 15 Jahren noch nicht darüber klagen hören, daß die deutsche Bank zu wenig Kapital habe, und es würde auch schwer sein, einen Beweis zu führen, daß dieser Mangel an Kapital sich irgendwie empfindlich gemacht habe an irgend welcher Stelle.
Herr von Kardorff exemplifizirt nun auf andere Banken, (6) und da ist ihm schon gesagt worden, daß, wenn er uns zu verstehen gebe, die französische oder englische Bank habe ein zwei oder dreimal größeres Kapital, er entschieden im Irrthum sich befindet.
Aber der Herr Bankpräsident hat ihm die Ziffern noch nicht einmal so vollständig angegeben, wie er sie ihm hätte angeben können, um ihn aä absuräum zu führen.
Wir haben also ein Kapital von 120 Millionen Mark, welches sich mit dem Reservefonds auf 147 Millionen beläuft.
1 Ich will aber nur von den 120 Millionen sprechen.
1 Die französische Bank hat ein Kapital von 180 oder 182 Millionen Franken, das ist also xrastsr xroxter 146 Millionen Mark.
So ist also der Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland, abstrahirt von den Reservefonds, im ganzen nur 26 Millionen Mark; also handelt es sich weder um das Doppelte, noch viel weniger um das Dreifache Aber, meine Herren, selbst das ist nicht richtig; denn ich muß doch wieder in Erinnerung bringen, in Frankreich haben wir bloß die Lantus äs Bravos; sie ist die alleinige Bank für ganz Frankreich, ihr Kapital ist das gesammte Kapital.
Wir haben aber noch Privatbanken, die sächsische, die bayerische und eine Anzahl von anderen Banken daneben, deren Kapital doch pari PL88U sehr mitwirkt und hier mitgerechnet werden muß.
Nun weiß ich im Augenblick nicht in der Schnelligkeit zusammenzuziehen, wie groß das Kapital der noch übrig bleibenden fünfzehn Zettelbanken ist.
Ich habe das auch nicht nöthig.
Wenn ich nur das Kapital der sächsischen und bayerischen Bank nehme, so komme ich schon auf eine Ziffer, welche über das französische Bankkapital weit hinausgeht.
Die sächsische Bank hat 30 Millionen, die bayerische Bank hat 15 Millionen; der Unterschied zwischen Frankreich und Deutschland war nur 26 Millionen.
Sie sehen also, Herr von Kardorff, wir haben sogar ein größeres Bankkapital als die Franzosen, während Sie es hinstellen, als wären wir in einem Kriege verloren, weil wir nicht das zwei- oder dreifache Kapital haben, (v) wie es die Franzosen hätten.
Das sind die Ziffern, mit denen man nachtheilig auf den deutschen Kredit zu wirken Gefahr läuft.
Wie steht es nun mit dem Kapital der Franzosen
Es ist bereits gesagt worden, das Kapital ist zum größten Theil gar nicht da, es ist eine Forderung an den Staat, und in den Zeiten, wo der Staat Gefahr läuft, wenn ein Krieg oder eine große Krisis eintritt, da sind die Forderungen an den Staat bekanntlich nicht einzutreiben und nicht sehr viel werth.
Man kann also eigentlich sagen, die französische Bank arbeitet ohne Kapital, während wir ein intaktes Kapital haben; und da zieht man nun Parallelen, um uns unter Verherrlichung französischer Zustände zu zeigen, wie schlecht wir gestellt sind, wie wir in uns gehen und unser Kapital verdoppeln oder verdreifachen müßten!
Aber abgesehen von dem faktischen Irrthum steckt in der ganzen Behauptung ein so krasser theoretischer Irrthum, wie er von einem Herrn, der sich als Spezialist doch hier uns vorstellt, nicht zu erwarten wäre.
Meine Herren, das Bankkapital hat mit dem Notenumlauf, mit der Zahlungsfähigkeit einer Bank in Krisen absolut nichts zu thun.
Wenn Herr von Kardorff die Güte haben will, den Bericht nur nachzulesen, der im Jahre 1875 erstattet worden ist, als wir die Bankgesetzgebung machten, so wird er finden, daß zu jener Zeit dieses Problem ausführlich und gründlich besprochen worden ist, daß der Berichterstatter welcher zu sein ich die Ehre hatte ausführlich darauf einging, nachzuweisen, daß die Zahlungsfähigkeit den Noten gegenüber rein abhängig sei von dem Baarschatz, und daß der Baarschatz gar nichts zu thun hat mit dem Bankkapital.
Woher soll also die gefährdete Sicherheit kommen
Von einem zu kleinen Bankkapital welches, beiläufig gesagt, hier gar nicht vorhanden ist
Wie schon bemerkt, ist die deutsche Reichsbank in jeder Weise noch viel mehr sichergestellt als die franzö619 Reichstag.
27.
Sitzung.
Äontag den 2.
Dezember 1889.
() fische Bank, vor Irrthümern in der Schätzung ihrer Verpflichtungen; denn wir haben ja die Vorschrift, daß wenigstens ein Drittel der Noten mit baar gedeckt sein muß eine Vorschrift, über die man diskutiren kann, aber wir haben sie, und man wird jedenfalls zugeben müßen, sie ist eine Garantie, eine Sicherheitsvorrichtung gegen zu starke Ausgabe von Noten.
Die französische Bank hat gar keine Vorschrift dieser Art; sie kann ihr Verhältniß zwischen Noten und Baarschatz setzen wie 1 zu 100, das Gesetz kann ihr nichts thun.
Erst in den letzten Zeiten, als sie dem Staate die großen Vorschüsse machte, als man Zwangskurs einführte, hat man überhaupt Beschränkung der Emission eintreten laßen; die französische Bank konnte früher so viel Noten ausgeben, als sie wollte; nur in der letzten Zeit ist die Fähigkeit der französischen Bank, Noten auszugeben ohne Rücksicht auf irgend welchen Metallschatz, auf die enorme Summe von 3500 Millionen Franken normirt worden.
Meine Herren, das sind ja Ziffern, an die wir nicht entfernt denken.
Sie sehen also, daß hier jeder ungünstige Vergleich, der zwischen französischen und deutschen Zuständen obwohl die französischen Zustände auch ganz stichhaltig sind gezogen wird, kraftlos zu Boden fallen muß.
Die französische Bank wird immer erwähnt als eine solche, die dem Staate große Dienste gethan habe, namentlich in großen Krisen.
Meine Herren, das wird so nachgesprochen nach Zeitungsartikeln und Reden, und ich will dem auch in dieser allgemeinen Form nicht widersprechen; es fragt sich nur, wie sie die Dienstleistung gemacht hat.
Wenn eine Krisis ausbrach, war das erste, daß man sie von der Pflicht entband, ihre Noten baar einzulösen, und dann konnte sie dem Staate soviel Noten geben, als er bedurfte.
Schon im Jahre 1848, kurz nach der Februarrevolution, im Monat März war die Baarzahlung gänzlich suspendirt, und im Jahre 1870 anfangs August wenn ich nicht irre, am V) 12.
August wurde ebenfalls das Gesetz erlaßen, welches den Zwangskurs der Noten etablirte.
Da konnte natürlich die Bank große Dienste leisten; aber weder mit einem Kapital noch mit einem Metallschatz hat das irgend etwas zu thun.
Meine Herren, das Zutrauen, welches die Banknoten in Frankreich genießen, beruht ganz einfach auf dem Glauben, den die Nation an ihren Reichthum, an ihre Zukunft, an ihre Existenzfähigkeit hat, und dieser Glaube war auch während des Krieges so stark, daß er sich alsbald dem Auslande mittheilte.
Solchen Glauben können Sie mit Gesetzen nicht machen, den können Sie am allerwenigsten mit Bankgesetzen machen, den können Sie nur durch das Bewußtsein und die Stellung einer Nation vor sich selbst und dem Auslande haben.
Dazu hilft am allerwenigsten, wenn Sie eine solche Zentralinstitution wie die deutsche Reichsbank mit einer Kritik heimsuchen, die in den Thatsachen nicht begründet ist, ihr aber in den Augen aller, die nicht die Thatsachen kennen, schaden könnte.
Ich glaube also, daß alles, was hier vorgetragen ist, um die Reichsbank nicht als das erscheinen zu laßen, wofür wir sie halten, als ein Institut, das geeignet ist, uns Vertrauen einzuflößen und uns auch in gefährlichen Momenten alle diejenigen Dienste zu leisten, die wir von solchem Institute verlangen, vollständig als unbegründet zurückgewiesen zu werden verdient.
Ich habe ja meinerseits, als wir die Reichsbank machten, manche Ausstellungen an den Grundbedingungen zu machen gehabt, und Herr Graf Mirbach hat ganz recht, mir zu sagen, ich wäre jetzt nicht mehr ganz so unitarisch, als ich bei Konstituirung der Reichsbank war.
Wenn er mich deshalb zum Ehrenagrarier ernennen will, habe ich nichts dagegen und werde suchen, mich dessen würdig zu erweisen.
(Heiterkeit.)
Aber ich habe doch schon damals sehr viel erzielt gerade in dieser unitarischen Richtung.
Denn was ist denn geschehen
Wir haben damals die Reichsbank so eingerichtet, daß wir (6) alle Privatbanken ich glaube, es waren 33 bestehen ließen; aber wir haben doch Vorsorge getroffen, daß ohne Zwang, durch eine ckoueo violsnos, durch die nothwendige Entwickelung der Dinge eine Reihe von Banken die Lust verlieren mußten, von ihrem kleinen Standpunkt aus, wie es sich auch gar nicht paßte, Noten auszugeben.
Unsere Berechnung hat sich sehr gut bewährt; denn von den 33 Banken, die damals geschaffen wurden, bestehen, wenn ich nicht irre, heute nur noch 15.
Sie sehen also, an die zentralistische Richtung hatten wir wohl gedacht, und wir hatten das sehr wirksam eingefügt in die Organisation des gesammten Bankwesens.
Im übrigen kann ich dem Herrn Grafen Mirbach, dem ich für die Courtoisie bei der Behandlung meiner Person nur danken kann, und von der ich wünschte, daß man sie sich allenthalben im Hause zum Muster nehme, und nicht bloß im Hause, sondern die gegenwärtige Gesellschaft immer ausgenommen auch auf der Regierungsbank, dem Herrn Grafen Mirbach kann ich sagen, daß ich mir auch darin nicht widerspreche, daß ich es für ein ausschließliches Attribut des Reichs erklärt habe, das Banknotenmonopol zu üben.
Ich habe das damals nur so angewendet, daß es dieses Monopol zediren kann; es muß Herr sein darüber.
Es war der Gegensatz gegen die Privatzettelbanken, die ich damals vertrat, und ich habe mir auch darin keine Inkonsequenz zu Schulden kommen laßen.
Ich will auf die letzte praktische Frage, ob wir den Reichsbankaktionären noch 4 Prozent abknöpfen sollen oder nicht, in dieser späten Stunde nicht ausführlich zurückkommen; nur eine kurze Bemerkung möchte ich mir erlauben.
Zunächst haben die Herren uns so vielfach die anderen Banken vorgeführt und namentlich die französische Bank.
Nun, wie steht es da mit dem Antheil der Aktionäre
Die Aktionäre der französischen Bank haben im letzten Jahre etwas wie 1442 Prozent für ihre Aktien bezogen, und die Aktien der französischen Bank stehen über 4000, d. h. das (D) Vierfache des Werthes, zu dem sie ausgegeben sind.
Ich will das durchaus nicht als Ideal hinstellen, ich möchte das bei uns nicht haben; aber ich kann den Herren, die uns immer auf Frankreich hinweisen, doch sagen: wie stehen die Aktien, wie stehen die Aktionäre dort
Und nun, was die Frage der Billigkeit gegen die einzelnen Aktionäre anbetrifft, ob sie große oder kleine Herren, ob sie bemitleidenswerth seien oder rücksichtslos behandelt werden können, so will ich nur schildern, wie ich glaube, daß die Dinge stehen.
Als die Reichsbank ihre 20 Millionen mit 30 Prozent Aufgeld ausgab, haben sich alle möglichen Menschen darauf gestürzt, große und kleine, und die Aktien stiegen bekanntlich eine Zeit lang, bis sie auf etwa 150 Prozent standen.
Ich glaube, diejenigen, die scharfsichtig in Geschäften spekuliren, die hinterher sind im Gewinn, haben sich nach einiger Zeit gesagt: wie wir die Dinge im deutschen Reich kennen, giebt es gewiße Parteien, die sicher, sobald die 15 Jahre herum sind, verlangen werden, daß man den Aktionären ein gehöriges Stück abknöpft.
Diese haben die Aktien verkauft, als sie noch lange über 130 Prozent standen.
Daneben giebt es eine Anzahl Aktionäre, und das ist die größere Anzahl, die sind wie alle Aktionäre, sie schlafen auf ihren Aktien, sie schneiden ihre Kupons alle 6 Monate ab und kümmern sich nicht um das, was in den Zeitungen steht und in den Generalversammlungen gesprochen wird; sie sagen sich: das deutsche Reich hat uns diese Aktien zu 130 Prozent verkauft, das deutsche Reich ist doch ein gentiles Wesen, es hat uns zu Associes gemacht, ist ein Geschäft mit uns eingegangen, wenn die15Jahre herum sind, wird es schlimmstenfalls die 130 Prozent wiedergeben, die wir eingezahlt haben, von denen 15 Prozent sogar an Preußen speziell gegangen sind.
Ich glaube, diese Aktionäre, die man deswegen weder hungrig noch eigennützig, noch am wenigsten bemitleidenswerth zu machen braucht, würden es doch bedenklich finden.
« 20 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
M wenn das deutsche Reich eines Morgens sie unzart weckte und sagte: 1 ihr lieben Leute, ihr habt geglaubt, eure Aktien seien 130 Prozent werth, weil ihr sie von mir zu 130 gekauft habt, sie sind aber nur.
111 werth; und da das deutsche Reich noch mehr als ein Geschäft mit der ganzen Welt zu machen hat, so wird es vielleicht nicht übel sein, wenn es auch darin ein gewisses gentiles Verfahren einzuhalten sucht, mit dem auch Preußen bei ähnlicher Gelegenheit vorgegangen ist.
Meine Herren, was hatte Preußen für einen Grund, als wir die Reichsbank machten, zu sagen: meinen alten Aktionären sollen ihre Aktien erhalten bleiben, die 130 werth sind
Wie ich schon am Eingänge sagte, ist Preußen gerade nicht wegen seiner Großmuth bei der Behandlung des Publikums besonders berühmt; aber mit den Aktionären, die mit ihm in der Preußischen Bank assoziirt waren, glaubte es damals in einer Weise verfahren zu sollen, die man mit dem Worte „kair ''in England bezeichnet.
Und ich glaube auch, die Reichsregierung hat sich neuerdings überlegt, was unter den gegenwärtigen Umständen bei der neuen Vertheilung „lair ''wäre, und ist auf den Maßstab von 6 und 3 '2 gekommen, wie er uns vorliegt.
Hätten die verbündeten Regierungen uns einen anderen Vorschlag gemacht, vielleicht 5 und 3 uns vorgeschlagen, so würde ich mich bemüht haben, mich zu überzeugen, daß sie auch darin Recht hätten, weil es mein erster Grundsatz ist, daß in einer so wichtigen Angelegenheit wie diese Reichsbankfrage, wir womöglich das annehmen sollen, was uns, wie im gegenwärtigen Fall, vorgeschlagen wird.
Meine Herren, das Geldwesen ist der Blutumlauf des Verkehrs.
In einem so großen Reich ist die Bank aber der Rückgrat dieses ganzen Wesens, oder besser um bei dem Bilde zu bleiben sie ist die Hauptader.
Da irgend eine Störung einzuführen, halte ich nicht für korrekt, und deswegen bleibt es für mich die Hauptrichtschnur, in diesem Falle den Gesetzentwurf so anzunehmen, daß gar keine Störungen in dem Kredit und den Verkehrsverhältnissen der (8) Geschäftswelt entstehen.
Deswegen bitte ich Sie, meine Herren, ohne darauf zu sehen, ob die Rechnung um ein Viertel mehr oder weniger paßt, die Sache heute so anzunehmen, wie die Regierung sie uns vorlegt.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich werde Sie nur kurze Zeit in Anspruch nehmen.
Da ich gewöhnlich kurz spreche, so werden Sie meiner Versicherung wohl einigermaßen Glauben schenken.
Zunächst muß ich meine Befriedigung darüber aussprechen, daß der Herr Reichsbankpräsident diejenigen Ziffern, welche ich bei der Vergleichung des französischen Goldvorraths mit dem deutschen angeführt habe, bestätigt hat.
Eins muß ich meinem Herrn Vorredner zugeben, daß man auch, was ich nicht gethan habe, in Betracht ziehen muß das Kapital, welches in Privatnoten steckt.
Darin hat der Herr Vorredner Recht: dann stellt sich das Verhältniß günstiger für Deutschland.
Wie kommt aber der Herr Vorredner dazu, mir vorzuwerfen, ich hätte die Solidität der Reichsbank bemängelt
Ich habe ausdrücklich erklärt, daß die Reichsbank in der Vergangenheit ihren Aufgaben vollständig gerecht geworden ist, und ich habe nur das Bedenken ausgesprochen, ob das auch für die Zukunft der Fall sein könnte.
Diese Bedenken habe ich hergeleitet einmal aus der Ueberlegenheit, die Frankreich in seinem Goldschatz uns gegenüber noch heute bewahrt, zweitens aus der ungünstigen Handelsbilanz, wobei ich bemerkte, daß wir sie vielleicht im nächsten Jahre zu kosten hätten, und daß ich nicht die Frage der Handelsbilanz hier vorgebracht habe im Reichstag, sondern die Herren Abgeordneten Dr. Barth und Broemel.
Die haben uns geradezu provozirt, was wir jetzt dazu sagten, daß wir jetzt mit einer ungünstigen (6) Handelsbilanz zu rechnen haben würden.
In der That aber, glaube ich, muß man damit rechnen und ebenso sehr damit, daß nicht ein Land wie Argentinien das ist ein kleines Land, das ist Nebensache uns mit sehr hohem Goldagio für die Zukunft Gold abzuziehen vermag; sondern das Argentinien hat eine Reihe anderer Länder im Gefolge.
Wer weiß, ob nicht an Stelle des Kaiserreichs Brasilien eine Menge anderer Argentinien in Südamerika sich bilden.
Das sind Bedenken, denen gegenüber es Pflicht ist, sie hier vorzubringen, wenn man überzeugt ist, daß sie unter Umständen nicht diejenige Solidität unserer Reichsbank für die Zukunft gewährleisten können, die sie für die Vergangenheit unbedingt gehabt hat.
Nun sagt der Herr Vorredner einem Einwurf gegenüber, der von dem Herrn Grafen Stolberg gemacht ist und auch von mir, daß wir in Preußen ungünstiger situirt wären bezüglich der Bankfrage als die kleinen Länder.
Ich habe damals gesagt: in Sachsen und Bayern sind die Privatbanken neben der Reichsbank, und der Herr Reichsbankpräsident hat mir in der Kommissionssitzung ausdrücklich zugegeben: ja, diese kleinen Notenbanken können dem Kreditbedürfniß in höherem Maße nachgeben, als es die Reichsbank zu thun vermag, welche zunächst die Währung aufrecht zu erhalten hat.
Also das muß ich vollständig aufrecht erhalten.
Wie kommt der Herr Vorredner nun dazu, mir zu sagen, in dem Jahre, als das Bankgesetz gemacht wurde, haben Sie den Staat Preußen getadelt, daß er zu viel Geld fordert für dasjenige, was er dem Reich überwies.
Das sind doch Dinge, die auf ganz anderem Gebiet liegen.
Der Staat Preußen hat damals ein sehr hohes Gebot bekommen; ich habe damals selbst das Gefühl gehabt, daß er zu viel verlangte.
Hier handelt es sich aber darum: wie wird Handel und Gewerbe in seinem Kreditbedürfniß durch die Bank unterstützt
und das, behaupte ich, geschieht durch die Privatbanken in Bayern (v) und Sachsen in höherem Maße, als es durch die Reichsbank in Preußen heutzutage geschehen kann.
Der Herr Vorredner sagt, auf die Handelsbilanz solle man nicht ein so großes Gewicht legen.
Ich stimme ihm darin vollständig bei und habe mir, wenn ich von Handelsbilanz gesprochen habe, gesagt: 1 eine fortdauernd schlechte Handelsbilanz muß die öffentliche Meinung so auf sich ziehen, daß das Land sich fragt: ist nicht irgend etwas in unserer Wirtschaftspolitik unrichtig
Nun wird uns England entgegengehalten, in das die Schätze beider Indien fortwährend einströmen.
Welches Land kann sich mit England vergleichen
Aber es kommt da wieder auf die Kolonienfrage hinaus.
Herr Dr. Bamberger will ja nicht, daß wir in Ostafrika ein zweites Ostindien schaffen (große Heiterkeit links), was vollständig in Ostafrika geschaffen werden kann.
Er will uns also diesen Reichthum nicht geben, der uns in Stand setzt, Handelsbilanzen so gleichgiltig zu beurtheilen, wie sie vom englischen Publikum mit Recht beurtheilt werden.
Der Herr Bankpräsident sagte bei seinen Auseinandersetzungen über den Vergleich der französischen Bankverhältniffe mit den unserigen: ja, der große Silberbestand in Frankreich ist eher ein Nachtheil wie ein Vortheil.
Es ist mir doch recht zweifelhaft, ob für den Fall eines Krieges dieser große Silberbestand wirklich ein Nachtheil für ein Land ist; ich glaube, er ist eher ein Vortheil für das Land.
Meine Herren, was die Thätigkeit der französischen Bank angeht, so hat der Herr Abgeordnete Meyer neulich dahin deduzirt und Herr Dr. Bamberger hat uns das heute einigermaßen wiederholt, die französische Bank hätte damit ihre Operationen begonnen, daß sie die Zahlungen ststirt hätte Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
621 () gegenüber den Lobeserhebungen, die ich der französischen Bank machte.
Diese Lobeserhebungen bezogen sich aber hauptsächlich auf ihre Thätigkeit unmittelbar nach dem Kriege; da hat die französische Bank, nachdem Frankreich eben 11 Milliarden gezahlt hatte, theils Kriegsentschädigung an uus, theils Reparation seiner eigenen Kriegsschäden, da hat die französische Bank es verstanden, in unglaublich kurzer Zeit die Vollwerthigkeit der französischen Noten wieder herzustellen.
Das ist eine Leistung, die noch keine Bank der Welt bisher vollführt hat, auch die englische Bank noch nicht; das ist eine Leistung, von der wir uns heutzutage fragen.
müssen: bietet die heutige deutsche Reichsbank für die Zukunft die Garantie, daß sie dem Vaterlande dieselben Dienste leisten würde, die die französische Bank ihrem Vaterlands geleistet hat
Und darüber habe ich eben meine Bedenken.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Bamberger: Sie wollen das Grundkapital verstärken, das hat mit dem Metallschatz nichts zu thun.
Eine Verstärkung des Grundkapitals kann unter Umständen mit der Vermehrung des Metallschatzes sehr wohl zu thun haben; man kann auf diese Weise, durch die Vermehrung des Grundkapitals, auch denMetallschatz momentan stärken; das wird mir der Herr Abgeordnete Bamberger zugeben.
Ich würde glauben, daß es viel richtiger wäre und deshalb habe ich den Wunsch auch heute noch daß dieses Bankgesetz abgelehnt würde, damit die Regierung in die Zwangslage gesetzt würde, uns ein neues vorzulegen.
Wie heute die Dinge liegen, haben die Bankantheilseigner gar kein Interesse daran, ob der Goldschatz 200 oder 1000 Millionen Mark beträgt; die Zahl der ungedeckten Noten beträgt immer 280 Millionen Mark, ob 200 oder 1000 Millionen in der Bank sind.
Ich hätte den dringenden Wunsch, meine Herren, daß die Regierung eine Aenderung des Gesetzes dahin vorgeschlagen hätte, daß die Zahl der ungedeckten Noten in ein bestimmtes Verhältniß gesetzt wird zum Baarvorrath der Bank.
Das ist eine so solide und richtige M Maßregel, sie wurde ja damals von Herrn Seyd schon vorgeschlagen, daß sie von allen Seiten Zustimmung gefunden hätte, wenn die Regierung sich gemüßigt gesehen hätte, eine derartige Vorlage einzubringen.
Ich weiß ja, daß die Fürsorge des Herrn Bankpräsidenten, wie sie in der Vergangenheit groß gewesen ist, auch in der Zukunft groß sein wird, den Goldvorrath der Bank nicht herabmindern zu lasten; ich habe nur diejenigen Bedenken hervorheben zu müssen geglaubt, aus denen es mir ich will sie nicht noch einmal wiederholen für die Zukunft scheinen will, als ob seinem Bestreben, das wir Alle gern anerkennen, schwerere Hinderniste in den Weg gelegt werden könnten, als es in der Vergangenheit der Fall war.
Ich muß nun noch eine Art persönliche Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) vornehmen.
Herr Abgeordneter Dr. Meyer (Halle) hatte die Güte, als er das letzte Mal sprach, mir zu sagen: was von meinen Prophezeiungen zu halten sei, ginge am besten daraus hervor, daß ich einen Artikel im „Deutschen Wochenblatt ''veröffentlicht hätte vom 11.
Juli d. I., in welchem ich vorausgesagt hätte ein Fallen der Kohlenpreise, während die Kohlenpreise bekanntlich doch seit jener Zeit bedeutend gestiegen seien.
Meine Herren, wie verhält es sich nun damit
Das bitte ich doch zu bemerken, in welcher Weise von jener Seite des Hauses derartige Behauptungen aufgestelltwerden.
Ich habe einen Artikel im „Deutschen Wochenblatt ''verbrochen, in welchem ich versucht habe, den Nachweis des Zusammenhanges zu führen zwischen Kohlenstreik und Währungsfrage.
Meine Beweisführung war sehr einfach, ich habe gesagt: es ist ein allgemeines Sinken der Preise eingetreten in Folge der Entwerthung des Silbers; dieser allgemeinen Entwerthung haben sich unsere Industrien einigermaßen entziehen können durch Schutzzölle; der Kohlenindustrie haben wir keinen Schutzzoll geben können; deshalb sind die Preise für Kohlen nicht gestiegen, sondern gesunken, und die einzelnen Grubenverwaltungen haben in den letzten Dezennien mit unglaublich (0) schlechten Resultaten größtentheils arbeiten müssen, und darum ist es gekommen, daß sie auch die Arbeitslöhne ihrer Bergleute nicht in dem Maße haben aufbessern können, wie es viele Industrien im Stande gewesen sind, und das ist mit die Veranlassung des Kohlenstreiks gewesen.
In demselben Artikel habe ich aber weiter gesagt: wenn, wie zu erwarten ist, für die Zukunft ein Steigen der Kohlenpreise eintretreten wird in Folge von Streiks, dann wird naturgemäß das eintreten, daß englische Steinkohlen und böhmische Braunkohlen sich größere Absatzgebiete in Deutschland erobern, alssie bisher gehabt haben.
Ich lege dieses Exemplar des „Deutschen Wochenblattes ''auf den Tisch des Hauses nieder,, oder übergebe es dem Herrn Kollegen Meyer (Halle); er wird daraus ersehen können, daß er wohl etwas flüchtig gesehen hat, oder daß ihm vielleicht ein Bekannter in dem Augenblick eine Insinuation zugebracht hat, die sich nicht so verhält.
Ich habe also gerade das Umgekehrte gesagt, was er hier behauptet hat.
Was die Prophezeiungen der Herren betrifft, die man gewöhnlich mit dem Namen Bimetallisten zusammenfaßt, so will ich auf eins aufmerksam machen.
Seit dem Jahre 1869 ist prophezeit ein allgemeines Sinken des Preisniveaus in Folge der Entwerthung des Silbers.
Ist die eingetreten oder nicht
Ich glaube, es wird keiner leugnen können, daß sie in eminentem Sinne eingetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zweitens wurde prophezeit: alle Staaten werden gezwungen sein, sich durch Schutzzölle gegen einander abzuschließen.
Ist das eingetreten oder nicht
(Sehr gut!
rechts.)
Drittens haben wir behauptet, es würde eine große Verschiebung der Vermögensverhältnifse stattfinden zu Gunsten des mobilen Kapitals und zu Ungunsten der Produktion und (D) namentlich zu Ungunsten der Landwirthschaft.
Ich frage das Haus und das Land: ist dies eingetreten oder nicht
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das gehört nicht recht zum Bankgesetz.
(Heiterkeit.)
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ferner hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle) mir Schuld gegeben, ich hätte bezüglich der Exportprämien eine Ausführung gemacht, die den unmittelbaren Rückschluß erlaubte, daß ich erhöhte Exportprämien für Zucker und Spiritus haben wollte.
Ich glaube, er hat nicht das Recht, eine solche Insinuation mir gegenüber zu machen, nachdem ich selbst hier im Hause für die Herabsetzung unserer Zuckerexportprämie im vorigen Jahre plädirt habe.
Ferner betreffs der Unterwerthigkeit der Valuta hatte er auch eine Wendung sich angeeignet, als ob ich für die unterwerthige argentinische Valuta sei, als ob das eigentlich mein Ideal sein müsse.
Wie sieht es nun damit aus
Ich habe gesagt: 1 eine unwerthige Valuta bildet eine Exportprämie und einen Schutzzoll für das Land.
Aber Herr Dr. Meyer vergißt ganz, daß eine überwerthige Valuta, wie wir sie im Gegensatz zu anderen Ländern mit unwerthiger Valuta haben, umgekehrt wirkt; eine überwerthige Valuta wirkt genau umgekehrt; sie erleichtert den Import und erschwert den Export.
Das war der Grund, weshalb wir durch die ganze Welt eine gleichmäßige Valuta hergestellt haben wollten durch Rehabilitirung des Silbers.
Wenn das Herr Dr. Meyer nicht verstehen will, so kann ich ihm darin nicht helfen; aber so ist thatsächlich der Verlauf der Dinge gewesen.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle) 622 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() noch eins erwidern.
Ich bin eigentlich nicht gewohnt gewesen, daß er in dieser Weise einem politischen Gegner zu Leibe zu gehen sucht durch Aufstellung einer Reihe von Behauptungen, die thatsächlich nicht begründet waren.
Ich möchte ihn wirklich bitten, ich habe mich sehr oft an seinen Reden erfrischt, er hat manchmal so gesunde Kalauer (Heiterkeit) zu diesem Gebiet zurückzukehren; es steht ihm viel besser.
Wenn er schließlich darauf hingewiesen hat, daß die freisinnige Partei mit Begeisterung diese Bankvorlage einstimmig annehme, nun, meine Herren, so möchte ich doch die Herren von den verbündeten Regierungen (aha!
links) noch einmal darauf aufmerksam machen, ob das nicht ein großes Bedenken Ihnen verursacht (große Heiterkeit links), gewiß, meine Herren!
daß eine Partei, die zu der gesummten Wirtschaftspolitik der Regierungen und zu der gehört doch die Bankpolitik auch mit in so schroffem Gegensatz steht, ich meine, daß eine Partei gerade den richtigen Weg für die Bankpolitik angeben soll, die sich in diesem Gegensatz zu den Regierungen befindet, das würde mich an Stelle der verbündeten Regierungen außerordentlich bedenklich machen.
(Große Heiterkeit links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbank (L) direktoriums von Dechend: Der Herr Vorredner behauptete, ich hätte seine Angaben in Beziehung auf den Metallschatz der Reichsbank und der französischen Bank in der Hauptsache doch als richtig anerkannt.
Ich muß das bestreiten.
Er hat behauptet: die französische Bank habe doppelt so viel Gold wie unsere Bank.
Das ist nicht der Fall.
Ich habe ebenso, wie Herr Dr. Bamberger nach mir, den Nachweis geführt, oder wenigstens die ganz bestimmte Versicherung gegeben, daß der Goldbestand der Reichsbank nicht sehr wesentlich hinter dem Goldbestände der französischen Bank zurückbleibe, und ich muß das nochmals wiederholen, weil auf diesen Punkt von der Gegenseite besonderes Gewicht gelegt wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, nachdem in der Generaldebatte wie bei der zweiten Lesung auf dieser Seite des Hauses nur Gegner der Vorlage zum Worte gekommen sind, könnte es scheinen, als ob hier überhaupt nur Gegner der Vorlage sitzen.
Es ist mir deshalb Bedürfniß, und ich bin ermächtigt, dies auch im Namen einer größeren Anzahl meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir uns nicht von der Richtigkeit der gegen die Vorlage vorgebrachten Argumente überzeugt haben, und daß wir den von dem Herrn Reichsbankpräsidenten entwickelten Standpunkt für den korrekten und richtigen halten.
Wenn ein Mann Jahrzehnte lang in so hervorragender Weise an der Spitze dieses großen Institutes gestanden hat, wenn alle Parteien und Redner, vielleicht mit einer einzigen Ausnahme, anerkannt haben, daß derselbe in der umsichtigsten Weise seines Amtes waltet, und daß er die Bank geradezu zu überraschenden Resultaten geführt hat, so meine ich, kann man wohl einen solchen Mann als Autorität gelten lassen.
Ich vindizire dem Herrn Bankpräsidenten aber nicht bloß diese Autorität in (6) Bezug auf die Verwaltung der Bank, sondern auch in Bezug auf die künftige Organisation derselben.
Ich glaube, daß niemand besser als er beurtheilen kann, wie der Hauptzweck der Bank, wie er sich ganz richtig ausdrückte „daß die Währung, die Geldzirkulation im Lande zu allen, also auch in schweren Zeiten, in Ordnung bleibt ''am wirksamsten erreicht wird; und ich meine, wir müssen uns davor hüten, Beschlüsse zu fassen, die init seinen auf gründlicher Erfahrung basirenden Ausführungen im Widerspruch stehen.
Ich werde deshalb pure für die Regierungsvorlage stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Nur ein paar Bemerkungen auf Einwürfe, die mir entgegengebracht worden sind!
Zunächst dem Herrn Reichsbankpräsidenten von Dechend.
Er hat mich ins Gefecht gebracht mit dem Herrn von Kardorff.
Ich möchte nur feststellen, daß ich nur darauf hingewiesen habe, einmal, daß der Baarbestand der französischen Bank ein viel größerer sei; dabeibin ich allerdings etwas hinausgegangen über die Thatsache.
Das kann passiren ja leicht, wenn man im Augenblick die Ziffern nicht zur Hand hat.
Aber der Herr Abgeordnete Bamberger hat eigentlich das bestätigt, was ich ausgeführt habe.
Er hat gesagt, der Umlauf des Goldes sei in Frankreich 3 Milliarden, bei uns 2 Milliarden.
Es kommt ja nun ganz auf Wirkung und Höhe des Diskonts an, ob sich diese Milliarden mehr in den Händen des Publikums befinden oder in denen in der Bank.
Also das Verhältniß ist 2: 3, nicht, wie ich annahm, 2: 4.
Daß die französische Bank das habe ich auch noch betont und muß es im Hinblick auf das, was Herr von (D) Kardorff gesagt, nochmals wiederholen, Bewunderungswürdiges geleistet hat für das Land, das steht wohl außer allem Zweifel.
Etwas schwerer hat sie es doch gehabt als unsere Bank nach den Niederlagen, den Kriegskontributionen u. s. w. Ich war selbst in Paris im Jahre 1873.
Da war das Agio schon so gering, daß mir ein dortiges Bankhaus für einen allerdings nur unerheblichen Chec Baarzahlung offerirte nach Verlauf weniger Jahre nach den kolossalen Opfern und Verlusten des Landes.
Ich habe niemals die Absicht gehabt, die deutsche Reichsbank irgendwie herabzusetzen; aber eine Kritik muß sie sich gefallen lassen, unter der Kritik ist sie nicht.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, was die Zahlen anlangt, die mir entgegengebracht worden sind, so halte ich meine Zahlen voll aufrecht gegenüber dem Herrn Direktor des Reichsschatzamts.
Es ist in diesem Augenblick doch nicht möglich, das Alles nachzurechnen.
Ich habe mir allerdings einen Lapsus zu Schulden kommen lassen in Bezug auf das Endresultat.
Da war mir ein falscher Zettel untergelaufen, ich hatte wenig Zeit für die Korrektur, ich habe bereits vor Beginn der heutigen Sitzung dem stenographischen Büreau die betreffenden Zahlen zur Korrektur für den nächsten stenographischen Bericht übermittelt aber meine Hauptberechnungen halte ich vorläufig aufrecht.
Nun möchte ich nur noch bemerken, nach meiner Auffassung sind die Ziffern, die uns der Herr Staatssekretär von Boetticher gebracht hat, auch nicht richtig ich will die Zahlen nicht wiederholen, sie stehen ja im stenographischen Bericht nach meiner ganz genauen Berechnung; ich habe das Exempel dreimal durchgerechnet, ich habe allerdings außer Ansatz gelassen die Einlage in den Reservefonds, weil diese Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
623 (ä) Periode schnell abläuft, 1891 bis 1892, resp.
1893; das ist kurze Zeit im Vergleich zu den 10 Jahren das habe ich gethan nur der Deutlichkeit wegen.
Wenn man das zugiebt, ist die Sache doch ganz klar.
Dann liegt die Rechnung so: nach der Regierungsvorlage wird der Reichskasse mehr zugeführt 600 000 Mark.
Es wird nämlich getheilt die Differenz über die Prozent zu 2 973 000 Mark und noch einmal 2 973 000 Mark, das macht eine Differenz gegenüber dem bestehenden Zustande von 600 000 Mark.
Nach dem Antrag des Herrn Freiherrn von Huene kommen noch hinzu 586 000 Mark, also gegenüber dem bestehenden Zustande ein Mehr von 1 136 000 Mark.
Ich glaube, die Zahlen sind unanfechtbar, ein Rechenfehler liegt jedenfalls nicht darin.
Nun, meine Herren, will ich damit schließen; ich habe nur noch eine ganz kurze Bemerkung zu machen gegenüber dem Herrn Direktor Aschenborn, betreffend das Banknotenprivilegium.
Ich verweise, um das Haus nicht zu ermüden, nur auf den § 19 der Bankordnung, der den kleinen Banken ganz erhebliche Schwierigkeiten auferlegt.
Ich habe bereits ausgeführt, daß thatsächlich die Reichsbank ein großes, dominirendes Institut sei, das gar nicht vinkulirt wird in Bezug auf seine Notenzirkulation.
Es ist natürlich abhängig vom Bedarf des Publikums; daß die 280 Millionen Mark nicht jeder Zeit in ungedeckten Noten in Zirkulation zu erhalten sind, versteht sich von selbst, es hängt das vom Bedarfe ab.
Nun, meine Herren, ein Privilegium der Reichsbank das ist doch recht wichtig, es ist das bisher übersehen worden —: sie steht unter der Leitung des Reichskanzlers!
Das ist ja mit Geld gar nicht zu bezahlen!
Auch sein Stellvertreter ist dafür sehr werthvoll.
Allerdings in Bezug auf die Stellung zur Landwirthschaft habe ich ihn gestern nicht so hoch taxirt, er möge das nicht übel nehmen, die Landwirthschaft ist ja nicht sein Reffort.
Dem Herrn Abgeordneten Bamberger danke ich gern für (0) die Anerkennung meiner Kourtoisie.
Ich habe aus der gestrigen persönlichen Bemerkung des Herrn von Benda wohl dasselbe entnehmen dürfen, wenn ich sie richtig verstanden habe.
Nun, meine Herren, es freut mich, daß die verbündeten Regierungen dem Antrag des Herren Grafen Stolberg nicht prinzipiell gegenüberstehen.
Das wird es mir noch leichter machen, für denselben zu stimmen.
Ich empfehle Ihnen denselben nochmals.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Hnene: 1 Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat darauf hingewiesen, daß wir im Vertrauen auf die außerordentliche Geschäftskunde des Herrn von Dechend und auf die außerordentliche Leitung der Bank durch denselben uns unbedingt ihm anschließen sollten.
Ich glaube, diese Worte paffen wesentlich für die Anschauung, ob eine Staatsbank oder eine Bank in der bisherigen Organisation bestehen soll, während man sich doch in Nebendingen ein abweichendes Urtheil erlauben kann, ohne irgendwie die Autorität des Herrn Präsidenten der Reichsbank in Frage zu stellen.
Ich habe das Wort nur genommen, um einige Bemerkungen zu machen in Bezug auf die Aeußerungen des Herrn Direktors im Reichsschatzamt.
Der Herr Direktor und überhaupt die Vertreter vom Bundesrathstisch stellen es so dar, als ob das Reich ein Minimum bei der Reichsbank leiste, die ganze Leistung auf Seite der Antheilseigner sei, daß man also, trotzdem diese einen ganz erheblichen Gewinn bei der Bank machten, sehr human gegen die Antheilseigner vorgehen müsse, wenn man nicht ungerecht sein wolle.
Der Herr Direktor des Reichsschatzamtes hat dabei hingewiesen auf das Verhältniß zu anderen Notenbanken Verhandlungen des Reichstags.
und hat gesagt: wenn das Notenbankprivileg so außer- (6) ordentlich werthvoll wäre, so würden ja die Notenbanken dasselbe nicht aufgeben.
Herr von Mirbach hat schon darauf hingewiesen, daß diese kleinen Notenbanken in der That sich mit der Reichsbank nicht vergleichen können in der Benutzung des Notenbankprivilegiums, und der Herr Abgeordnete Bamberger hat ausdrücklich bestätigt, daß die ganze Einrichtung so getroffen sei, um allmählich mit einem Druck die kleineren Banken verschwinden zu lassen.
Also das kommt nicht in Betracht.
Dann hat der Direktor des Reichsschatzamts darauf hingewiesen, es sei dies zu vergleichen mit den Konsols; das Reich sei den Besitzern der Konsols gegenüber Schuldner, diese seien seine Gläubiger, und nun dürfe das Reich die Gläubiger der Bank nicht schlechter behandeln wie die eigenen Gläubiger.
Ich glaube, der Vergleich trifft nicht zu; es trifft bloß der Vergleich zu, meiner Ansicht nach, den ich gestern zu machen mir erlaubte, der Vergleich mit den Inhabern der Prioritäten der verstaatlichten Eisenbahnen.
Bei den verstaatlichten Eisenbahnen handelt es sich darum, daß der Staat ein Geschäft übernimmt, das Gewerbe übernimmt, d. h. hier die Eisenbahnen; und wenn auf diesem Gewerbe Schulden lasten, so hat der Staat das Recht, die Schulden auf einen solchen Zinsfuß herabzudrücken, wie andere gleichartige Unternehmungen dies thun.
Bei den Konsols aber liegt die Sache so, daß der Staat sagt: ich werde für diese Schuld 4 Prozent Zinsen zahlen.
Das ist kein Geschäft, kein Gewerbe, sondern da werden allerdings die Gläubiger viel eher darauf vertrauen, daß der Staat auf diese Papiere ohne dringende und wichtige Gründe der Staatsintereffen nicht den Zinsfuß herabdrückt.
Nun, die Bank ist ein Geschäft für sich, ein Institut, ein Bankinstitut.
Ganz gewiß!
Und dieses Bankinstitut hat das Reich das Recht heute zu übernehmen.
Nach diesem Rechte des § 41 richtet sich der Werth der Bankantheile (sehr richtig!
rechts); 1 mit diesem Rechte haben die Antheilnehmer der Bank ihre Antheile gekauft und bis heute behalten, und wenn das Reich heute von seinem Rechte im Namen der Steuerzahler Gebrauch machte, so würden die Bankantheilseigner so situirt, daß sie bloß ihre Einzahlung nach dem Nennwerth und den Antheil am Reservefond herausbekämen.
Nun hat das Reich aber gesagt: ich will das nicht thun, sondern ich will mir überlegen, unter welchen Bedingungen ich den Antheilseignern die Betheiligung an der Bank belaste, und will kein Staatsinstitut daraus machen.
Es handelt sich bei der ganzen Diskussion, soweit sie meinen Antrag betrifft, darum: wie sind die Bedingungen zu normiren gegenüber den Antheilseignern, möglichst günstig im Interesse der Reichskaffe, das, glaube ich, sollte sich für uns von selbst verstehen, denn die haben wir zu vertreten (sehr richtig!
rechts) und nicht die Antheilseigner und so, daß den Antheilseignern nicht eine grobe Unbilligkeit zu Theil wird.
Und ich behaupte heute wie neulich, daß der Antrag, den ich gestellt habe, nichts Unbilliges enthält, daß er, wenn man richtig rechnet, den Bankantheilseignern eine Situation bietet, auf die sie vollständig eingehen können.
Nun bat Herr Bamberger gesagt, die Bankantheilseigner seien zum Theil Leute, die sich die Bankantheile unter das Kopfkiffen legten und darauf schliefen.
Ja, meine Herren, solche Leute, die sich ihre Bankpapiere unter das Kopfkissen legen, um darauf zu schlafen, sollten eben solche Papiere nicht haben, und wenn sie sie haben, haben sie die Konsequenzen ihrer Schläfrigkeit zu tragen.
Dann hat der Herr Direktor des Reichsschatzamts die Rechnung aufgemacht.
Ich habe schon das letzte Mal gesagt: auf diese Rechnung, wie viel die einen und die anderen bekämen, lege ich wirklich nicht das Gewicht, weil cs lediglich 89 624 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
(-4) eine Wahrscheinlichkeitsberechnung ist, die Berechnung, wieviel wahrscheinlich oder möglicherweise zur Vertheilung kommen wird.
Wende ich nun die verschiedenen Bestimmungen an, einerseits die der Regierungsvorlage, auf der anderen Seite die meines Vorschlages, so ergiebt sich nach der Rechnung des Reichsschatzamts, wenn man 130 als Werth der Antheile zu Grunde legt, daß da mein Vorschlag sich bei 25 jährigem Durchschnitt von der Regierungsvorlage gerade um i, »Prozent unterscheidet, Vio Prozent weniger giebt.
Und das soll nicht tair sein, und das Zehntel Prozent mehr soll iair sein!
Das sind Uebertreibungen von der anderen Seite, die ich zurückweisen muß.
Dabei ist aber ganz richtig, daß, trotzdem für den einzelnen Antheilseigner bloß dieser geringe Prozentsatz sein Opfer bildet, das, was für die Reichskasse gegenüber der Regierungsvorlage mehr einkommt, nicht unbedeutend ist.
Bis man etwa 500 000 Mark die Berechnungen sind verschieden, und ich will sie nicht genauer prüfen Steuern eintreibt, kostet eine ganze Menge Schweiß und Mühe und Arbeit der Steuerzahler, und ich meine, wir sollten diese 4- bis 500 000 Mark nicht von der Hand weisen.
Ich bitte, für meinen Antrag zu stimmen.
(Bravo!
rechts und im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatssekretär Dr. von Boetticher: Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja insofern ganz Recht, als dem Reich unzweifelhaft die Befugniß beiwohnt, vom 1.
Januar 1891 die Reichsbank zu übernehmen, die Antheilsscheine zu erwerben und also die bisherige Korporation der Bankantheileigner aufzulösen.
Ob in diesem weiteren Recht auch (L) die Befugniß enthalten ist, die Bedingungen für die Fortdauer der jetzigen Verfassung nun so zu gestalten, daß man in der Herabdrückung des Nutzeffektes für die Bankantheilseigner so weit geht, als es der Antrag Huene erheischt, das ist doch sehr stark in Zweifel zu ziehen.
Allerdings rechtlich kann man sagen, das Reich ist gegenwärtig in der Lage, durch Gesetze die Bedingungen für die Verlängerung des Bankmonopols festzustellen, das ist ganz unzweifelhaft.
Bei der Feststellung dieser Bedingungen wird sich aber das Reich der Betrachtung der Billigkeitsgründe nicht entschlagen können, welche dafür sprechen, die Norm so zu gestalten, daß die Bankantheilseigner auch für das Risiko, was sie übernommen haben, ein entsprechendes Aequivalent bekommen, und in der Feststellung der Bedingungen nicht weiter zu gehen, als es die Möglichkeit einer Fortsetzung der Bank auf der bisherigen Grundlage überhaupt zuläßt.
Nun, meine Herren, -sagte der Herr Vorredner, man dürfe so weit gehen, als die Rücksichten auf Vermeidung einer groben Unbilligkeit gegen die Bankantheilseigner es zulassen.
Ja, weshalb „grobe ''Unbilligkeit
Ich bin der Meinung, der Gesetzgeber soll überhaupt nicht unbillig verfahren, sondern der Gesetzgeber soll billig verfahren und soll also auch in diesem Falle dem Bankantheilseigner das laßen, was ihm billigerweise zukommt.
Meine Herren, Sie finden, wenn Sie dem Antrag Huene oder richtiger dem Gedanken, der dem Antrag Huene zu Grunde liegt, näher treten wollen, überhaupt keine Grenze; dann sage ich, warum 5 Prozent
da nehmen Sie doch lieber gleich 4 Prozent, oder lassen Sie es überhaupt bei der festen Dividende von 3 z Prozent!
Dann erhält alles übrige, was die Bank darüber hinaus wirthschaftet, die Reichskaffe.
Für diese 5 Prozent und dagegen habe ich mich neulich gewendet ist absolut kein Anhalt zu finden; denn das Verhältniß, in dem früher die Vordividende zur weiteren Dividende festgestellt war, führt, wenn man jetzt statt der früheren 4 '2 Prozent 3 'z Prozent zu Grunde legt, mit Naturnothwendigkeit dazu, daß wir diese zweite Dividende auf (6) 6 Prozent fixiren müßen anstatt der bisherigen 8 Prozent.
Diese 6 Prozent haben also den Grund für sich, daß sie dasselbe Verhältniß darstellen, wie es durch das Bankgesetz vom Jahre 1875 gegeben ist.
Und nun, meine Herren, haben Sie von dem Herrn Vorredner gehört, daß der ganze Unterschied zwischen der Regierungsvorlage und seinem Antrag darin besteht, daß die Bankantheilseigner i, g Prozent weniger bekommen, und die Reichskaffe , g Prozent mehr.
Nun frage ich Sie mag man nun die Differenz, wie der Herr Vorredner auf etwa 500000 oder, wie wir, auf bloß 461000 Mark berechnen —: wollen Sie einen Beschluß fassen, der erstens einer ratio insofern entbehrt, als sie dafür gar keine positive Grundlage haben, der zweitens bei den Bankantheilseignern das Gefühl einer Unbilligkeit hervorruft, und der schließlich für die Reichsfinanzen einen Nutzeffekt von 4- bis 500 000 Mark hervorruft
(Sehr richtig!
links.)
Da bitte ich Sie doch, meine Herren, sich gründlich zu überzeugen, ob diese Summe wirklich im Verhältniß steht nicht allein zu der Unzufriedenheit der Bankantheilseigner, sondern auch immerhin zu der nicht abzuweisenden Möglichkeit, daß die Bankantheilseigner sagen: nein, unter diesen Voraussetzungen setzen wir das Geschäft nicht fort.
(Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, Sie zweifeln daran, daß diese Eventualität eintreten wird.
Ich weiß nicht, ob sie eintreten wird, ich stelle sie auch nicht in sichere Aussicht.
Aber ich habe soeben mit meinem Kollegen, dem Herrn Bankprästdenten, 1 eine Unterredung gehabt; 1 derselbe ist positiv der Ansicht, daß die Antheilseigner einen solchen Beschluß1ablehnen1würden.
Dann haben Sie weiter keinen Erfolg1von1der ganzen Sache, 1 als daß wir die Diskussion, die uns jetzt schon in so eingehender Weise be- (v) schäftigt hat, 1 von neuem haben, und daß von neuem die Gründe für und wider die Verstaatlichung der Bank entwickelt werden.
Ich kann also nur dringend bitten, gerade um des ganz geringen Nutzens willen, den die Sache für die Reichskaffe hat, den wohlüberlegten und nach dem früheren Gesetz wohlfundirten Vorschlag der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen).
(Unruhe.)
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine Herren, ich glaube doch, es ist gut, daß ich jetzt noch zum Wort gekommen bin; denn ich habe die Erfahrung gemacht, wenn ich in wichtigen Dingen ums Wort gebeten habe, da bin ich in der Regel, wenn ich überhaupt dazu gekommen bin, zuletzt oder ziemlich zuletzt daran gekommen.
(Heiterkeit.)
Sie können daher aus diesem Symptom auf eine allmählich herannahende Beendigung der Diskussion schließen.
(Heiterkeit.)
Ich beschäftige mich nur ganz kurze Zeit mit dem Antrag des Herrn Grafen Stolberg.
Derselbe und die Mitantragsteller haben angedeutet, daß unter ihren nächsten politischen Freunden ein Theil sei, der mit ihrem Antrag sich nicht konformire.
Es wäre wohl gut, daß auch dieser Theil gehört wird, und ich bin ein Theil dieses Theils.
(Heiterkeit.)
Ich spreche daher jetzt nur für meine Person; aber ich hoffe, daß ein Theil meiner engeren politischen Freunde hinter mir steht.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
625 () Meine Herren, der Antrag hat auch für mich nichts absolut feindseliges.
Ich würde mich ihm auch nähern, mich ihm anschließen; allein so kurz und glatt und schnell, wie nach der Fassung des Antrags dies geschehen soll, kann ich mir die Sache nicht denken, und ich kann mich daher für den Antrag nicht erwärmen.
Wenn die geehrten Herren das Bankgesetz ins Auge fassen, wenn Sie die bisherige Wirksamkeit der Reichsbank erwägen, so kann ich allerdings sagen, daß ein Theil der Gründe, die dem Antrag entgegenstehen, bereits von dem Herrn von Stumm entwickelt worden sind, und ich beziehe mich daher auf dessen Ausführungen.
Ich habe nur zwei Punkte zur Vervollständigung noch hinzuzufügen.
Wenn Sie jetzt, dem Vorschlag des Herrn Grafen Stolberg gemäß, für den 1.
Januar 1891 kündigen und in Aussicht nehmen, daß das Reich die Bankantheilsinhaber abfindet, wie es das Gesetz vorschreibt, so nehmen Sie das eine wesentliche Organ, durch welches die große Majorität der Antheilsinhaber in der Bank handelt und seine Betheiligung an der Verwaltung manifestirt, hinweg; Sie nehmen einen großen Stützpunkt der jetzigen Verfassung der Reichsbank weg.
Aber, meine Herren, die Funktionirung dieser Organe der Antheilsinhaber können Sie nicht aus der Welt schaffen, —die bleibt stehen; sie geht nur auf das Reich über.
Es muß also im Gesetzgebungswege vermittelt werden, wie nunmehr wohl die Ausübung dieser Funktionen seitens des Reichs aussieht, wie sie sich ausnehmen wird, mit einem Worte, wie sich das Reich zur Ausübung dieser Funktionen stellen wird; und das ist nicht nur ein inneres Interesse der Bankleitung, der Bankbeaussichtigung und etwa ein inneres Interesse des Zentralausschusses und der anderen Organe der Bankantheilsinhaber, nein, es ist ein sehr erhebliches Interesse, welches auch nach außen seine Wirkung ausübt, und welches alle diejenigen haben, welche bisher mit der Bank kontrahirt haben, und die Abwickelung dieses Geschäfts wird noch (6) jahrelang dauern zum großen Theil.
Nun ist aus den großen Verhandlungen, die hier gepflogen worden sind, so viel deutlich, daß die Reorganisation der Bank, welche eintreten muß, wenndieBankantheilsinhaberverschwinden, ein außerordentlich schweres gesetzgeberisches Werk sein wird.
Ich will das hier natürlich wegen zu befürchtender Ermüdung nicht näher auseinandersetzen.
Aber, meine Herren, wenn Sie sich ein Bild machen mollen unsere Herren Antragsteller stellen sich allerdings die Sache etwas leicht vor, sie sagen: ja es bleibt im übrigen alles beim alten, nur die Bankantheilsinhaber scheiden aus.
Ja, meine Herren, das ist eben die schwere und große Frage.
Die Herren sagen: die Organisation soll im übrigen bleiben; was ist denn diese „Organisation im übrigen '', die dann bleiben soll
Es sollen die Notenbanken aufrecht erhalten bleiben, für die ich mich allerdings ganz besonders interessire.
Aber, was heißt denn „aufrechterhaltenbleiben '', unter welchen Voraussetzungen und unter welchen Bedingungen
Es soll ein Beirath eintreten statt der Ausschüsse der Bankantheilsinhaber.
Aber mit welchen Befugnissen denn
Meine Herren, alle diese Dinge schweben jetzt in der Luft, und wenn Sie die Güte haben wollen, den Blaustift in die Hand zu nehmen und sich die Stellen anzustreichen, von denen man sagen könnte, diese Stellen fallen weg, sie fallen auch aus dem Gesetze heraus, wenn die Antheilsinhaber ausscheiden, ja, was bleibt dann
Glauben Sie denn, ich habe das versucht, daß sie ein zusammenhängendes, klares, faßliches, organisches Gesetz haben
Sie haben einen ganz elenden, traurigen Torso, der nach allen Seiten hin Lücken hat und der Vervollständigung harrt.
Es wird keiner von Ihnen, wenn Sie die Reorganisation gemacht haben, sich zu diesem gesetzgeberischen Opus bekennen, welches dann übrig bleibt.
Und nun nehmen Sie an, wir hätten jetzt gekündigt.
Der 1.
Januar 1891 kommt heran, die Kündigung muß xurs sein, Bedingungen giebt es nicht; sie tritt ein, sie wird auch unwiderruflich.
Jetzt soll nun das neue Gesetz gemacht werden in der (6) Zwischenzeit von dem künftigen Gesetzgeber.
Ja, meine Herren, da wird ein Sturm ausbrechen in der Presse, in Broschüren, in den Journalen, in Versammlungen; dann werden Hunderte von Wünschen und Bloßstellungen laut werden: das muß in das neue Bankgesetz, das Statut muß so und so umgearbeitet werden.
Nun wird der Gesetzgeber dastehen und eine Menge von Bestimmungen beschließen, von denen wir heute, wenn wir auch die Kündigung jetzt schon eingehen, noch gar keine Ahnung haben, und die, wenn sie dann in Kraft treten, uns zu dem Ausdrucke nöthigen würden: ach, das hätte ich mir doch ganz anders gedacht!
So lange, meine Herren, wir nicht eine bestimmtere, konkretere, greifbarere Unterlage haben, wie es denn nun mit der Reorganisation nach dem Eintritte der Kündigung werden wird, so lange kann ich auf diesen Antrag nicht eingehen.
Ich könnte Ihnen noch sehr vieles sagen, ich will es aber nicht thun aus Courtoiste, auf die man ja vorhin schon so vielfach Bezug genommen hat.
Nur eines möchte ich noch erwähnen.
Es ist diese Frage schon in der Generaldiskussion und wiederholt auch hier angeregt worden; ich darf sie nicht berühren, ich will sie auch nur anrühren (Heiterkeit); aber das halte ich für meine Pflicht.
Halten Sie denn ohne weiteres die ganze Lage so angethan, daß man unbedenklich eine so weitschichtige, übers Jahr in Kraft tretende und inmittelst große Anstrengungen erheischende finanzielle und wirthschaftliche Maßregeln ergreifen könnte
Meine Herren, ich bin der Meinung: auf unserem ganzen Leben, nicht nur auf unserem industriellen, auf unserem gewerblichen, nein, auf unserem öffentlichen und Privatleben lastet schwer die Beunruhigung und die Sorge, eine Beunruhigung, welche den gesunden Unternehmungsgeist und die Unternehmungslust sehr beeinträchtigt.
Wir wissen es alle, man ist von gar vielen Seiten (v) bemüht, Lichter auszublasen und Feuer anzublasen.
In derartigen Zeiten sollte man jedes Moment, welches geeignet sein könnte, dieser Strömung irgend einen Zufluß zuzuführen, die Spannung, die Beunruhigung zu steigern, sorgfältig vermeiden.
Mir ist der Antrag um deswillen nicht annehmbar, wie er jetzt uns vorliegt.
Mir ist das Gebiet, auf welches er uns leitet, zu nebelhaft, und ich sehe durch diesen Nebel auf einen großen Berg von faktischen und gesetzgeberischen Schwierigkeiten, und hinter diesen Bergen wohnen auch noch Leute.
(Heiterkeit.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete Kurlbaum hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, die den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Diskussion über Art.
1 mit den Resolutionen Nr.
74 und 76 ist geschloffen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Broemel das Wort.
Abgeordneter Vroemel: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat behauptet, von meinem Freunde Ür.
Barth und von mir sei die Frage der Handelsbilanz in die Debatten des Hauses gezogen.
Herr von Kardorff scheint anzunehmen, daß es bei einem verhärteten freihändlerischen Sünder wie ich nicht darauf ankomme, ob ihm eine Sünde mehr oder weniger aufgepackt werde.
Dagegen muß ich protestiren.
Ich 89 »626 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889. konstatire, daß ich während der ganzen Session an keinem einzigen Tage bisher die Frage der Handelsbilanz herangezogen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, nachdem mein Freund Broemel sich von dieser Anklage gereinigt hat, würde dieselbe, wenn sie richtig wäre, mit doppelter Schwere auf mich fallen.
Aber ich bin ebenfalls unschuldig; ich habe von der Handelsbilanz in der ganzen Session keine Silbe geredet, stehe dieser Frage der Handelsbilanz überhaupt so gegenüber, daß es für mich gar nicht maßgebend ist, weder für den wirthschaftlichen Fortgang noch für die wirthschaftliche Blüte eines Landes, ob die Handelsbilanz eine günstige oder ungünstige ist.
Ich glaube deshalb behaupten zu können, daß ich nicht bloß in dieser Session nicht, sondern überhaupt in keiner früheren Session von einer Handelsbilanz geredet habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Mooren.
Abgeordneter Mooren: Meine Herren, ich bedaure, durch den Schluß der Diskussion daran verhindert zu sein, dem Herrn Präsidenten des Bankdirektoriums in einer längeren Ausführung antworten zu können.
Zunächst habe ich generell gesprochen.
Nun hüt der Herr Präsident mir die Aeußerung in den Mund gelegt, von der Stadt Eupen ich habe sie gar nicht genannt als einer besonders blühenden gesprochen zu haben.
Meine Herren, das ist nach dem stenographischen Berichte wenigstens in dieser Jdeenverbindung gar nicht der Fall.
Uebrigens hat ja der Herr Präsident schon die ihr gebührende Stellung angegeben.
Hiernach nimmt sie unter 240 Bankfilialen die 124.
Stelle ein, steht also in einer glücklichen Mitte.
Auch das bestätigt nur die Richtigkeit meiner Ausführungen.
Dann sagt der Herr Präsident, ich hätte verlangt, es müßten an allen Orten Bankfilialen errichtet werden.
Meine Herren, auch das ist mir nicht in den Sinn gekommen.
Ich habe ausdrücklich Bezug genommen auf die maßgebenden gesetzlichen Bestimmungen und gesagt: 1 da, wo es das öffentliche kommerzielle Bedürfniß erheischt; und diesen Satz wird doch auch der Bankpräsident gelten laßen.
Endlich hat der Herr Präsident anläßlich einer harmlosen Redewendung empfohlen, ich möge die Sache doch nicht zu tragisch nehmen.
Dagegen empfehle ich dem Herrn Präsidenten, besonders bei einer Grenzstadt, die im Interesse des Vaterlandes schwere Lasten trägt, und deren Industrie sich gerade hier in Berlin einer hohen Reputation erfreut, keine Handlungsweise einzuschlagen, welche weniger tragisch als engherzig erscheint.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, den Satz, den ich in der vorigen Sitzung aus einem Aufsatze des Herrn von Kardorff zitirt hatte, muß ich zu meiner Rechtfertigung noch einmal verlesen.
Er lautet: Es blieb der Kohlenbergbau ungeschützt, dem Drucke der Preisermäßigung ausgesetzt, der mit der anhaltenden Verallgemeinerung der Goldwährung aber auch für die Zukunft unabwendbar wie das Fatum bleibt.
Von diesem Satz hatte ich gesagt, er hätte sich nicht bewahrheitet.
Daß in dem Aufsatz des Herrn von Kardorff noch (0) mancherlei anderes enthalten ist, was sich zu einer Widerlegung vorzüglich eignet, ist richtig; ich hatte aber keine Veranlassung und kein Recht, die Widerlegung bei dieser Gelegenheit vorzunehmen.
Mich interessirte bloß das unabwendbare Fatum.
(Heiterkeit.)
Ferner ist es nicht richtig, daß ich Herrn von Kardorff seine Aeußerung entstellt wiedergegeben habe.
Den Irrthum, als hätte er für höhere Ausfuhrprämien plaidiren wollen, habe ich sofort zurückgenommen.
Damit hätte er völlig beruhigt sein können.
Im übrigen hat er es als einen glücklichen Zustand bezeichnet, wenn ein Land hohe Exportprämie bezahlt, wenn ein Band wie Argentinien entwerthete Valuta hat.
Gegen die Voraussetzung dieses Glücks wandte ich mich. Wenn endlich Herr von Kardorff eS für parlamentarisch zulässig gehalten hat, mir den Rath zu geben, ich möchte mich in Zukunft auf das Gebiet der Kalauer konfiniren, so erkläre ich mit aller Bestimmtheit, daß ich mir auch in Zukunft das Recht nicht werde nehmen laßen, lederne Produkte aller Art nach Gebühr zu verarbeiten.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe erst eben aus der Bemerkung des Herrn Abgeordneten Or.
Meyer gelernt, daß er der ehrsamen Zunft der Schuster angehört.
(Oh!
oh!)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- geordnete Diffenö.
Abgeordneter Diffens: Meine Herren, durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden.
Ich hatte die Absicht, auf einige Bemerkungen zurückzukommen bezüglich des Kaufmannsstandes und unserer Stellung zur Bank.
Ich kann darauf aber ohne Bedenken verzichten angesichts des ehrenden Zeugnißes, welches Herr von Dechend dem deutschen Handelsstande ausgestellt hat, und das einen Gegenstand gerechten Stolzes für denselben bilden wird.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das scheint mir nicht mehr zur Geschäftsordnung zu gehören.
Ich gebe nunmehr das Schlußwort dem Herrn Referenten.
(Unruhe.)
Berichterstatter Abgeordneter Vüfing: 1 Ja, meine Herren, ganz verzichten kann ich mit dem besten Willen nicht.
Es sind zwar alle für die Beurtheilung dieses Gesetzentwurfs maßgebenden Gesichtspunkte und noch eine große Reihe anderer hier so erschöpfend dargelegt worden, daß mir iil der That zu thun fast nichts mehr übrig bleibt, aber doch muß ich noch einige sachliche Bemerkungen machen, die sich vollständig an die vorliegenden Anträge anschließen werden.
Was zunächst den Antrag des Herrn Grafen Stolberg betrifft, so glaube ich als Resultat der Debatte konstatiren zu können, daß wirthschaftliche Gründe für denselben nicht vorgeführt werden können.
Es steht nicht nur fest, daß der Kredit der Reichsbank der Landwirthschaft in gleicher Weise zu Diensten steht wie jedem anderen Stande, sondern es ist auch nachgewiesen, daß das Kreditbedürfniß der Landwirthschaft 627 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
() sich einer besonderen Fürsorge und eines besonderen Wohlwollens seitens der Bankleitung erfreut, und daß die Landwirthe in ganz hervorragender Weise von den Einrichtungen der Bank Gebrauch machen.
Es steht also fest, daß auch eine reine Staatsbank nicht weiter gehen und der Landwirthschaft keine größeren Vortheile bieten könnte.
Es bleibt also lediglich der finanzielle Gesichtspunkt.
In dieser Beziehung betone ich noch einmal, daß es sich nicht um 4 Millionen und mehr, sondern nur um 212 Millionen handelt.
Die bezügliche Berechnung der Regierung ist nicht widerlegt worden.
Diesem nicht erheblichen finanziellen Effekt steht gegenüber die Erwägung, daß die bisherigeOrganisation der Reichsbank sich, wie allgemein anerkannt ist, vorzüglich bewährt hat, und daher kein Anlaß vorliegt, ohne zwingende Gründe an derselben zu rütteln.
Es stehen entgegen die schwerwiegenden Bedenken, daß eine Staatsbank nicht so frei beweglich ist wie eine Privatbank, daß ein so weit verzweigtes kaufmännisches Geschäft, wie der Betrieb der Reichsbank es ist, eine schwerfällige büreaukratische Verwaltung nicht verträgt, daß in Kriegszeiten die unheilvollste Schädigung des ganzen Verkehrslebens eintreten würde, weil die Staatsbeamten auf ihren Plätzen nicht ausharren dürften, sondern alle Bestände in Sicherheit bringen müßten, während die Privatbeamten auf ihren Plätzen ausharren und ihre Geschäfte in der bisherigen Weise fortführen.
Es steht entgegen das schwere Bedenken der Uebernahme des ganzen Risikos seitens des Reichs, während dasselbe jetzt ohne jedes Risiko sehr erhebliche Einnahmen aus der Reichsbank bezieht.
Dieses Risiko liegt nicht nur in der Kriegsgefahr, in der Möglichkeit der Wegnahme der Bestände der Bank und der Milliarden Privatdepots, sondern es liegt auch in der Gefahr des Eintritts schwerer wirthschaftlicher Krisen, welche mit großen Verlusten für die Bank verbunden sein können.
Es steht endlich entgegen das Bedenken, daß die enge Verbindung, in welche die Bank durch die Verstaatlichung mit der Finanzverwaltung des Reiches treten würde, (L) sehr große Unzuträglichkeiten im Gefolge haben könnte.
Das sind doch sachliche Gründe schwerwiegendster Art, und ich verstehe nicht, wie der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach dem gegenüber in der Kommission und auch hier im Hause fortwährend erklären kann, daß einer Anzahl von Privaten auf Kosten des Reiches ein Geschenk gemacht werden sollte.
Herr Graf Mirbach hat gesagt, seine Wähler würden nicht verstehen, wenn er für die Vorlage stimmte.
Ich stelle mich Herrn Grafen Mirbach zur Verfügung; ich bin gern bereit, in einer Versammlung seiner Wähler die Frage objektiv zu besprechen, und ich bin überzeugt, daß seine Wähler aus den angeführten sachlichen Gründen sich gegen die Verstaatlichung entscheiden würden.
Ich muß dann noch einen Vorwurf zurückweisen, der in den Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach enthalten war.
Herr Graf Mirbach sagte, es sei doch recht auffallend, daß gerade diejenige Seite des Hauses, die sonst immer den nationalen Gedanken hochhalte, die sonst immer das nationale Moment, die Mehrung und Kräftigung des Reiches betone, in allen solchen Fragen dann nicht zu haben sei, wenn das Interesse des Großkapitals dabei mit ins Spiel käme.
Ich muß diese Insinuation ganz entschieden zurückweisen.
Einerseits handelt es sich hier überhaupt nicht um Interessen des Großkapitals denn, wie vom Regierungstische dargelegt worden ist, befinden sich die Bankantheile gar nicht in den Händen des Großkapitals, auch hat das Großkapital als solches kein Interesse daran, ob die Reichsbank verstaatlicht wird oder nicht —; andererseits aber ist es völlig unerfindlich, was die Frage der Verstaatlichung der Reichsbank mit dem Einheitsgedanken, mit dem nationalen Moment zu thun hat.
Wenn von irgend einer Seite die Verstaatlichung irgend eines Betriebes für wünschenswerth erklärt wird, und es sprechen dagegen die schwerwiegendsten sachlichen Gründe, so kann man doch wahrhaftig der allerbeste Reichsfreund sein, wenn man sich dieserVerstaatlichung widersetzt.
Gerade weil ich ein Freund des Reiches bin, will ich dem Reiche das Danaer- (6) geschenk der Verstaatlichung nicht machen.
Italien, England, Frankreich sind doch gewiß Einheitsstaaten, aber es hat bisher dort niemand daran gedacht, ihre großen Zentralbanken zu verstaatlichen.
Ich glaube, auch wir können ruhig gegen die Verstaatlichung stimmen, ohne unseren sonstigen politischen Anschauungen irgend etwas zu vergeben.
Ich bitte Sie, den Antrag Stolberg abzulehnen.
Ich komme zu dem Antrag Huene.
Ich wiederhole, daß der Antrag Huene kein Prinzip enthält, daß er die Grundlage des bisherigen Bankgesetzes verläßt, und daß er eine beliebige Zahl ganz willkürlich und einseitig herausgreift.
Meine Herren, die Antheilseigner haben das ganze Risiko des Unternehmens allein zu tragen.
Es ist daher durchaus gerechtfertigt, daß die Rente derselben den landesüblichen Zinsfuß nicht unerheblich übersteigt.
Diese Rente der Antheilseigner enthält zugleich die Versicherungsprämie gegen die mit dem Unternehmen verbundene Verlustgefahr, und diese Prämie ist nach dem Antrag des Herrn von Huene eine zu niedrige.
Ich glaube, Herr Freiherr von Huene unterschätzt das Risiko; er sagt, 8 2 Prozent seien nach seinem Antrag den Antheilseignern unbedingt sicher, da diese 3 Prozent event, aus dem Reservefonds gezahlt würden.
Ich gebe Herrn von Huene zu, daß dieselbe Behauptung in der Begründung der Regierungsvorlage aufgestellt ist; ich glaube aber, daß das viel zu viel gesagt ist, und daß das Reich wohl schwerlich eine Garantie für diese Zff, Prozent Zinsen würde übernehmen wollen.
Das Risiko liegt wesentlich in dem Eintritt schwerer wirthschaftlicher Krisen, von denen wir bisher seit Bestehen der Reichsbank verschont geblieben sind.
Trotzdem sind die Verlustzahlen sehr bedeutende gewesen.
Diese Zahlen sind in der Kommission mitgetheilt worden, und ich werde kurz einige davon herausheben.
In einem Jahre sind z.
B. außer einer Verlustabschreibung von 1 'i Millionen Mark noch 2 Millionen für (v) zweifelhafte Wechsel- und Lombardforderungen zurückgestellt worden; 1 also im ganzen sind in dem einen Jahre 3 4 Millionen theils fest abgeschrieben, theils für zweifelhafte Forderungen in Reserve gestellt.
Das ist sehr viel bei einem Durchschnittsverdienst von 10 Millionen Mark im Jahre, nahezu der dritte Theil.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß die Zeiten absolut normal und ruhig gewesen sind.
In anderen Jahren sind die Verlustziffern etwas niedriger gewesen, es kommen aber Reservestellungen von über 3 Millionen in einzelnen Jahren vor.
Meine Herren, beim Eintritt großer Krisen fallen die Häuser massenweise, ein Haus zieht das andere nach sich, und die Wechsel werden werthlos, weil sämmtliche Wechselverpflichtete insolvent geworden sind.
Da ist ein Verlust, der nicht nur den Jahresverdienst absorbirt, sondern auch noch den Reservefonds in Mitleidenschaft zieht, sehr wohl denkbar.
Nun hat der Herr Graf Mirbach gesagt: in solchen Krisen verdient die Bank das meiste Geld, weil der Diskont hoch ist.
Meine Herren, der Diskont pflegt allerdings in solchen Zeiten hoch zu sein; aber was hilft der hohe Diskont, wenn das Kapital verloren geht.
Also auch nicht einmal die 3 2 prozentige Rente ist den Antheilseignern absolut gesichert und die Prämie gegen die Verlustgefahr, welche der Antrag von Huene gewährt, ist zu niedrig; sie genügt kaum nach der Regierungsvorlage.
Ich will nicht noch einmal auf das sehr geringe finanzielle Resultat des Antrags, ich will nicht darauf kommen, daß der Kurs der Antheilscheine sehr sinken und der Kredit der Bank geschädigt würde; ich will Sie nur wiederholt bitten, den Antrag von Huene abzulehnen.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Mooren betrifft, die Resolution, so hat dieselbe der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also nicht im Stande, die Ansicht der Kommission darüber mitzutheilen.
Ich glaube aber aussprechen 628 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
M zu können, daß, wenn der Antrag der Kommission vorgelegen hätte, er abgelehnt worden wäre.
Ich bitte Sie um die unveränderte Annahme der Regierungsvorlage.
Ich habe noch zu bemerken, daß seit der letzten Sitzung noch fünf neue Petitionen eingegangen sind, die alle dasselbe Thema, die Abänderung des § 19 des Bankgesetzes, behandeln.
Ich bitte Sie, auch diese Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf die Schlußworte des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, was'der Herr Referent der VII.
Kommission des Reichstags mit meinen Wählern zu thun hat, verstehe ich nicht (sehr richtig!
rechts); ein Abgeordneter könnte das aussprechen.
Auch die übrigen Bemerkungen des Herrn Referenten, die er gegen mich gerichtet hat, halte ich nicht für zulässig seitens des Referenten.
Wenn er als Referent einer politischen Partei spräche, hätte er das allerdings sagen können.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Da der Herr Präsident mich in meinen Ausführungen nicht unterbrochen hat, so, glaube ich, habe ich mich in dem Rahmen der Kommissionsberichterstattung gehalten und kann dem Herrn Grafen Mirbach nicht zugeben, daß er das Recht hat, an Stelle des Präsidenten Kritik zu üben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Bezug auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat das Wort der Herr Abgeordnete Mooren.
Abgeordneter Mooren: Der Herr Referent hat prophezeit, daß, wenn mein Antrag in der Kommission zur Verhandlung gelangt wäre, er dieses oder jenes Schicksal gehabt haben würde; er wäre abgewiesen worden.
Meine Herren, dann hätte die Kommission den § 21 des Bankgesetzes vollständig über Bord geworfen.
Zu diesem Ausspruch war der Herr Referent nicht berechtigt.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung über den Art.
1 und über die beiden dazu vorliegenden Anträge auf Nr.
74 und Nr.
75 der Drucksachen.
Ich werde abstimmen lassen zuerst darüber, ob für den Fall der Annahme des Art.
1 der auf Nr.
75 abgedruckte Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene angenommen werden soll, welcher in der Nr.
3 des Art.
1 und zwar in der vierten Zeile das Wort „sechs ''durch das Wort „fünf ''ersetzen will.
Sodann werde ich abstimmen lassen über den danach veränderten oder nicht veränderten Art.
1; wird der Art.
1 angenommen, so ist meines Erachtens der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg unter 1, insoweit er sich auf Art.
1 bezieht, erledigt.
Wird der Art.
1 abgelehnt, so ist der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg unter Nr.
1 ebenfalls erledigt.
Die Nr.
2 in dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg enthält eine Resolution, welche bei der dritten Lesung zur Abstimmung kommt.
Ich für meine Person würde der Meinung sein, daß durch die vorausgegangenen Abstimmungen auch diese Nr.
2 ihre Erledigung finden wird.
Es kann aber diese Frage bis zur dritten Lesung ausgesetzt (6) bleiben.
Bezüglich des nicht unterstützten Antrages Mooren, Nr.
76 der Drucksachen, habe ich zu erklären, daß die Unterstützungsfrage mit Rücksicht auf die Ihnen bekannten Vorgänge nicht gestellt ist, und zwar indem ich mich gegen ein Präjudiz verwahre, was hieraus hergeleitet werden könnte; die Abstimmung über die Resolution Mooren wird bei der dritten Lesung herkömmlich erfolgen.
Das Haus ist mit diesem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ueber den Antrag Freiherr von Huene auf Nr.
75 der Drucksachen, der zuerst zur Abstimmung kommt, ist von dem Herrn Abgeordneten von Wedell-Malchow mit der gehörigen Unterstützung die namentliche Abstimmung beantragt.
Die Frage, welche ich stelle, ist folgende: soll für den Fall der Annahme des Art.
1 nach dem Antrag von Huene auf Nr.
75 der Drucksachen in Nr.
3 in der vierten Zeile das Wort „sechs ''durch das Wort „fünf ''ersetzt werden
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diese Veränderung von „sechs ''in „fünf ''nach dem Antrag Freiherr von Huene vornehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Ja, und diejenigen, welche die Aenderung nicht vornehmen wollen, beim Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adel- Ampach.
mannsfelden.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
1 Baumbach (Altenburg).
Dr. Bamberger.
Bayha.
Dr. Barth.
Bender.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bergmann.
Beckmann.
Bock (Minden).
von Benda.
Bohtz.
I) r. von Bennigsen.
von Brand.
Dr. Blankenhorn.
von Busse.
Boehm.
Dr. Böttcher.
Dr. Born.
Broemel.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
Prinz Czartoryski.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen), vr.
von Cuny.
Delius.
Dissens.
Dieben.
Dommes.
Dodillet.
Graf von Douglas.
Graf von Droste zu Vischering.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
von Fischer.
Fehling.
von Flügge.
Francke.
Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
629 M Mit Ja antworten: Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. Franz.
Frohme.
Graf von Galen.
Gamp.
Gehlert.
Dr. Giese.
Dejanicz von Gliszczynski.
von Goldfus.
Mit Nein antworten: Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel.
von Helldorff.
Henning.
Hitze.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Holstein.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
(8) von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Jmmenstadt).
von Kessel.
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Kochann.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kropatscheck.
Kurtz.
Lender.
Letocha.
Leuschner (Eisleben), von Levetzow.
Lucius.
Gebhard.
Geibel.
Dr. Goetz.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grad.
Gröber (Württemberg).
Grub.
Freiherr von GÜltlingen.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Hastedt.
Henneberg.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
Hultzsch.
John.
Kalle.
Keller (Württemberg).
Kleine.
Klotz.
Klumpp.
Dr. Kohli.
Krämer.
Dr. Kruse.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Dr. Langerhans.
Dr. von Lengerke.
Lerche.
Lorenzen.
Lüders.
Mit Ja antworten: Dr. Perger.
von Puttkamer-Plauth.
Dr. Reichensperger.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Schultz.
Senestrey.
Seyfarth.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels.
Spahn.
von Staudy.
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Freiherr von Tettau.
Uhden.
Graf von Walderdorff.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wenzel.
von Weyrauch.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
Krank sind: Dr. Adae.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
Dr. Braubach.
Burkardt.
Klose.
Dr. Moufang.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Parey.
Racke, von Reden.
Temper.
Dr. Virnich.
Ziegler.
Mit Nein antworten: 1 (6) Panse.
Pfähler.
Poll.
Herzog von Ratibor.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Dr. Roemer.
Dr. Rudolphi.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Dr. Siemens.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Stöcker (Rothenburg), von Strombeck.
Freiherr von Stumm.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
1 Dr. Virchow.
Dr. Websky.
Woermann.
Wunnerlich.
Freiherr von Maltzahn-Van- Maager.
selow.
von Massow.
Meister.
Merbach.
Metzner.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Pleß).
Nobbe.
von Oertzen-Parchim.
Dr. von Marquardsen.
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Nickel.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Beurlaubt sind: Ackermann.
Brand.
Brauer.
Brunnengräber.
Dr. Deahna.
Dietz (Hamburg).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
von Feustel.
Dr. von Frege.
Friedrichs.
Freiherr von Gagern.
Goeser.
Grillenberger.
Grumbt.
Horn.
von Hülst.
Jahns.
Krafft.
Leemann.
Freiherr von Manteuffel.
Erbgraf zu Neipperg.
Dr. Orterer.
Reich.
Reichert (Baden).
Graf von Rittberg.
Sabor.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt).
Steinmann.
Struckmann.
Dr. Witte, von Wurmb.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Bebel.
Berling.
Dr. Boeckel.
Buderus.
Prinz zu Carolath Schönaich, von Colmar.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Fieser, von Funcke.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Hartmann.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Menzer.
Dr. Meyer (Jena).
Dr. 630 Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
M Müller (Sangerhausen).
Dr. Porsch.
Dr. Scheffer.
Dr. von Schlieckmann.
Schneider, von Steinau Steinrück.
Ulrich.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Graf von Arnim.
Baron von ArnswaldtHardenbostel.
Dr. Bachem.
Graf von Ballestrem.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Freiherr von Bodenhausen, von Bredow.
Buddeberg.
Burger.
Buxbaum.
Cegielski.
Graf von Chamars.
Dr. von Chelmicki.
von Christen.
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
von der Decken.
Dr. Delbrück.
Dellss.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich.
Dietz von Bayer, von Dietze (Barby).
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Dr. Drechsler: Dr. von Pomian-Dziembowskt.
Dr. Enneccerus.
Dr. Esser.
Dr. von Forckenbeck.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Aachen).
Fritzen (Düsseldorf), von Gehren.
Germain.
Golcenberg.
Edler von Graeve.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Günther.
Guerber.
Haberland.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Dr. Freiherr von Hertling.
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein-Klonowken.
von KalksteinPluskowens.
Kersting.
Dr. von Komierowski.
von Koscielki.
Kühn.
Kulemann.
Graf Kivilecki.
Lalance.
Landes.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lerzer.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Liebknecht.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
Menken.
Dr. Miquel.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
von Oertzen-Brunn.
Peters.
Dr. Petri.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
von Polczynski.
Ponschab.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Retemeyer, von Rheinbaben.
Roß.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
vonSaldernPlattenburg.
Freiherr von Schele.
Schmieder.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
Smiths.
Stephanus.
Stöcker (Siegen).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Szmula.
Freiherr von Taenzl Tratzberg.
Wagner.
Weber, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolf.
Zach.
Präsident: Die Abstimmung ist geschlossen; das Resultat wird ermittelt werden.
(Geschieht.)
Bei der Abstimmung haben mit Ja geantwortet 94 Mitglieder, mit Nein 110, wonach der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene abgelehnt ist.
Ich habe nunmehr den unverändert gebliebenen Art.
1 nach dem Kommissionsantrage zur Abstimmung zu bringen.
Verlesung wird nicht verlangt, was ich konstatire.
Ich bitte, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen Art.
1 der Vorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Danach ist die Nr.
1 des Antrags Graf zu Stolberg, insoweit sie sich auf Art.
1 bezieht, erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, wozu der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode in Nr.
74 die Ablehnung beantragt hat.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Das Wort wird überhaupt nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
2 nach der Vorlage, die nach den Kommissionsbeschlüfsen unverändert geblieben ist, zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Es sind beide Artikel der Vorlage unverändert angenommen.
Nun bleibt noch die Einleitung und Ueberschrift.
Wenn (6) eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß auch Einleitung und Ueberschrift vom Haus genehmigt sind.
Das konstatire ich.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge zu den Petitionen und schließe sie, da niemand das Wort nimmt.
Ueber die Resolutionen und über die Petitionen wird bei der dritten Lesung abgestimmt werden.
Meine Herren, Sie werden nicht weiter fortfahren, sondern vertagen wollen.
(Zustimmung).
Sie stimmen mir darin zu.
Ich schlage vor, morgen, am Dienstag den 3.
Dezember, Mittags 1 Uhr, eine Sitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Broemel, Dr. Meyer (Halle), Richter und Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
47 der Drucksachen) (Fleisch- rc.
Viehzölle).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Ich möchte zunächst dem Herrn Präsidenten zur Erwägung stellen, ob es nicht richtig wäre, um 12 Uhr zu beginnen.
Voraussichtlich wird der Gegenstand, welcher auf der Tagesordnung steht, eine sehr ausgiebige Diskussion herbeiführen, und ich glaube, es wäre an der Zeit, dieselbe vollständig zu führen.
Zweitens möchte ich den Herrn Präsidenten aufmerksam machen, daß die Vorlage wegen des Befähigungsnachweises in erster Berathung beendigt ist, aber noch nicht zur zweiten (v) Berathung gestellt wurde.
Der Gegenstand ist wiederholt in unseren Sitzungen vorgekommen, leider aber niemals zur dritten Abstimmung gelangt.
Im Lande wird auf dieses Gesetz ein sehr großer Werth gelegt, und insbesondere ist es der Handwerkerstand, welcher mit aller Spannung den weiteren Verlauf dieser Angelegenheit beobachtet.
Er hat auch Recht darin.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, bei Feststellung der folgenden Tagesordnungen doch einen Moment herauszufinden, in welchem dieser Gegenstand zur Berathung kommen könnte.
Dieselbe kann ja nicht lange währen, denn wir haben den Gegenstand schon so oft behandelt, daß Neues nicht vorgebracht werden kann, und es sich in der That nur um eine Abstimmung handeln sollte.
Ich bittte also den Herrn Präsidenten wiederholt, so bald als ihm irgend möglich scheint, und zwar vor den Weihnachtsferien, diese Sache zu erledigen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Sehr verehrte Herren!
Ich hoffe, daß das ganze Haus dem Antrage zustimmt.
Sie können sich ja denken, daß die Parteien, die den Antrag nun schon, es werden sechs Jahre sein, regelmäßig Jahr für Jahr ins Haus gebracht haben, es besonders wünschen.
Aber damals, wie der Herr Abgeordnete Windthorst den Antrag stellte, gleich mit der ersten Diskussion die zweite zu verbinden, haben auch von den anderen Parteien die Redner ausdrücklich erklärt, sie wünschten, daß die Sache zur Erledigung käme, daß endlich das Haus selbst sich schlüssig mache, und die Sache zur Entscheidung des Bundesrathes gebracht würde.
Herr Baumbach erklärte ausdrücklich: wir haben den dringenden Wunsch, daß die Sache endlich zum Abschluß kommt, wir können diese Abstimmung in nächster Reichstag.
27.
Sitzung.
Montag den 2.
Dezember 1889.
631 () Zeit vornehmen, ich würde nichts dagegen haben, wenn schon vielleicht in der nächsten Woche zur zweiten Lesung geschritten würde; und ebenso erklärte Herr Struckmann, daß wenn er an dem Tage die zweite Lesung nicht wolle, er dabei nur den Gedanken habe, daß das Haus dazu nicht vorbereitet wäre, daß die zweite Lesung eine gründliche Behandlung erfordere; auch er sei durchaus für eine baldige Erledigung der Sache.
Darum bitte und hoffe ich zuversichtlich, daß das Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst zustimmen, wird, einen außerordentlichen Tag für die Erledigung dieser Sache anzusetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Herr Präsident, ich würde es doch vorziehen, wenn morgen die Sitzung, wie regelmäßig, um 1 Uhr stattfände.
Es ist eine Sitzung in der Budgetkommission auf 10 Uhr angesetzt, und es wäre zu hoffen, daß in derselben der Militäretat bis 1 Uhr erledigt wird.
Ob das bis 12 Uhr möglich ist, ist mir zweifelhaft.
Ferner möchte ich zu dem anderen Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst insofern Stellung nehmen, daß auch ich kein Bedenken habe, daß die Sache endlich einmal zur Abstimmung kommt, und namentlich, da der Herr Ab (L) geordnete Windthorst voraussagt, daß die Verhandlungen ich nehme an, von den Freunden des Antrages möglichst kurz geführt werden sollen.
Ich glaube, da wird dieser Gegenstand ganz gut von dem Herrn Präsidenten gelegentlich eingeschoben werden können.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich verspreche meinem Landsmann, daß ich zur Sache bei der Verhandlung kein Wort sagen werde.
(Heiterkeit.)
Was den anderen Punkt betrifft, so bin ich von der freundlichen Unterstützung meines Landsmannes so.
gerührt, daß ich von meinem Antrag, die morgige Sitzung auf 12 Uhr festzusetzen, absehe.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Metzner.
Abgeordneter Metzner: 1 Ich hoffe, daß der Herr Präsident den einstimmigen Wünschen des hohen Hauses entgegenkommen und in der nächsten Zeit den Befähigungs- (6) Nachweis auf die Tagesordnung setzen wird.
Indessen möchte ich doch bitten, daß obgleich ich das Versprechen geben kann, ebenso wie Herr Dr. Windthorst, mich recht kurz zu fassen, dennoch aber eine längere Diskussion von Seiten der Gegenparteien stattfinden dürfte der Herr Präsident die Sache als ersten Gegenstand auf die Tagesordnung setze und nicht hintenan, damit sie nicht wieder, wie bisher, hinten herunter falle, Präsident: 1 Der Präsident hat einen Antrag noch niemals „hinten herunterfallen ''lassen.
(Heiterkeit.)
Was den ersten Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Windthorst anlangt, die Sitzung morgen schon um 12 Uhr zu beginnen, so habe ich aus dem Grunde, den Herr von Bennigsen anführte.



(Zuruf.)
Der Antrag ist zurückgezogen, das hatte ich nicht gehört.
Die andere Angelegenheit, die Anträge wegen des Befähigungsnachweises auf die Tagesordnung zu bringen, werde ich im Auge behalten und, da ich mich jetzt der Zustimmung des Hauses versichert halten darf, Ihnen in dieser oder der nächsten Woche einen bezüglichen Vorschlag machen.
1 (v) Noch habe ich mitzutheilen, daß der Herr Abgeordnete Graf von Hoensbroech wegen dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden möchte.
Widerspruch wird nicht erhoben.
Ich ersuche die 2.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Die Sitzung ist geschloffen.