Vizepräsident Dr. Buhl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 3.
Dezember 1889.
Nach Inhalt des nebst Anlage unter Rückerbittung angeschlossenen, von dem Königlich preußischen Herrn Justizminister mir übermittelten Berichts vom 8.
November 1889 hat der Königliche Oberstaatsanwalt zu Köln in einem Artikel der zu Elberfeld erscheinenden „Freien Presse ''eine Beleidigung des Reichstags gefunden und den Antrag gestellt, eine Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Redakteurs jenes Blattes herbeizuführen.
1 (D) Eurer Hochwohlgeboren beehre ich mich anheimzustellen, eine solche Beschlußnahme zu veranlassen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher« An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident Di-.
Buhl: Ich schlage vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; das Schreiben wird der Geschäftsordnungskommission überwiesen.
Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wichmann: Berlin, den 4.
Dezember 1889.
Eurer Hochwohlgeboren beehreich mich mitzutheilen, daß der das Ressort des Auswärtigen Amts betreffende Theil des dem Reichstage zur Berathung vorliegenden Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091, außer durch die bereits bezeichneten Kommissarien auch durch den Kaiserlichen Geheimen Legationsrath Herrn Kayser vertreten werden wird.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
98 686 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
() Vizepräsident Dr. Buhl: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Hegel, von Goldfus für 2 Tage, Bock (Minden), Dr. Clemm (Ludwigshafen), Merbach für 3 Tage, Gebhard für 5 Tage, Graf von Walderdorff für 6 Tage, Graf von Preyftng (Landshut) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf von Behr-Behrenhoff, Dr. Virnich für 14 Tage wegen Krankheit; Borowski für 4 Wochen ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind für die heutige Sitzung die Herren Abgeordneten von Colmar, von Kleist-Retzow und Dr. von Cuny.
Ehe wir in die Tagesordnung eintreten, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Baron von GustedtLablacken.
Abgeordneter Baron Volk Gustedt-Lablackeu: Ich habe um das Wort vor der Tagesordnung gebeten, um einen Irrthum des stenographischen Berichts vom 2.
Dezember in Bezug auf die Abstimmung über den Antrag Huene richtig zu stellen.
Ich habe mit Ja gestimmt.
Es würde sich dadurch das Resultat der Abstimmung ändern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich werde das Nöthige veranlaßen.
Das Wort vor der Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: In derselben Angelegenheit (L) möchte auch ich eine Berichtigung des stenographischen Berichts erbitten.
Mein Votum befindet sich in demselben als zustimmend zu dem Antrag Huene angegeben.
Das entspricht nicht der Wirklichkeit.
Ich habe gegen den Antrag Huene gestimmt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Auch hier werden wir das Erforderliche veranlassen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist die zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr 5 der Drucksachen), und zwar zunächst Spezialetat für das Reichseisenbahnamt, Anlage IX, mit dem Antrag Nr.
51.
Wir beginnen mit den fortdauerden Ausgaben.
Kap.
70 Tit.
1.
Ich eröffne darüber die Diskussion, zugleich mit dem Antrag Richter-Schrader (Nr.
51 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Henneberg: Gestatten Sie, meine Herren, daß ich für wenige Augenblicke Ihre Aufmerksamkeit auf eine Frage lenke, welche, zwar fernabliegend von den politischen und wirthschaftlichen Tagesfragen, dennoch von hoher praktischer Bedeutung ist und das allgemeinste Interesse verdient, soweit sie es nicht bereits gefunden hat: ich meine die Frage einer einheitlichen Zeitrechnung in unserem gesummten Verkehrsleben; und weil der gesammte Verkehr dabei in Frage kommt, erlaube ich mir, es bei diesem Titel des Reichseisenbahnamts zur Sprache zu bringen.
Die Frage ist zunächst eine internationale; denn jedes Schiff, welches den Erdball umkreist, trägt sie fortgesetzt mit sich, und alle Völker der Erde empfinden die Wichtigkeit der (0) Frage in gleichem Maße.
Es hat im Jahre 1884 in Washington ein Kongreß stattgefunden, der meines Wissens von allen Kulturstaaten beschickt wurde, um diese Frage zu erörtern; das Resultat war insofern ein sehr bemerkenswecthes, als man sich prinzipiell über die Art und Weise der Lösung damals geeinigt hat.
Man ist dahin gekommen, es als den besten Ausweg zu erklären, wenn man den ganzen Erdball in 24 Zeitzonen theilt, deren jede, von Pol zu Pol reichend, 115 Längengrade, Meridiane, umschließt.
Da bekanntlich die Zeitdifferenz von Grad zu Grad 4 Minuten beträgt, so würde jede Zone genau um 1 Stunde mit der benachbarten differiren.
Diesem Beschluß hat England Folge gegeben oder brauchte ihm nicht Folge zu geben, weil es bereits nach dem in Washington als Ausgangspunkt genommenen Meridian von Greenwich die Zeit regelt.
Die Vereinigten Staaten von Nordamerika haben die Zoneneintheilung akzeptirt, und der immense Kontinent umfaßt, so viel ich weiß, fünf solcher Zeitzonen.
Schweden hatte bereits früher schon 1879 den Meridian von Greenwich für seine Zeitrechnung angenommen, und seitdem ist 1888 das Kaiserthum Japan gefolgt, welches nach dem 135.
Meridian östlich von Greenwich seine Zeit regelt.
Es würden für Europa, welches uns zunächst interessirt, demnach 3 Meridiane für die Zeitbestimmung in Frage kommen: derjenige von Greenwich für England, Frankreich, Belgien, Holland und Spanien; zweitens der Meridian 15 Grad östlich von Greenwich für Schweden-Norwegen, Dänemark, Deutschland, Oesterreich-Ungarn, die Schweiz, Serbien und Italien, und der Meridian 30 Grad östlich von Greenwich für das europäische Rußland, die Balkanstaaten und die Türkei.
Wenn diese Ländergruppen sich zur Einführung einer einheitlichen Zeitrechnung entschließen würden, so könnte man also innerhalb derselben frei verkehren, ohne jemals seine Uhr stellen zu müssen und nur beim Uebergang von einer Gruppe (0) in die andere hätte man genau um eine Stunde seine Uhr zu verrücken.
Es hat das eine große Bedeutung für den Verkehr, meine Herren.
Wer heute in England ein Kabeltelegramm aus Japan erhält, weiß ganz genau nach Abzug von 9 Stunden, wann die Depesche von Japan aufgegeben ist, während da, wo über die Zeitbestimmungen keine Festsetzungen existiren, natürlich auch volle Unklarheit über alle diese Fragen herrscht.
In Frankreich rechnet man nach Pariser Zeit, in Italien nach der Zeit von Rom, in Oesterreich-Ungarn nach der Zeit von Prag, und die wunderbarsten Verhältniße existiren im deutschen Reich.
In Norddeutschland rechnen die Eisenbahnen im inneren Dienstverkehr nach Berliner Zeit; dagegen gilt für das Publikum die Ortszeit.
Im Königreich Bayern ist die Münchener Zeit die offizielle, in Württemberg die Stuttgarter, im Großherzogthum Baden die Karlsruher Zeit.
Jedenfalls ist die Rechnung mit der Ortszeit die schwierigste und darum am meisten zu verwerfen, denn sie führt die größte Unsicherheit herbei: das Dienstpersonal der Verkehrsanstalten, wie die Reisenden sind gezwungen, entweder von Ort zu Ort die Uhr zu stellen oder die Zeitdifferenz von Ort zu Ort auswendig zu lernen, oder sie irren sich einfach; und daß damit eine große Anzahl von sehr mißliebigen Störungen und Mißverständnißen, ja sogar von Unfällen nicht ausgeschlossen sind, liegt meines Erachtens auf der Hand.
Auch bei der Reichstelegraphie bestehen ähnliche merkwürdige Zustände.
Die Reichstelegraphie benutzt im inneren Dienst ausnahmslos die Berliner Zeit, dagegen empfängt sie die Depeschen nach Ortszeit und giebt sie auch nach Ortszeit wieder ab.
Wer also hier in Berlin beispielsweise aus Trier oder Königsberg ein Telegramm empfängt, ist durchaus nicht in der Lage, sofort zu bestimmen, wann dasselbe aufgegeben ist.
Wenn man z. V. verlangt, es solle eine Depesche an einem bestimmten Ort zu einer bestimmten Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
687 () Stunde aufgegeben werden, so giebt sie der Betreffende natürlich nach der betreffenden Ortszeit auf, man empfängt sie aber mit der Differenz, die durch die Entfernung der beiden Orte von einander bedingt ist.
Das beste Beispiel für die Verworrenheit dieser Zustände liefert der Bodensee.
Wenn Sie mit Berliner Zeit von hier nach Konstanz reisen, so geht in Konstanz Ihre Uhr 20 Minuten vor; Sie stellen sie nun und fahren auf dem Dampfschiff nach Friedrichshafen.
Daselbst geht Ihre Uhr bereits wieder 3 Minuten nach, trotz der sehr geringen Entfernung, weil dort die Stuttgarter Zeit gilt.
Wenn Sie drei Viertel Stunden weiter fahren nach Lindau, dann geht Ihre Uhr, die Sie in Konstanz gestellt hatten, bereits 13 Minuten nach; und wenn Sie noch weiter fahren nach Bregenz, abermals eine kleine Stunde, dann geht in Bregenz Ihre Uhr 24 Minuten nach, weil in Bregenz Prager Zeit gilt.
Und wenn Sie nun, erschreckt über diese große Differenz, Ihre Uhr abermals stellen und von Bregenz nach Rorschach fahren, so geht dort plötzlich Ihre Uhr wieder 28 Minuten vor, weil in Rorschach die Berner Zeit zu Grunde gelegt wird.
Eine Abhilfe dieser Mißstände bietet meines Erachtens keine Schwierigkeit.
Für die Verkehrsanstalten würde sie im Gegentheil wesentliche Erleichterungen und Vereinfachungen, sowie eine erhöhte Betriebssicherheit herbeiführen; aber auch für das gesammte bürgerliche Leben würde die Einführung einer einheitlichen Zeitrechnung eine thatsächliche Verbesserung bedeuten.
Thatsächlich regelt sich doch unser Leben nicht nach dem Zeitpunkte, wo die Sonne durch den Meridian geht, den man Mittag nennt, sondern nach Sonnenaufgang und Sonnenuntergang.
Der 15.
Meridian östlich von Greenwich, nach welchem das deutsche Reich in Zukunft zu rechnen hätte, liegt ungefähr 1 '2 Grad östlich von Berlin auf einer Linie, die annähernd durch die Orte Cammin, Reppen und Zittau bezeichnet wird, und würde eine Zeit bedingen, die von der (3) augenblicklichen Berliner Zeit um zirka 6 Minuten differirt.
Von diesem Meridian bis nach dem am weitesten östlich gelegenen Eydtkuhnen sind noch 8 Grad mit einer Zeitdifferenz von 32 Minuten und nach Westen hin, nach Aachen, 9 Grad mit einer Zeitdifferenz von 36 Minuten.
Also die Zeitdifferenzen innerhalb des ganzen deutschen Reiches betragen überhaupt nur 68 Minuten, von der Mitte aus gerechnet aber nur etwa eine halbe Stunde.
Ich bin der Ansicht, daß es für den Osten sowohl wie für den Westen ziemlich gleichgiltig wäre, wenn beispielsweise die Schule oder die Arbeit in den Fabriken eine halbe Stunde früher resp.
später beginnen, und deshalb auch um das entsprechende früher oder später beendigt sein würde wie jetzt; für unser Leben im allgemeinen bietet die Lösung der Frage keine Schwierigkeiten, sondern nur Annehmlichkeiten.
Wie wichtig die einheitliche Zeitrechnung aber gehalten wird, das geht aus der Stellungnahme verschiedener bedeutender und kompetenter Vereine hervor.
Der Verein deutscher Maschineningenieure hat eine Resolution in der Beziehung gefaßt, um sich den Washingtoner Beschlüssen anzuschließen, ebenso der Verein für Eisenbahnkunde, dessen Vorsitzender Herr Geheimer Ober-Regierungsrath Strecker ist.
Daß dieser Herr, der gleichzeitig Mitglied des Reichseisenbahnamtes ist, in seinem Verein eine derartige Resolution mit seinem Namen gedeckt hat, scheint mir eine Bürgschaft dafür zu sein, daß das Reichseisenbahnamt längst die Wichtigkeit dieser Frage anerkannt hat.
Aber das Reichseisenbahnamt allein kann dieselbe unmöglich zur Lösung führen; es gehört dazu das Zusammenwirken einer größeren Anzahl von Faktoren.
Insbesondere müßte auch der Herr Staatssekretär des Reichspostamts seine Einwilligung geben, die Verkehrsminister der verschiedenen Bundesstaaten u. s. w. Angesichts dieser Sachlage erlaube ich mir, an die verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, diese Frage einer einheitlichen Zeitrechnung nicht aus dem Auge zu verlieren, und dieselbe so bald wie möglich im Interesse des öffent- (6) ichen Verkehrs zur Lösung zu bringen.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wermigerode: Meine Herren, der Herr Vorredner hat insonderheit diejenigen Vortheile angeführt, welche sich aus der Einführung einer Normalzeit für Handel und Gewerbe ergeben würden; ich möchte mir erlauben, auf die militärische Seite der Frage aufmerksam zu machen.
Ich glaube, daß es für den Fall einer Mobilmachung von ganz erheblichem Vortheil sein würde, wenn diese Normalzeit eingeführt wäre.
Meine Herren, die Einheitlichkeit der Militärfahrpläne in Bezug aus die Zeitrechnung ist von ganz besonderem Vortheil.
Ich muß nun aber allerdings sagen, daß ich noch einen oder vielmehr zwei Schritte weiter gehe.
Wenn die Eisenbahnen sich über eine Normalzeit einigten, so würde ich es für unbedingt nöthig hallen, daß die Post beziehungsweise Telegraphie sich dieser Einigung anschlössen.
Ich will auch hierbei zunächst wieder den militärischen Gesichtspunkt hervorheben.
Für den Fall einer Mobilmachung würde diese Normalzeit nur dann wirklich Vortheile bringen, wenn sie auch von der Post akzeptirt würde, und zwar wegen der Gestellungsordres, welche den Mannschaften zugehen, und in welchen nicht nur auf den Eisenbahntransport, sondern auch auf den Transport per Post Rücksicht genommen werden muß.
Es ist das so einleuchtend, daß es einer weiteren Ausführung nicht bedarf.
Nun gehe ich aber den zweiten Schritt weiter.
Ich sage, wenn nur die Eisenbahn eine Normalzeit annähme, dann wäre es ja möglich, daß nebenbei die bürgerliche Ortszeit in Kraft bliebe.
Aber wenn nun auch noch die Post sich (v) dieser Zeit anschließt, dann, glaube ich, muß man auch konsequent sein und muß diese Normalzeit auch im bürgerlichen Leben einführen.
Ich weiß wohl, daß dagegen erhebliche Bedenken bestehen.
Ich meinerseits kann nur sagen, daß ich diese Bedenken nicht theile.
Insonderheit hat man in landwirthschaftlichen Kreisen die Besorgniß, es könne dadurch eine Verschiebung in Betreff des Sonnenaufganges und Sonnenunterganges mit dem Beginn und der Beendigung der Arbeitszeit stattfinden, welche Nachtheile im Gefolge haben würde.
Ich glaube das nicht.
Zunächst glaube ich, daß überall da, wo es sich um Unterschiede bis höchstens zu einer Viertelstunde handelt, die Sache vollkommen irrelevant ist.
Auf dem Lande gehen die Uhren so unregelmäßig sie gehen fast immer eine Viertelstunde vor der Eisenbahnuhr —, daß so eine Viertelstunde dabei eben gar keine Rolle spielt.
In denjenigen Bezirken aber, wo die Differenz über eine Viertelstunde hinausgeht, da wäre man ja vielleicht dazu gezwungen, den Anfang und das Ende der Arbeit etwas anders zu normiren.
Also ich will beispielsweise sagen, im Osten würde man etwa 20 oder 25 Minuten später leben, als die Sonne anzeigt; man würde dann also eventuell die Arbeiter, die des Morgens um 6 Uhr kommen sollen, zu '46 bestellen müssen.
Dafür würde man sie, wenn sie jetzt des Abends um 7 Uhr nach Hause gehen, dem entsprechend um »;
nach Hause gehen lassen.
Also ich glaube, auf diese Weise könnte man sich sehr gut helfen.
Daß schließlich gewisse Unbequemlichkeiten damit verbunden sein können, das will ich gar nicht leugnen; aber ich meine, die Vortheile sind auf der anderen Seite so überwiegend, daß man eben diese kleinen Unbequemlichkeiten mit in den Kauf nehmen muß.
Dieser sogenannte Stargarder Meridian hat ja eine sehr bevorzugte Lage einmal dadurch, daß er eine Stunde von dem Greenwicher Meridian entfernt liegt; ferner liegt er 98 688 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
M darin so außerordentlich günstig, daß sich auch andere Länder diesem System anschließen können, also, um vom Norden anzufangen, Schweden, ferner Oesterreich die Prager Zeit würde beinahe mit dieser Normalzeit übereinstimmen und schließlich im Süden Italien.
Ich kann meinerseits auch nur das Eisenbahnamt dringend bitten, diese Verhandlungen mit Eifer fortzusetzen.
Wenn es gelingen sollte, diese Normalzeit einzuführen, so glaube ich, daß das Reichseisenbahnamt sich damit ein wirkliches, bleibendes Verdienst erworben haben würde.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, als vor 22 Jahren wir den Entwurf der Reichsverfassung beriethen, da wurde von unserer Seite mehrfach darauf hingewiesen, daß dieser Entwurf nicht in gleicher Weise wie die preußische Verfassungsurkunde und der Entwurf der Nationalversammlung von 1848 Grundrechte enthielt.
Die Gegner wiesen darauf hin, daß solche Grundrechte in gewisser Beziehung enthalten seien in dem Abschnitt über das Eisenbahnwesen, daß damit gewissermaßen ein Recht auf billiges Getreide, billige Kartoffeln, billige Kohlen gewährt wäre, was noch nützlicher sich erweisen könnte als die Grundrechte anderer Verfassungsurkunden.
Nun, meine Herren, die bezüglichen Artikel der Verfassung in Bezug auf das Eisenbahnwesen haben praktisch sehr wenig Bedeutung gehabt; immerhin geben sie aber die Handhabe, um von Reichswegen zu erörtern, was geschehen kann durch andere Gestaltung der Eisenbahntarife gegenüber der jetzigen Kohlenfrage.
Der hier in Betracht kommende Artikel 45 der Verfassungsurkunde, auf welchen sich unser (0) Antrag bezieht, lautet: Dem Reiche steht die Kontrole über das Tarifwesen zu.
Dasselbe wird namentlich dahin wirken: erstens —in dieser Nummer handelt es sich um einheitliche Betriebsreglements zweitens —und das kommt hier in Betracht daß hie möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife erzielt, insbesondere, daß bei größeren Entfernungen für den Transport von Kohle, Koks, Erzen, Holz, Steinen, Salz, Roheisen, Düngemitteln und ähnlichen Gegenständen ein den Bedürfnissen der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter1Tarif1und zwar1zunächst1thunlichst der Einpfennigtarif eingeführt werde.
In den hohen Kohlenpreisen, wie sie gegenwärtig bestehen, bildet der Transportpreis der Eisenbahnen einen erheblichen Faktor.
Daß eine ganz ungewöhnliche Theurung der Kohlen in den letzten Monaten eingetreten ist, bedarf keines näheren Nachweises.
Es ist ja sehr schwer, ziffernmäßig dies zum Ausdruck zu bringen bei der Verschiedenheit der Kohlensorten, der Verschiedenheit der Kohlenpreise und auch der Preissteigerung.
Um1einen1ungefähren1Anhalt1zu bekommen, welcher1allerdings1auch1anfechtbar1ist, habe ich verglichen in den amtlichen statistischen Monatsheften die Preise, die für deutsche Kohlen angeführt sind im Großhandel im Monat Januar und im1Monat1Oktober.
1 Es sind dort 14 verschiedene Preise angeführt für Ruhrkohle, ab Dortmund, ab Essen, ab Düffeldorf, für oberschlesische Kohle ab Breslau, ab Grube, dann für Saarkohlen ab Grube.
Wenn ich nun diese Preise summire im Monat Januar und den Durchschnittspreis der 14 Sorten ausrechne und dieselbe Rechnung anstelle für den Monat Oktober, so komme ich zu dem Ergebniß, daß der Durchschnittspreis der Tonne von 7 Mark 15 Pfennig auf 10 Mark 25 Pfennig, also um 3 Mark (0) 10 Pfennig sich gesteigert hat, daß also die Kohlenpreise seit Januar um etwa 44 Prozent des damaligen Preises sich erhöht haben.
Wenn ich annehme, daß der Kohlenverbrauch in Deutschland jährlich 80 Millionen Tonnen beträgt, so würde eine Vertheilung von 3 Mark 10 Pfennig im Durchschnitt eine Vertheurung des jährlichen Kohlenverbrauchs in Deutschland um 250 Millionen Mark darstellen.
Ich glaube, daß diese Berechnung eher noch hinter der Wirklichkeit zurückbleibt, als dieselbe übertrifft.
Daß eine solche Kohlenvertheurung wirthschaftlich von der einschneidendsten Bedeutung ist, bedarf keiner näheren Ausführung: für das große Publikum in Bezug auf den Hausbrand, für Industrie und Landwirthschaft überall dort, wo die Kohle ein wichtiger Hilfsstoff für die Verarbeitung anderer Produkte ist, für das gesammte Transportwesen, wo die Kohle zur Inbetriebsetzung der Dampfmaschinen verwandt wird.
Meine Herren, allein die preußischen Staatsbahnen haben einen jährlichen Kohlenbedarf von 3 Millionen Tonnen, so daß jede Mark Vertheurung eine entsprechende Vertheurung von 3 Millionen Mark für den Bedarf der Staatsbahnen mit sich bringt.
Es fragt sich nun, worin diese Kohlentheurung ihre Gründe hat.
Im Anfang, als dieselbe im Juni, Juli hervortrat, wurde namentlich in den Organen der Zechenverwaltungen der Ausstand der Arbeiter im Monat Mai als der Grund des rapiden Steigens der Kohlenpreise hingestellt.
Indessen der Ausfall in der Produktion, der damals durch diesen Ausstand entstanden ist, ist inzwischen längst ausgeglichen worden durch eine gesteigerte Produktion in der Folgezeit.
Die amtliche Statistik besagt, daß im dritten Quartal dieses Jahres, verglichen mit.
der Kohlenförderung desselben Quartals im vorigen Jahre, die Kohlenförderung an Steinkohlen 7, 78 Prozent, an Braunkohlen 8, z Prozent stärker gewesen ist, und daß in Folge dessen die Gesammtproduktion der ersten drei Quartale dieses Jahres die Gesammtproduktion der ersten (O) drei Quartale des vorigen Jahres übersteigt bei Steinkohlen um 3, 4 Prozent, bei Braunkohlen um 5, gg Prozent.
Das allerdings muß ich zugeben, daß eine mittelbare Wirkung des Ausstandes darin bestand, daß Kohlenkonsumenten, die einen großen Bedarf haben, sich aufgefordert gefühlt haben, die eisernen Betriebsvorräthe zu verstärken, weil eben durch den Ausstand vor Augen geführt wurde, in welche Verlegenheiten der Betrieb kommen kann, wenn der gewohnte regelmäßige Kohlenbezug unterbrochen ist.
Man sagt, daß namentlich die Gaswerke vielfach diesen Betriebsvorrath erhöht hätten, auch andere industrielle Werke, dann aber auch die preußischen Staatseisenbahnen.
In welchem Umfange das letztere stattgefunden hat, in welcher Weise namentlich mit Rücksicht auf die Erfordernisse bei einer Mobilmachung der Umfang dieser eisernen Betriebsvorräthe an Kohlen erhöht worden ist, hat bisher noch nicht klargestellt werden können.
Die Eisenbahnverwaltung hat selbst mitgetheilt, daß sie in dem dritten Quartal 1889 im ganzen etwa 10 Prozent Kohlen mehr bezogen hätte als in dem dritten Quartal 1888.
Des Moment einer plötzlich gesteigerten Nachfrage, namentlich zur Verstärkung der eisernen Betriebsfonds an Kohlen, mußte auf die Preise umsomehr einwirken, als nach der Eigenart des Absatzes der Kohlenproduktion ein großer Theil dieser Produktion auf längere Zeit im voraus zu festen Preisen verschlossen war.
Die gesteigerte Nachfrage trat also in der Preisbewegung nur gegenüber einem beschränkten Theile des Angebotes an Kohlen, so daß also auch in diesem angeführten Umstand Momente enthalten sind, welche dafür sprechen, daß die gegenwärtige Preistheurung in der augenblicklichen Höhe nicht eine dauernde ist.
Auf der der anderen Seite ist aber nicht zu verkennen, daß das Angebot an Kohlen auch erheblich zurückgeblieben ist hinter der dauernden Nachfrage nach Kohlen, die die Wirkung einer Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
689 (4) größeren Belebung der Industrie ist.
Der Eisenindustrie möchte ich in Beziehung auf diese Nachfrage nicht einmal die Hauptrolle zuschieben; denn nach der amtlichen Statistik hat beispielsweise die Roheisenproduktion in den ersten drei Quartalen ''des Jahres 1889 diejenige derselben Zeit des Vorjahres nur um 1 2 Prozent übertroffen.
Aber daß überhaupt eine gesteigerte Nachfrage nach Kohlen dauernder Natur in Industrie und Landwirthschaft vorhanden ist, das kann nicht geleugnet werden.
Unter diesen Umständen wird die Frage um so dringender: sind künstliche Einrichtungen des Staates vorhanden, welche auf eine Verminderung des Angebotes von Kohlen hinwirken und dadurch gegenüber der gesteigerten Nachfrage der Preisvertheurung gewisse künstliche Stützen gewähren
Ich möchte hierbei zunächst beiläufig auf eine Einrichtung aufmerksam machen, die gerade in der Jetztzeit nicht scharf genug ins Auge gefaßt werden kann: das ist die neuere Einrichtung, die in Verbindung steht mit der Bergbauhilfskasse im Ruhrgebiet.
Dieser Hilfskaffe sind alle Zechen des Reviers angeschlossen, und dieser Verband hat durch ein Statut vor etwa 2 Jahren das Recht bekommen, durch Mehrheitsbeschluß gewissermaßen Strafen festzusetzen für eine Ausdehnung der Produktion gegenüber dem Vorjahre.
Es ist nach dem neuen Statut, welches der Herr Minister von Maybach nach einigem Widerstände, wie es heißt, auf Veranlassung des Herrn Reichskanzlers genehmigt hat, der Generalversammlung dieses Verbandes der Zechenverwaltungen möglich geworden, einen Beschlußzufassen, wonachvondemMehranProduktionindenZechen gegen das Vorjahr 15 Prozent des Bruttowerthes als Extrasteuer zu bezahlen sind an die Bergbauhilfskasse.
Es ist auch gar kein Hehl seiner Zeit bei diesem Beschlusse und bei der Aenderung des Statuts daraus gemacht worden, daß man damit beabsichtige, im Interesse der Zechen auf die Preise einzuwirken.
Es liegt also hier eine Kontingentirung der Produktion vor in ähnlicher Art wie beim Branntwein, nur (L) daß die Mehrsteuer von der Mehrproduktion nicht zu Gunsten des Reichs, sondern zu Gunsten dieser Bergbauhilfskasse bezahlt wird.
Es ist mir nun gesagt worden, daß dieser Beschluß alsbald außer Anwendung getreten sei; er bestehe nicht mehr in Kraft.
Sicheres habe ich darüber nicht erfahren, aber es wird wohl jemand im Hause sein, der darüber Auskunft geben kann.
Aber gesetzt auch, dieser Beschluß ist thatsächlich nicht zur Ausführung gekommen, so liegt doch schon in der Möglichkeit, jede Mehrproduktion künftig nach einem Beschlusse einer interessirten Mehrheit einer Extrasteuer zu unterwerfen von 15 Prozent des Bruttowerthes, ein Moment, das hindernd wirken kann auf eine Ausdehnung der Produktion, die Anlage neuer Kohlengruben u. s. w. Meine Herren, der Schwerpunkt der Erörterung dieser Frage fällt vorwiegend in das preußische Abgeordnetenhaus; ich will diese Frage daher nicht weiter verfolgen.
Das, was uns bei der Kohlenfrage hier hauptsächlich belästigen muß, ist das Verhältniß der Eisenbahntarife zu den Kohlen.
Wenn ich von den Tarifen des preußischen Staatsbahnsystems dabei spreche, so glaube ich damit nicht bloß eine preußische Angelegenheit zu erörtern; denn nach der Lage der Produktionsorte find diese preußischen Staatstarife von erheblichem Einfluß auf die Kohlenversorgung von ganz Deutschland.
Nun sind in der That diese preußischen Staatsbahntarife für Kohlen im Widerspruch mit dem Artikel der Reichsverfassung mehr und mehr künstlich im Laufe der Zeit darauf zugeschnitten worden, das Angebot an Kohlen zu vermindern, in der Art, daß diese Tarife ebenso darauf hinwirken, die Ausfuhr deutscher Kohlen ins Ausland zu erleichtern, als die Einfuhr ausländischer in Deutschland zu erschweren; dieselbe Wirthschaftspolitik, welche für andere Artikel in Gestalt von Eingangszöllsn und Ausfuhrprämien darauf bedacht ist, zum Nachtheil der Konsumenten gewisse Produzentenkreise zu begünstigen, kommt hier zum Ausdruck in Gestalt von Ausnahmetarifen der Eisenbahnverwaltungen.
Die englischen (6) Kohlen, die von Swinemünde oder Stettin nach Berlin mit der Eisenbahn befördert werden, haben auf derselben Eisenbahnlinie einen höheren Frachtsatz zu zahlen als die oberschlesischen Kohlen, die über Berlin und Stettin nach Swinemünde ausgeführt werden.
Die Kohlen, die von Belgien nach Deutschland eingefahren werden, bezahlten bisher einen höheren Frachtsatz als die Kohlen, die von der Ruhr nach Belgien ausgeführt werden.
Die Braunkohlen, die wir in Berlin aus der preußischen Provinz Sachsen beziehen, zahlen einen billigeren Eisenbahntarifsatz als die Braunkohlen, die wir in Berlin aus Böhmen beziehen.
Die Ausfuhr von Kohlen nach den Küstenplätzen namentlich, zur Ausfuhr seewärts von dort, wird mittelst eines billigeren Kohlentarifs bewerkstelligt, nicht bloß pro Kilometer, sondern im ganzen, als die Ausfuhr von denselben Produktionsorten nach Binnenplätzen, die auf derselben Bahnlinie den Produklionsorten näher liegen als die Küstenplätze.
Paris ist im Stande, sich zu einem billigeren Tarifsatz mit westfälischen Kohlen seine Gewerke zu versorgen, als Berlin seine Kohlen aus Westfalen bezieht.
Das ist also das nationale System der Wirthschaftspolitik, angewendet auf die Kohlen!
Dieses System der Tarife findet ziffernmäßig in der Weise seinen Ausdruck, daß für die Einfuhr von ausländischen Kohlen die alten Normalsätze, die schon seit Jahrzehnten bestehen, beibehalten worden sind, während zur Ausschließung der Konkurrenz der ausländischen Kohlen für die inländischen Kohlen und zur Erleichterung der Ausfuhr inländischer Kohlen Ausnahmetarife unter diesem Normalsatz in immer größerem Umfange platzgreifen.
Der Normalsatz für Kohlen bei einer Beförderung über 100 Kilometer beträgt pro Tonnenkilometer, also für die Beförderung einer Tonne Kohlen auf ein Kilometer Länge, 2, z Pfennige, also 2 Vg Silberpfennige.
In den Ausnahmetarifen wird dieser Satz von 2 Z Silberpfennigen unter 100 Kilometer ist es 2, g Pfennig ermäßigt bis auf zwei Drittel, aber auch theilweise noch unter diesen Satz von zwei Drittel.
Neben (v) dem Kilometersatz aber kommt die Expeditionsgebühr in Betracht.
Der Normalsatz der Expeditionsgebühr bei einer Beförderung über 100 Kilometer beträgt pro Tonne 1, 20 Mark; bei den Ausnahmetarifen wird diese Expeditionsgebühr ermäßigt auf 80, 40 Pfennige, ja bei einzelnen Tarifen wird sie vollständig erlaffen.
Es ergiebt sich daraus, in welchem erheblichen Umfange diese Ausnahmetarife geeignet sind, den Kohlentransport wohlfeiler zu gestalten.
Eine Zusammenstellung dieser Ausnahmetarife finden Sie in den gedruckten Mittheilungen des preußischen Landeseisenbahnraths.
Daraus geht hervor, daß die gegenwärtigen Normalsätze durch 42 Ausnahmetarife für Kohlen durchbrochen werden, ausschließlich im Interesse der Kohlenproduktion.
Die Ausnahmetarife sind sogar in der Uebersicht gruppirt, je nachdem sie diesem oder jenem Produktionsgebiet zum Vortheil gereichen.
Meines Erachtens würde ohne die Verstaatlichung der Eisenbahnen eine solche einseitige Gestaltung der Kohlentarife im Interesse der Produzenten nicht möglich gewesen sein.
Denn bei dem Vorhandensein mehrerer mit einander konkurrirender Linien würden auch die konkurrirenden Interessen auf die Eisenbahntarife verschiedenartig eingewirkt haben, und vor allem würde die Aufrechterhaltung der Konkurrenz mehrerer Linien eine allmähliche Herabsetzung der allgemeinen Kohlentarife, der Normaltarife erzwungen haben.
Meine Herren, es heißt in dem Art.
45 der Verfassungsurkunde am Schluß, daß ein dem Bedürfniß der Landwirthschaft und Industrie entsprechender ermäßigter Tarif und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif eingeführt werde.
Dieser Satz „und zwar zunächst thunlichst der Einpfennigtarif ''rührt aus einer Redaktion her, die wir damals im konstitutionirenden Reichstage in diesen Verfaffungsartikel hineingebracht haben.
Ursprünglich war in dem Verfassungsartikel nur der Einpfennigtarif als der zulässig niedrigste Satz angegeben.
Da trat Herr Michaelis, der damalige Abgeordnete, der spätere 690 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
(ä) Präsident der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds, auf und sagte: bei einer naturgemäßen Entwickelung der Kohlentarife wird der Einpfennigtarif schon in der nächsten Zeit ein überwundener Standpunkt sein; denn es kann bei einer weiteren Entwickelung des Eisenbahnwesens die Kohle viel billiger transportirt werden als zum Einpfennigtarif.
Man verstand unter dem Einpfennigtarif die Beförderung eines Zentners Kohle auf eine Meile für 1 Pfennig.
Also es war damals eine allmähliche weitere allgemeine Ermäßigung der Kohlentarife vorauszusehen.
Diese Erwartung hat sich nicht erfüllt.
Der Normalsatz ist wesentlich der Einpfennigsatz; und eben weil die Konkurrenz der Eisenbahnen unter einander nachgelassen hat, hat sich die Ermäßigung nicht in der Richtung allgemeiner Herabsetzung erstreckt, sondern in der Entwickelung dieses Systems der Ausnahmetarife, ein System, das schnurstracks der Verfassungsvorschrift zuwiderläuft.
Denn diese ist auf die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung der Tarife gerichtet.
Die rücksichtslose Ausgestaltung des Kohlentarifsystems im Interesse der Produzentenkreise ist durch das Geschick und die Energie befördert worden, mit der die Vertreter der verschiedenen Jnteressentengruppen sich diese Sache haben angelegen sein lassen.
Diese Jnteressentengruppen sind in Verein koalirt; ihre Führer, ihre Mitglieder sitzen in den Eisenbahnräthen, sie sitzen in den Parlamenten, und sie haben überall bei jeder Gelegenheit auf die weitere Fortbildung des Systems der Ausnahmetarife im einseitigen Interesse der Produzenten auf Kosten der Konsumenten hingewirkt.
Die Handelskammern, welche berufen gewesen wären, dem entgegenzuwirken, haben dieser Frage lange Zeit wenig Beachtung gewidmet.
Das Interesse des Kohlenkonsumenten ist ja auch nicht so intensiv wie das des Produzenten, und eine Organisation der Kohlenkonsumenten an sich nicht in derselben Weise gegeben; auch verhielten sich ja die Kohlenpreise sehr lange Zeit auf einem gleichmäßigen, verhältnißmäßig (S) niedrigen Betrage, der keine besondere Anregung dazu gab, einem System entgegenzuwirken, dessen nachtheilige Folgen sofort um so schärfer in dem Augenblick hervortreten müssen, wo eine Konjunktur auf die Preise derartig steigernd wirkt.
Erst jetzt sind einzelne Handelskammern, wie die zu Bielefeld, zu Gießen, vorgegangen mit Resolutionen, um das bestehende System der Ausnahmetarife zu bekämpfen.
Im Landeseisenbahnrath soll beabsichtigt worden sein, in der letzten Zeit noch, das System der Ausnahmetarife zu Gunsten der erleichterten Kohlenausfuhr zu vervollständigen.
Es scheint aber, daß unter dem Eindruck der augenblicklichen Verhältnisse diese Beschlüsse mindestens vertagt sind.
Man spricht nun davon, daß der Landeseisenbahnrath, welcher am 12.
Dezember hier zusammentritt, beschäftigt werden soll mit anderen Umgestaltungen des Tarifwesens, von Artikeln, welche auch in dem Artikel 45 der Verfaffungsurkunde genannt sind.
Die Tarife für Erze, Düngungsmittel, Steine, wenn ich recht verstanden habe, sollen verändert und wesentlich herabgesetzt werden.
Die Kohle aber ist in diese Vorschläge nicht einbegriffen, soweit man die Tagesordnung des Landeseisenbahnraths erkennen kann.
Aus dem, was in den Zeitungen veröffentlicht ist, befindet sich darin kein Antrag, der eine irgendwie erhebliche Abänderung in Bezug auf die Kohlentarife vorschlüge.
Nun, meine Herren, weiß ich wohl, daß die Verhältnisse, wie sie sich in den letzten Jahrzehnten gestaltet haben, nicht auf einmal von heute auf morgen von Grund aus umgestaltet werden können.
Aber wir müssen gewisse alsbaldige Abänderungen in bestimmter Richtung durchaus verlangen angesichts der bestehenden Kohlenverhältnisse; ich meine, daß man für alle Gebiete in Deutschland, die nach ihrer natürlichen Lage im Stande sind, ihre Kohlenversorgung zu bewerkstelligen, nicht bloß mit inländischen Kohlen, sondern auch durch Konkurrenz von auswärtigen Kohlen, englischen Kohlen, belgischen Kohlen, böhmischen Kohlen, daß in allen solchen Gebieten man die hierfür bestehenden Tarife derartig gleichmäßig gestalten muß, (6) daß die besondere Begünstigung der inländischen Kohle gegenüber der ausländischen Kohle in Wegfall kommt; und wenn auf diese Weise durch die erleichterte Zufuhr ausländischer Kohlen in diesen Gebieten das Angebot an Kohlen ein größeres wird, so wird das auch zurückwirken auf andere Theile Deutschlands, in denen dann das Angebot an inländischen Kohlen gegenüber der großen Nachfrage um so größer sich gestaltet.
Keine Zeit ist überhaupt für die Durchführung von Eisenbahntarifreformen so günstig wie gerade die gegenwärtige; denn die Staatsbahnen haben überall große Überschüsse: der Ueberschuß der preußischen Staatsbahnenverwaltung im abgelaufenen Etatsjahr beziffert sich auf zwischen 50 und 60 Millionen Mark über dem etatsmäßigen Ueberschuß, und die Einnahmen im laufenden Jahre der preußischen Staatseisenbahnen übertreffen schon jetzt um einige Dutzende von Millionen die etatsmäßigen Ansätze der Einnahmen.
Die gegenwärtigen Preisverhältnisse für Kohlen sind ungesunde, auch vom Standpunkte der Kohlenproduktion und der Kohlenindustrie selbst.
Die Kohlenindustrie selbst kann gar nicht wünschen, daß diese Zustände künstlich länger erhalten werden, als es durchaus nöthig ist; denn diese plötzliche Preissteigerung hat beigetragen, in Kohlenpapieren ein schwindelhaftes Treiben hervorzurufen, was wieder ungünstig zurückwirkt auf die Besitzverhältnisse an den Zechen überhaupt, und die Vertheurung der Kohlen ist geeignet, die Absatzverhältnisse der Zechen selbst für die Zukunft zu schädigen.
Es ist ja leicht, zu sagen, daß die industriellen Werke, wenn ihnen die Kohlen theuer zu stehen kommen, nun ihrerseits die Preise ihrer Erzeugnisse erhöhen sollen.
Viele Jndustrieartikel sind dem Publikum durchaus nicht so nothwendig, wie die Kohle dem betreffenden industriellen Werke.
In dem Maße, wie sich die Preise der Jndustrieartikel steigern, nimmt naturgemäß der Absatz ab, und diese Wirkung tritt um so leichter in einer Zeit hervor, (v) wo unter der Einwirkung der Vertheurungspolitik aus unentbehrliche Nahrungsmittel weite Kreise des Volkes genöthigt sind, vorab einen größeren Theil des Einkommens auf die Beschaffung dieser Nahrungsmittel zu verwenden.
An einem Punkt muß doch die Vertheurungspolitik, die auch zu diesem System der Kohlentarife geführt hat, diese Politik, die im einseitigen Interesse bestimmter Produzentenklassen die Konsumenten und zuletzt die gesammte wirthschaftliche Entwickelung, auch die Produzenten selbst schädigt, endlich einmal durchbrochen werden.
Unter dem Kohlentarifsystem leiden weite Kreise auch der Landwirthschaft und der Industrie.
Es liegen hier nicht bloß wirthschaftliche Interessen vor, die uns berechtigen, Abhife zu verlangen; nein, wir haben auch ein Recht dazu angesichts der Bestimmung des Art.
45 der Verfassungsurkunde, mit der das gegenwärtige Kohlentarifsystem im schneidenden Widerspruch steht.
Wir hoffen, daß diese Anregung dazu beitragen wird, das Reichseisenbahnamt etwas aus seinem Stillleben aufzuwecken und Schritte vorzubereiten in der Richtung unseres Antrags.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrath Dr. Schulz.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Preußen, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Dr. Schulz: Meine Herren, es ist nur eine der Ausführungen des Herrn Vorredners, die mich veranlaßt, das Wort zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat gesagt, daß die Kohlentarife, wie sie auf den preußischen Staatsbahnen jetzt bestehen, im Widerspruch ständen mit der Reichsverfassung.
Ich kann diese Aueßerung nicht unwidersprochen lassen.
Der Herr Vorredner stützt sich dabei auf die Bestimmung in Artikel 45 Ziffer 2 der Verfassung und sagt, die Kohlentarife widerReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
691 M stritten der dort in Aussicht gestellten möglichsten Gleichmäßigkeit der Tarife.
Ich glaube, meine Herren, daß die Gleichmäßigkeit der Tarife, welche in Artikel 45 der Reichsverfassung in Aussicht genommen ist, einen ganz anderen Sinn hat, als der Herr Vorredner ihn unterlegt.
Damals, als die Reichsverfassung erlassen wurde, bestanden auf den deutschen Eisenbahnen eine Menge verschiedenartiger Tarifsyst eine für den Güterverkehr; diese hat man damals beseitigen wollen, und im Tarifsysteme ist inzwischen auch die Gleichmäßigkeit erreicht worden, es ist auf den deutschen Eisenbahnen inzwischen ein übereinstimmendes Tarifsystem zur Einführung gelangt.
Gleiche Tarifsätze hat man damals um so weniger ins Auge fasten können, als die Normirung der Tarifsätze.
ja bekanntlich nicht dem Reich zusteht, sondern den Einzelstaaten.
Im übrigen möchte ich dabei noch bemerken, daß der Artikel 45 der Reichsverfastung auf den deutschen Eisenbahnen hinsichtlich des Kohlenverkehrs, insoweit er die Einführung des Einpfennigtarifs auf weiten Entfernungen in Aussicht nimmt, vollständig zur Durchführung gelangt ist.
Auf allen deutschen Hauptbahnen werden die Kohlen schon seit längerer Zeit zu dem im Artikel 45 der Verfassung bezeichneten sogenannten Einpfennigtarife gefahren.
Höhere Tarifsätze bestehen allerdings noch auf einzelnen kleineren Privatbahnen untergeordneter Bedeutung; derartige Bahnen können aber nicht wohl mit dem gleichen Maße gemessen werden wie die Hauptbahnen.
Man hat ihnen sogar konzessionsmäßig nicht selten eine gewisse Freiheit der Bewegung auf dem Gebiete der Tarife einräumen müssen, um überhaupt ihre Entstehung zu ermöglichen.
Aufwallen Hauptbahnen aber das möchte ich wiederholen ist die fragliche Verfastungsbestimmung schon seit längerer Zeit zur Durchführung gelangt.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
(L) Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, man kann ja mit dem Herrn Abgeordneten Richter vollkommen darüber einverstanden sein, daß die Kohlenpreise, wie sie heute namentlich in Westfalen bestehen, als eine Kalamität nach vielen Richtungen anzusehen sind, und ich stimme auch darin mit ihm überein, daß die Höhe dieser Kohlenpreise nicht im Interesse der Grubenbesitzer selbst liegt, weil dadurch in der That ungesunde Verhältnisse entstanden sind, deren Rückschlag ganz unausbleiblich ist.
Aber eine ganz andere Frage ist es, ob der hier vorliegende Antrag des Herrn Abgeordneten Richter auch nur im allerentferntesten dazu dienen kann, dieser Kalamität abzuhelfen.
Und das bestreite ich ganz entschieden.
Meine Herren, ich halte'den Antrag des Herrn Abgeordneten Richter theils für gegenstandslos, theils für dahinführend, genau das Umgekehrte dessen zu erreichen, was der Herr Abgeordnete Richter eigentlich will.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter verlangt zunächst, daß eine Untersuchung, eine Art Enquete angestellt werden soll über die Tarife, die in Deutschland in Geltung sind.
Ich möchte, um derartige Anträge künftig zu verhüten, dem Herrn Abgeordneten Richter die Mittheilung machen, daß es am Alexanderplatz hier eine offizielle Veranstaltung giebt, wo jeder beliebige Staatsbürger jede beliebige Auskunft über jeden beliebigen Eisenbahntarif in Deutschland erhalten kann, daß es also einer Enquete durch Reichstag oder Bundesrath gar nicht bedarf, um klar zu werden über die Tarife, die in Deutschland bestehen.
Das ist vollständig überflüssig, Herr Abgeordneter Richter.
Nun hat Ihnen der Herr Regierungskommissar eben bereits ausgeführt, daß der in der Reichsverfastung genannte Einpfennigtarif bereits mit wenigen Ausnahmen, deren Berechtigung ja der Herr Antragsteller selbst zugeben wird, überall durchgeführt sei, daß also dasjenige, was in dem ersten Theil des Antrages steht, vollkommen erfüllt ist.
Der Herr Abgeordnete Richter hat die Entstehung des (6) Artikels 45 der Reichsverfastung geschildert, und da muß ich, wenn es auch nicht streng zur Sache gehört, doch eine persönliche Bemerkung machen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat, so viel ich weiß, der damaligen freien Kommission, aus der die heutige Redaktion des Artikels 45 hervorgegangen ist, gar nicht angehört, er hat lediglich referirt über eine Rede, die Herr Michaelis später im Plenum gehalten hat.
Ich möchte demgegenüber der historischen Wahrheit wegen konstatiren, daß das Wort „zunächst ''nicht durch Herrn Michaelis, sondern durch mich hineingekommen ist.
Herr Michaelis hat in der Kommission umgekehrt gegen den Artikel 45 plaidirt, weil er von der Idee ausging, daß das Staatseisenbahnsystem verderblich sei, daß man billige Tarife am besten dadurch erreiche, daß man das Verbot der Parallelbahnen aufhebe und daß man die Bahnen der freien Konkurrenz überlaste; er hat gerade, um dem Staate auf die Bahnen keine zu große Gewalt einzuräumen, beantragt, in die ursprüngliche Regierungsfastung das Wort „thunlichst ''hineinzubringen.
Darauf erwiderte ich: wenn Sie die Regierungsvorlage nach der Richtung hin abschwächen, so beantrage ich das Wort „zunächst ''als Verstärkung hinzuzufügen.
Dadurch ist das eigenthümliche Deutsch „zunächst thunlichst ''hineingekommen.
Es heißt nämlich in der ursprünglichen Bundesverfassung nicht „thunlich '', sondern „thunlichst ''.
Aber weder mir, noch irgend einem anderen Mitglied der Kommission ist es eingefallen, weder durch die veränderte noch durch die ursprüngliche Redaktion des Art.
45 es auszuschließen, daß für spezielle exzeptionelle Fälle, namentlich für den Export, Ausnahmetarife eingeführt werden sollen.
Niemand hat daran gedacht, daß dadurch, daß Deutschland als ein einheitliches wirtschaftliches Gebiet in Bezug aus das Eisenbahnwesen hingestellt würde, dies verhindert werden sollte; und noch niemals ist in allen den Gremien, denen ich angehört habe, auch im preußischen Landtage nicht, die Behauptung aufgestellt worden, daß die verbilligten Exporttarife nach den (v) Seehäfen im Widerspruch mit der Reichsverfastung ständen.
Nun, meine Herren, kann man ja sagen Herr Richter hat es nicht gesagt, aber es ist ja denkbar, daß sein Mitantragsteller darauf kommen wird wenigstens geht die Tendenz aus dem Wortlaut des Antrags hervor, deshalb muß ich es vorweg nehmen —: ja, das Wort „zunächst ''bedeutet doch, daß man die Absicht hatte, später über den Pfennigtaris hinauszugehen, wir müssen also prinzipiell verlangen, daß heute seitens des Reichs auf eine weitere allgemeine Ermäßigung über den Silberpfennig hinaus gedrungen werde.
Meine Herren, was Bayern anlangt, so misten Sie, daß auf Grund seiner Reservatrechte es von vornherein von allen unseren Beschlüssen, von jeder Einwirkung des Reichs in Bezug auf die Tarife ausgeschlossen ist.
Von den übrigen süddeutschen Staaten, die noch nicht unter den Pfennigtarif gegangen sind, hatte Württemberg 188788 eine Verzinsung von 3, gi Prozent von seinen Staatsbahnen, Baden von 4,, o Prozent, Oberhesten von 4, gg Prozent.
Meine Herren, daß man auch selbst, wenn die Reichsverfastung eine wirksamere Waffe in die Hand gäbe, diese Staaten bei solcher Rentabilität ihrer Bahnen nicht zwingen könnte, auf Grund des Wortes „zunächst ''unter den Silberpfennigtarif herunterzugehen, wird wohl niemand bestreiten.
Allerdings ist in Preußen die Verzinsung der Staatsbahnen eine sehr viel höhere, sie erreicht nahezu 6 Prozent und hat in diesem Augenblicke diese Ziffer vielleicht schon überstiegen.
In Preußen aber hat der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten dem Landeseisenbahnrath in seiner letzten Sitzung eine Vorlage gemacht, in der eine weitere Ermäßigung der Tarife für Mastengüter befürwortet wird, und über welche er das Gutachten des Landeseisenbahnraths einholt.
Diese Ermäßigung beträgt im wesentlichen 50 Pfennig pro Tonne, indem beabsichtigt wird, die Expeditionsgebühr von 12 Mark pro Waggon auf 7 Mark herunterzusetzen.
Der Herr Minister hat aber in dieser Vorlage gleichzeitig die Ueber692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
(-) zeugung ausgesprochen, daß es dem Interesse der Industrie und der Kohlenkonsumenten nicht entspreche, diese Ermäßigung Heute schon für Kohlen und Erze einzuführen, sondern, daß es sich empfehle, sie zunächst nur auf Düngemittel, Steine und derartige Massenartikel anzuwenden, in Bezug auf die Kohlentransporte aber zu warten, bis ruhigere Zeiten gekommen sein würden, weil sonst die Befürchtung nahe liege, daß diese Ermäßigung den heutigen ungesunden Aufschwung in den Kohlenpreisen noch vermehren und dazu beitragen würde, die heutigen unerwünschten Zustände auf diesem Gebiete noch weiter zu verschlimmern.
Der Landeseisenbahnrath hat einstimmig beschlossen, diesen Erwägungen des Herrn Ministers beizutreten und zu befürworten, daß die Ermäßigung der Tarife einstweilen für Kohlen nicht einträte, sondern erst dann, wenn ruhigere Verhältnisse in die Kohlenindustrie wieder Eingang gefunden hätten.
Zu dieser einstimmigen Majorität des Landeseisenbahnraths haben die politischen und wirtschaftlichen Freunde des Herrn Richter ebenso gut gehört, wie wir hier alle dafür gestimmt haben.
Das werden mir die Mitglieder des Landeseisenbahnraths hier im Hause bestätigen, übrigens habe ich auch das betreffende Protokoll vor mir.
Es kann also, nachdem der Landeseisenbahnrath als eine gesetzliche Einrichtung für Preußen eingeführt und der Herr Minister, wenn auch nicht an die Zustimmung desselben, so doch an die Ertheilung seines Rathes gebunden worden ist, unmöglich dem preußischen Minister ein Vorwurf daraus gemacht werden, daß er entsprechend dem Votum des Landeseisenbahnraths mit einer Tarifermäßigung für Kohlen noch nicht vorgegangen ist.
Ich bemerke dem Herrn Abgeordneten Richter beiläufig, daß der allgemeine preußische Kohlentarif nicht 2 g Silberpfennig per Tonne beträgt, sondern 2, 2 Markpfennig.
Es ist das der alte Silberpfennigtarif, per Zentner und Meile, der, in Tonnen und Kilometer umgerechnet, 2, 2 Markpfennig beträgt.
Es wird vielleicht die Diskussion vereinig fachen, wenn ich diese Frage hier richtig stelle.
Nun komme ich zum zweiten Theil des Antrages Richter; und da behaupte ich, daß der Zweck, den er anstrebt, in keiner Weise dadurch erreicht wird.
Er will die Importtarife gleichsetzen mit den Exporttarifen für Kohlen.
Meine Herren, diese Exporttarife bestehen doch nicht zwischen beliebigen Punkten des Binnenlandes, sondern im wesentlichen zwischen den Hauptzentren der Kohlenindüstrie und den Seehäfen.
Was würde es nützen, wenn derselbe ermäßigte Tarif umgekehrt von den Seeplätzen eingeführt würde nach den Zentren der Kohlenindustrie
Glauben Sie, daß auch nur ein Kilo Kohlen auf diese Art transportirt werden würde
Sehen Sie die Handelsberichte nach!
Die Kohlen in England stehen genau so hoch wie bei uns!
An den Seeplätzen wird es der inländischen Kohlenindustrie freilich außerordentlich schwer, den Absatz zu erhalten; aber trotzdem ist es gar nicht denkbar, daß auch bei noch so ermäßigten Tarifen die englische Kohle tief ins Innere hineinkommt.
Nun werden Sie mir sagen: ja, wir verlangen die Ausnahmetarife auch nicht in derselben Weise, nur in umgekehrter Richtung, wie sie für deutsche Kohlen besteht, sondern überhaupt für den Import der englischen Kohlen nach dem Inland.
Wenn Sie das aber thun, dann müssen Sie auch denselben Tarif überall für inländische Kohle einführen.
Wenn also beispielsweise von Hamburg nach Halle oder von Stettin nach Posen für englische Kohle der Tarif von 1, 4 Pfennige gegeben wird, dann muß er auch selbstverständlich von Oberschlesien nach Posen resp.
von Westfalen nach Halle eingeführt werden, dann haben Sie ganz einfach die allgemeine Tarifermäßigung weit über den Umfang hinaus, den der Landeseisenbahnrath einstimmig als unzulässig im heutigen Moment abgelehnt hat, oder mit anderen Worten: Sie vergrößern die bestehende Kalamität, Sie vermehren die Nachfrage nach Kohlen und die Erhöhung der Kohlenpreise, die der Herr Abgeordnete Richter so sehr beklagt.
Denn das (0) wird doch selbst Herr Richter nicht verlangen, daß die Staatsbahnverwaltung einen niedrigeren Tarif zum Import der englischen Kohlen einführt, als der Tarif von Schlesien und Westfalen nach denselben Konsumtionsgebieten beträgt.
Die logische Konsequenz der Idee, welche der Herr Abgeordnete Richter im Auge hat, würde dahin führen, umgekehrt die preußischen Ausnahmetarife abzuschaffen und den allgemeinen Tarif von 2, 2 Pfennig auch auf den Export der inländischen Kohle anzuwenden.
Darüber ließe sich reden; ich glaube, daß das kein unwirksames Mittel sein würde, um den bestehenden Uebelständen entgegenzutreten, und wenn es möglich und zulässig wäre, Eisenbahntarife auf ein paar Wochen oder Monate zu geben, fo glaube ich,.
wäre ein derartiges Mittel gar nicht so übel.
Aber, meine Herren, es ist doch sehr zu bedenken, daß die Konsumenten, welche an den Seeplätzen sich allmählich an die inländische Kohle gewöhnt haben, und an sich schon eine erhebliche Vertheurung der Kohlen erfahren haben, durch die Aufhebung der Exporttarife nochmals eine Erhöhung zu erleiden haben würden.
Es kommt hinzu, daß es große Mühe gekostet hat, die fremden Kohlen aus den Seeplätzen zu verdrängen; und alle diese Verbindungen abzubrechen bloß wegen der voraussichtlich nicht allzulang andauernden Uebergangszeit, würde im höchsten Maße bedenklich sein.
Wenn ich überzeugt wäre, daß die heutigen Kohlenpreise noch 10 Jahre bestehen bleiben, dann würde ich dem Gedanken einer Tariferhöhung wohl näher treten können.
Das ist aber nicht der Fall, und ich bin deshalb ganz entschieden dagegen, daß man die Eisenbahntarifpolitik je nach den wechselnden Konjunkturen wechselnd gestaltet.
Das würde dahin führen, daß wir die Eisenbahntarife nach dem Börsenkurszettel einrichten, und das wäre das Schlimmste, was wir auf diesem Gebiete thun könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 Ich glaube, auch die Herren Antragsteller werden mir zugeben, daß der heutige Zustand in Bezug auf Kohlenpreise nicht ewig dauern wird, daß ein Rückschlag früher oder später unabweisbar ist, und sie werden deswegen nicht verkennen können, daß der Landeseisenbahnrath sehr wohl im Recht war, wenn er sich auf den Standpunkt stellte, daß in einem Augenblick, wie der jetzige ist, bei einer solchen rapiden Entwickelung der Preise nach oben man in der Eisenbahnpolitik kein Experiment machen darf.
Ich bin deswegen der entgegengesetzten Ansicht des Herrn Richter, der da meint, daß die jetzige Zeit ganz besonders geeignet zu Tarifreformen sei; ich sage umgekehrt: sie ist am ungeeignetsten dazu, wir müssen es vorläufig beim Alten belassen.
Die gesunde Entwickelung wird sich dann naturgemäß von selbst vollziehen, ohne daß der Ataat hier speziell eingreift.
Gegen die Ermäßigung der Jmporttarife unter den Einpfennigsatz herunter, also auf den für Exporttarife bestehenden Satz, spricht übrigens auch der Umstand mit, daß die Eisenbahnverwaltung heute doch auch mit sehr viel theureren Materialien, Gehalten, Löhnen arbeitet als zu der Zeit, da diese Tarife eingeführt wurden, daß also eine derartige Maßregel dahin führen könnte, daß die Eisenbahn die fremden Kohlen einführt unter dem Selbstkostenpreise; das kann doch wahrlich niemand verlangen.
Wenn heute diese Ausnahmetarife neu eingeführt werden sollten, würde der Landeseisenbahnrath sich wahrscheinlich nicht dafür aussprechen, und der Herr Minister selbst würde kaum daran denken; aber nachdem sie einmal eingeführt sind und sie sind eingeführt worden nicht durch die Staatseisenbahnverwaltung gewissermaßen ad ovo, sondern in Folge der bereits bestehenden Verhältnisse unter dem Privateisenbahnsystem; jedenfalls sind sie eingeführt worden unter voller Zustimmung, ich glaube, einstimmiger Zustimmung des Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
693 () Landeseisenbahnraths, also der geordneten Vertretung dieser Dinge; kann man sie nicht ohne weiteres abschaffen und ebensowenig Vorwürfe daraus herleiten.
Ich sage also: heute würden sie nicht in der Weise eingeführt werden; es wird voraussichtlich, wenn die Verhältnisse sich so weiter entwickeln, sogar eine Aenderung eintreten müßen; im Augenblick aber wäre es eine Versündigung an dem Nationalwohlstand und an den berechtigten Interessen, wenn wir da erhebliche Aenderungen veranlaßen wollten.
Meine Herren, ich möchie noch eine Bemerkung an diesen Antrag knüpfen.
Wenn auch alles dasjenige, was ich eben angeführt habe, unrichtig wäre, wenn der Landescisenbahnrath auch auf einem ganz falschen Standpunkt stände, so würde immerhin der Einwand dem Antrage Richter entgegenstehen, daß wir kein Ausführungsgesetz haben, das dem Reichseisenbahnamt oder dem Bundesrath die Macht giebt, eine allgemeine Ermäßigung, überhaupt eine direkte Einwirkung auf die Tarife herbeizuführen.
Anders steht aber die Sache mit der Einwirkung auf die Reichseisenbahnverwaltung; da glaube ich allerdings, daß der Wunsch, der in Elsaß-Lothringen allgemein besteht, volle Berechtigung hat, daß das Reich, welches in dem Artikel 45 ja unzweifelhaft die Verbilligung der Eisenbahntarife auf seine Fahne geschrieben hat, nun auch da, wo es unbedingt souverain ist, wo es ohne Einwendungen zu erwarten, vorgehen kann, die Tarife wenigstens soweit herabsetzt, wie es der preußische Herr Minister für die öffentlichen Arbeiten thut resp.
gethan hat, mit anderen Worten, daß der Herr Chef der Reichseisenbahnverwaltung, der dieselbe Person wie der preußische Herr Minister für die öffentlichen Arbeiten ist, in Bezug auf die Einführung billiger Tarife in Preußen und im Reichslande konform vorgehen möchte, was bis jetzt nicht immer der Fall war.
Nun, meine Herren, möchte ich, da vorher von der Normalzeit die Rede gewesen ist, um nicht den Schein (L) aufkommen zu laßen, als ob im Reichstag nur eine Stimme darüber wäre, die Herren vom Bundesralh bitten, doch auch den Revers der Medaille nicht aus den Augen zu verlieren.
Was die militärischen Rücksichten angeht, so glaube ich nicht, daß sie von so großer Erheblichkeit sind, wie der Herr Graf Stolberg das eben ausgeführt hat; indeßen, ich bin darüber nicht sachverständig, und ich gestehe offen, daß, wenn die militärischen Erforderniße wirklich in so lebhafter Weise mitsprechen.
ich meine Bedenken fallen laßen würde; denn in heutigen Zeiten steht für mich die Schlagfertigkeit der Armee in erster Linie, und alle Bequemlichkeitsrücksichten müßen dagegen zurückstehen.
Was aber die wirthschaftlichen Vortheile angeht, die Herr Henneberg angeführt hat, so stehe ich genau auf dem entgegengesetzten Standpunkt.
Ich reise sehr viel und kann nur sagen, daß ich jedesmal mit einer wahren Wonne auf die preußischen Eisenbahnen zurückkomme, wo ich ganz genau weiß, wann ich abfahre, und wann ich ankomme, während ich in allen anderen Staaten die größten Schwierigkeiten finde, weniger für mich persönlich, da ich viel reise; aber diejenigen, die wenig reisen, namentlich Damen, kommen in diese Schwierigkeiten, versäumen Züge und haben die allergrößten Unbequemlichkeiten durch die Verschiedenheit der Ortszeit und der Eisenbahnenzeit.
Der Herr Abgeordnete Graf Stolberg sagt freilich: man kann in dem ganzen deutschen Reiche die Eßenbahnzeit mit der Ortszeit zusammenfallen laßen, z.
B. in Trier wie in Königsberg die Uhr dem Meridian von Stargard gegenüber eine halbe Stunde vor resp.
nachgehen lassen.
Ich glaube, er überschätzt die praktischen Schwierigkeiten, die damit verbunden sind.
1 Schon mit der Gesetzgebung kommt er in Konflikt; ich.
erinnere an die Bestimmung der Gewerbeordnung, wonach die jungen Leute vor 5 '
und nach 8 2 Uhr nicht arbeiten dürfen.
Sie müßten für jeden einzelnen Ort also diese Bestimmung anders gestalten, wenn sie überhaupt Verhandlungen des Reichstags.
noch einen Sinn haben soll.
Es ist doch nicht ganz gleich- (6) giltig, ob die jugendlichen Arbeiter nur bis 8 oder sogar bis 9 Uhr arbeiten dürfen.
Sonst hat diese Bestimmung gar keinen Sinn mehr.
Thatsächlich ist auch in den Staaten, wo die Ortszeit mit der Elsenbahnzeit nicht übereinstimmt, die Ortszeit bestehen geblieben.
Wenn Sie nach Frankreich kommen, so werden Sie überall sehen, daß zwei verschiedene Zeiten bestehen; die Ortszeit ist eine ganz andere sie richtet sich ganz genau nach dem Meridian als die Eisenbahnzeit; es muß jeder Reisende sich für jeden einzelnen Ort nachrechnen, wie viel Minuten früher respektive später er auf die Eisenbahn kommen soll, als die Eisenbahnuhr dies anzeigt.
Bei unserem System liegt eine Unbequemlichkeit für die Eisenbahnbeamten vor; das verkenne ich in keiner Weise.
Die Eisenbahnbeamten müßen jedesmal ihre Ortszeit mit der Eisenbahnzeit in Einklang bringen.
Das ist aber eine Sache, an die sich dieselben sehr schnell gewöhnen.
Die Herren haben alle ihre Fahrpläne in der Tasche, die nach der Berliner Zeit eingerichtet sind, und Sie werden wißen, daß diese Zeit auch auf jeder Station durch einen rothen Zeiger angezeigt wird.
Jedenfalls sind die Eisenbahnbeamten sehr viel mehr gewohnt, sich mit diesen Dingen zu befaßen als das Publikum; und für das Publikum entsteht ein ganz erheblicher Uebelstand, wenn Orts- und Eisenbahnzeit nicht zusammenfallen.
Meine Herren, wenn Herr Henneberg auf die Uebelstände am Bodensee verwiesen hat, so wird die Sache dadurch noch viel schlimmer, wenn Sie solche Zonen machen, wonach in dem Kreuzungspunkt von einer Zone nach der anderen eine ganze Stunde Differenz entsteht, während es sich am Bodensee nur um so und so viel Minuten handelt.
Wenn Herr Henneberg den Uebelstand beseitigen will, dann sorge er dafür, daß sämmtliche Staaten der Welt die Ortszeit einführen; dann kommen solche Sachen nicht mehr vor.
Heute ist es ein erheblicher Uebelstand, daß, wenn jemand mit der (v) preußischen Ortszeit an die luxemburger, belgische, französische Grenze kommt, der Zug anscheinend eine Viertelstunde früher abgeht, als er ankommt.
Das verstehen wir wohl; aber für die große Maße der Reisenden ist es doch ein Uebelstand; für sie ist es unverständlich; sie glauben beim Studium des Fahrplans, der Zug habe keinen Anschluß.
Ich glaube, daß, wenn in der That diese Bestrebungen nach Herbeiführung eines allgemein gleichmäßigen Prinzips über die Eisenbahnzeit einen Nutzen haben sollen und ich wünsche dringend, daß die Verhandlungen zu einem Beschlüße führen —, sie nur dahin resultiren können, daß man sich allgemein entschließt, die Ortszeit festzuhalten; dabei mögen die einzelnen Staaten neben der Ortszeit noch mit rothem Zeiger ihre betreffende Normalzeit angeben, gleichgiltig, ob das die Zeit ihrer Hauptstadt ist oder eine andere ist.
Dann wird der Uebelstand wegfallen, daß man die einzelnen Fahrpläne nicht ohne weiteres miteinander in Verbindung bringen kann, dann wird jeder Reisende die Fahrpläne verstehen können.
Ich bin also für meine Person entgegen den beiden Herren, die für die gemeinschaftliche Eisenbahnzeit gesprochen haben, der Ansicht, daß die Ausdehnung der Ortszeit resp.
das Festhalten an derselben in sämmtlichen europäischen Staaten das einzig Richtige und ein großer Vortheil für das Publikum sein würde.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners will ich nicht näher eingehen.
Es ist eine zweifelhafte Frage, ob es zweckmäßiger ist, die Ortszeit oder eine gleiche Zeit einzuführen; jedenfalls 99 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
694 (L) ist sie nicht von so großer Bedeutung, daß wir uns heute länger darüber unterhalten sollten.
Ich werde mich darum auf die wichtigere Frage, die in dem von uns gestellten Antrage berührt ist, beschränken.
Zunächst werde ich mich mit dem Herrn Vorredner und dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen auseinanderzusetzen haben über den Art.
45 und über die Mittel, welche dem Reiche zu Gebote stehen, um ihn wirksam zu machen gegenüber den Eisenbahnen.
In dem Art.
45 ist ich bitte die Herren, den Wortlaut zu beachten zunächst davon die Rede, daß das deutsche Reich die möglichste Gleichmäßigkeit und Herabsetzung aller Tarife erzielen solle.
Wenn wir also in unserem Antrage davon sprechen, daß diese Gleichmäßigkeit auf dem Gebiete der Kohlentarife nicht vorhanden sei, und daß es im Interesse des Reiches liege, diese Gleichmäßigkeit herzustellen, soweit es möglich und zweckmäßig sei, haben wir eine feste Grundlage an diesem Artikel der Reichsverfassung.
Ich gebe anheim, daß sich darüber wird reden lassen, inwieweit es zweckmäßig und möglich ist, eine solche Gleichmäßigkeit herbeizuführen; aber man wird unsern Antrag nicht damit zurückweisen können, daß die Reichsverfassung uns eine Handhabe dazu nicht böte.
Das Wichtigere aber, meine Herren, ist das, worüber der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich geäußert hat.
Er ist nämlich der Meinung, wenn ich ihn recht verstehe, daß der Einpfennigtarif als Grenze gedacht sei, und daß man denselben nur soweit habe erstreben wollen, als es thunlich sei, und daß dieses Ziel erreicht sei.
Was das letzte betrifft, so will ich ihm ja in gewisser Beziehung Recht geben.
Als die Reichsverfassung eingeführt wurde, war der Einpfennigtarif noch längst nicht auf alle weitere Entfernungen in Deutschland eingeführt; es war ein Wunsch, dem im Reichstag Ausdruck gegeben wurde, aber man war sich damals klar darüber, daß es eine höchst unzweckmäßige, ja eine in die Verfassung gar nicht hineingehörende Bestimmung gewesen wäre, wenn (8) man einfach einen bestimmten Tarifsatz als durch die Verfassung zu erstreben hingestellt hätte; man stellte etwas allgemeines, die möglichste Herabsetzung der Tarife und zwar speziell für die Massengüter und auf weitere Entfernungen, als das erstrebenswerthe Ziel für das Reich hin.
Das hat man durch zwei Beiworte noch genauer auszudrücken versucht.
Das eine, was die Herren, wie es scheint, wenig beachten, ist das Wort „zunächst ''.
Es ist der Einpfennigtarif nicht als das Endziel, sondern als das nächste Ziel hingestellt.
Mit vollem Rechte, meine Herren; denn damals war man sich darüber einig, daß der Einpfennigtarif keineswegs das Endziel sein könne, sondern daß man bei Ausdehnung des Eisenbahnbetriebes würde weiter gehen können.
Ich glaube einige Sachkenntniß in den Dingen auch zu haben, und ich glaube aussprechen zu können, daß in Eisenbahnkreisen schon damals keineswegs die Meinung gewesen ist, daß dieser Satz das Endziel speziell bei Kohlen sein würde, sondern daß auf dem Wege, den man 1861 beschritten, noch weiter würde gegangen werden können.
Also, meine Herren, wenn wir jetzt dazu kommen, eine Herabsetzung der Tarife für Kohlen unter 2, 2 Markpfennig pro Tonne und Kilometer zu erstreben, jo ist das mit der Verfassung vollkommen vereinbar.
Wir sollen es erstreben, soweit thunlich.
Meine Herren, wir sind auch nicht der Meinung daß es zweckmäßig sei, mit einem Schlage etwa von 2, 2 auf 1, 5 Pfennig herunter zu gehen, sondern daß man die Verkehrsinteressen sowohl der Eisenbahnen als der Industrie dabei wahren muß.
Wir haben nur einen Weg bezeichnen wollen, besten Betretung wir wünschen.
Also, meine Herren, mit der Verfassung ist unser Antrag durchaus in Uebereinstimmung.
Wenn nun weiter ausgeführt wird, daß es ja doch nichts helfen könne, wenn so etwas in der Verfassung stehe, daß ja doch dem Reiche die Mittel zur Durchführung fehlen würden, so bin ich entschieden anderer Meinung.
Ich bitte Sie zuerst, meine Herren, folgendes zu berücksichtigen.
Die große Mehrzahl der Bahnen, welche in Betracht kommen, (0) sind Staatsbahnen, und ich sollte denken, daß, wenn die Ueberzeugung im Bundesrath lebendig würde, daß es im Interesse des Verkehrs liege, die Tarife noch weiter zu ermäßigen, dann die verbündeten Regierungen keinen Widerstand leisten würden.
Etwas ganz anderes war es ja in früheren Zeiten, in welchen es sich handelte um Privatinteresten; die Privateisenbahnen konnten nicht so ohne weiteres gezwungen werden, wenn nicht gesetzliche Bestimmungen vorhanden waren, ihre Tarife zu ermäßigen.
Jetzt aber kann der Bundesrath sich darüber verständigen, eine Ermäßigung eintreten zu lasten, und ich glaube, diese Hoffnung können wir haben, sofern es möglich ist, zu beweisen, daß das, was erstrebt wird, zweckmäßig ist.
Ich möchte dann aber darauf aufmerksam machen, daß es ja nicht allein auf den guten Willen der Regierungen ankommt.
Meine Herren, Fragen von dieser Bedeutung werden nicht allein entschieden im Schoße der verbündeten Regierungen; sie werden entschieden auch im Reichstage, in der öffentlichen Meinung.
Sie können überzeugt sein, meine Herren, mit dem Moment, wo die öffentliche Meinung in Deutschland sich überzeugt, daß es zweckmäßig ist, Tarifermäßigungen zu gewähren, wird keine Macht der verbündeten Regierungen im Stande sein, dem zu widerstehen.
Das bloße Finanzintereste ist nicht dazu im Stande, am wenigsten aber in einer Zeit, in welcher die deutsche Nation große Geldmittel aufbringt, um die Etats der Einzelstaaten zu unterstützen.
In der Zeit, in der der Artikel gemacht wurde, mußten die Einzelstaaten noch das Reich unterstützen; jetzt unterstützt das Mich die Einzelstaaten, und jetzt sind wir in der Lage, auch den Einzelstaaten zu sagen: wenn Unterstützung vom Reich verlangt wird, so kann das Reich seinerseits auch erwarten, daß die Finanzquellen der Einzelstaaten nicht übermäßig ausgenutzt werden.
Wenn wir jährlich so und so viele Millionen an die Einzelstaaten geben, so haben wir noch ein größeres Recht als früher, zu verlangen, daß die Einzelstaaten diejenigen Erwerbsquellen, (v) welche zugleich dem Verkehr dienen, auch an erster Stelle dem Verkehr dienstlich machen.
Wenn es also möglich ist, die öffentliche Meinung für den Antrag zu erwärmen, so zweifle ich keinen Augenblick, daß weder die Königlich preußische Regierung noch irgend eine andere Regierung noch selbst die bayerische Regierung, auch wenn wir über sie kein verfassungsmäßiges Recht haben, im Laufe der Zeit dieser öffentlichen Meinung wird widerstehen können.
Es kommt nur darauf an, klarzustellen, was das richtige ist.
Darum verlangen wir ja keineswegs, daß nun mit einem Schlage in diesem Sinne, der in unserem Antrage enthalten ist, geändert werden soll; wir verlangen an erster Stelle eine Untersuchung.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm: wozu soll denn solche Untersuchung dienen
Kommen Sie freundlichst zum Alexanderplatz, da können Sie das Material finden.
Herr Abgeordneter Freiherr von Stumm, wenn es Ihnen Vergnügen macht, so wollen wir beide uns zusammensetzen und die Tarife durchsehen, und ich will Ihnen in einer Viertelstunde zeigen, daß diese Tarife absolut nicht den Zweck erfüllen, den wir im Auge haben- Sie geben die Tarifsätze an, nicht den Einheitssatz, und wenn der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich die Mühe geben will, zu rechnen, so wird er finden, daß er nicht viele Kalkulationen nöthig hat.
Es kommt uns in der That nicht allein auf die Sätze, sondern auf die Einheitssätze an, und die Arbeit, die zu deren Ermittelung nöthig ist, kann ein einzelner überhaupt nicht machen.
Wozu sind denn überhaupt die Behörden da, wozu macht man Untersuchungen und Enqueten denn, als um solche Arbeiten, die einem einzelnen kaum möglich sind, in geordneter Weise zu machen und so, daß sie hinterher das öffentliche Vertrauen haben
Ich möchte misten, aus welchem Grunde man sonst Untersuchungen verlangen sollte; denn das Material zu denselben ist allenthalben vorReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
695 (L.) Handen.
Also dieser Einwand des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm scheint mir durchaus unzutreffend zu sein.
Meine Herren, ich komme nun auf die Ausstellungen, die gegen unsere Anträge im einzelnen gemacht werden, und zunächst möchte ich eine allgemeine Bemerkung vorausschicken.
Ich weiß sehr wohl, daß jede Aenderung von Tarifen, auch jede Ermäßigung nicht allein gewissen Verkehrsintereffenten Vortheile bringt, sondern anderen schadet.
Diejenigen, die bereits im Besitz billiger Tarife sind, haben das allerdringenste Interesse, daß nicht ihren Konkurrenten durch billige Tarife die Konkurrenz erleichtert wird.
Darum ist von jeher in allen Tarifbeziehungen ein Widerstreit zwischen Westfalen und dem Saargebiet; das Saargebiet hat manche Vortheile, namentlich den großen Vortheil, daß die Kohlen in größerer Nähe liegen, und da ist es ganz erklärlich, wenn etwa von der Seite gar kein lebhaftes Interesse vorhanden ist für eine Ermäßigung der Kohlentarife.
An anderen Stellen liegt es aber vollkommen anders, und, so viel ich weiß, ist man in Westfalen keineswegs der Meinung, daß eine Ermäßigung der Kohlentarife irgendwie von Nachtheilen sein könnte.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen unseren Antrag, daß man doch Ausnahmetarife aus dem Auslande denjenigen nach dem Auslande an die Seite setze, daß es vielleicht zweckmäßiger wäre, die Ausnahmetarife, die jetzt bestehen, zu beseitigen.
Er macht sich aber gleich selbst die Einwendung, daß solche Beseitigung jetzt doch nicht zweckmäßig wäre; nur wenn wir vorher wüßten, daß 10 Jahre hindurch die jetzigen hohen Kohlenpreise bestehen würden, dann ließe sich über solche Beseitigung reden.
Es läßt sich in der That darüber reden, und ich meine, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung sich ernsthaft wird überlegen müssen, ob es zweckmäßig sei, diese Ausnahmetarife fortbestehen zu lassen; sie sind eingeführt und das wird mir nicht bestritten werden lediglich aus dem Grunde oder doch zum großen Theil aus dem Grunde, um der nothleidenden Kohlenindustrie, (L) der schlesischen und westfälischen, einen Absatz ihrer Produkte zu eröffnen.
Damals sind durch diese Tarife sehr wesentliche andere Interessen geschädigt, unter anderen große Interessen der Rhederei; man hat sie trotzdem eingeführt, weil man damals der Meinung war, daß das Interesse der Kohlenindustrie ein überwiegendes sei, vielleicht auch zum Theil aus einem gewissen Nationalgefühl, welchem es zweckmäßig erschien, die deutschen Kohlen für deutsche Schiffe zu verwenden und deutsche Kohlen zu exportiren.
Aber, meine Herren, der Hauptgrund ist heutzutage das wird der Freiherr von Stumm auch zugeben vollkommen weggefallen.
Heute ist genau das entgegengesetzte Interesse, einmal sowohl vom Standpunkt der Kohlenindustrie als auch vom Standpunkt der allgemeinen Interessen.
Die allgemeinen Interessen gehen heute dahin, nicht den Export von Kohlen aus dem Inlands zu erleichtern, weil auf diese Weise die Erhaltung der Höhe der Kohlenpreise erleichtert wird.
Das wird mir Herr Freiherr von Stumm nicht bestreiten, daß die billigen Ausnahmetarife, welche es der Kohlenindustrie ermöglichen, einen großen Theil ihrer Produkte nach dem Auslande zu führen, sie in den Stand setzen, die Kohlenpreise für das Inland höher zu halten; die Interessen der Kohlenproduzenten und das wird mir ebenfalls ein vorsichtiger Kohlenproduzent bestätigen erfordern es keineswegs, irgendwie etwas dazu zu thun, um die Kohlenpreise künstlich in die Höhe zu halten.
Die Herren sehen vollkommen ein, daß die Weise, wie jetzt die Preise in die Höhe getrieben sind, zu einer großen Kalamität für die Industrie führen wird.
Die Begünstigung des Exportes und die dadurch mit bewirkte Erhöhung der Preise hat zur Folge, daß das Kapital aus den bisherigen in andere Hände kommt, die zu hohem Preise die Aktien kaufen werden.
Es wird der Moment kommen, wo nur noch eine geringe Rentabilität des angelegten Kapitals vorhanden ist, und nun die Noth wieder da ist.
Also, Meine Herren, daß wir irgend ein Interesse 'haben, die Ausnahmetarife zu (6) begünstigen heute noch, das muß ich bestreiten, und ich meine, wenn der Herr Freiherr von Stumm einmal an die preußische Regierung die Frage richtete, ob sie es nicht für zweckmäßig hielte, wenn auch nicht mit einem Schlage, doch schrittweise die Ausnahmetarife zu beseitigen, so wird er auch da wohl keine absolut verneinende Antwort bekommen.
Wir sind nun keineswegs so weit gegangen, daß wir die Beseitigung der Ausnahmetarife fordern; das ist eine Sache, welche wir zunächst der Erwägung der preußischen Eisenbahnverwaltung und der anderen Eisenbahnverwaltungen überlassen wollen, weil wir sehr wohl wissen, daß ein Eingreifen in diese Verhältnisse nur nach sehr genauem Studium möglich ist.
Wir sind her Meinung, daß, wenn man einerseits der deutschen Industrie und dem deutschen Konsum die Kohlen theuer macht dadurch, daß man die Kohlen aus dem Lande herausführt, man andererseits eine Ergänzung wenigstens schaffen muß dadurch, daß man fremde Kohlen, so weit es möglich ist, wieder einführt.
Herr Freiherr von Stumm hat mir entgegengehalten, daß die englische Kohle ja heute so theuer sei, daß sie auch mit einem billigeren Tarif nicht in das Land hineingebracht werden könne.
Das mag sein, aber diese Zustände dauern nicht immer; früher hatte sich die englische Kohle so billig nach Deutschland eingeführt, daß gerade deshalb die Ausnahmetarife nach den Plätzen an der Nord- und Ostsee gemacht wurden.
Das augenblickliche Verhältniß kann sich aber sehr bald wieder ändern, so daß sie wieder hereingebracht werden kann.
Die englischen Kohlen werden nur zu normalen Sätzen gefahren, während Ausnahmetarife auch für inländische im Jnlandsverkehr in großem Umfange bestehen.
Nun bin ich freilich nicht etwa der Meinung, daß gerade in denselben Richtungen, in welchen heute Ausnahmetarife zum Export bestehen, auch Ausnahmetarife zum Import hergestellt werden müssen; in gewissen Relationen werden sie von keiner Bedeutung sein, wie es auch Relationen geben kann, in welchen es zweckmäßig ist, Ausnahmetarife ein- (v) zuführen.
Es wird deshalb auch zweckmäßig sein, die Tarife zum Import nun nicht genau so zu konstruiren wie diejenigen zum Export; wir wollen nur die allgemeinen Gesichtspunkte aussprechen und fordern, daß, entsprechend wie sie für den Export von Kohlen nach dem Auslande gewährt sind, solche auch für den Import nach Deutschland gewährt werden müssen.
Dies bezieht sich übrigens keineswegs allein auf die englischen Kohlen; durch unseren Antrag werden ebensowohl auch die böhmischen Kohlen getroffen, die ja eine viel größere Rolle in Deutschland spielen als die englischen Kohlen, und gegen die merkwürdigerweise im Interesse der preußischen Industrie speziell von Preußen aus gearbeitet wird.
Gerade jetzt ist der Ausnahmetarif in der Berathung der Herr Kollege Wcbsky wird es vielleicht genauer wissen —, welcher den Zweck verfolgt, die schlesischen Kohlen nach Sachsen zu ermäßigen, zu dem Zwecke, um die böhmischen und sächsischen Kohlen zu verdrängen.
(Hört!
hört!
links.)
s Das ist die sogenannte nationale Wirthschaftspolitik, die vom preußischen Staate getrieben wird.
Es sind ermäßigte Preise für die schlesischen Kohlen nach Sachsen beantragt mit dem ausgesprochenen Zweck der Konkurrenz gegen die sächsischen Kohlen, und die sächsische Staatsbahn ihrerseits betheiligt sich nicht an der Ermäßigung aus dem ganz klaren Grunde, weil sie nicht das kleinste Interesse daran hat, die eigenen Kohlenwerke zu schädigen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß die Einführung ermäßigter Ausnahmetarife aus dem Auslande einfach eine Billigkeit gegen die deutsche Produktton und Industrie ist; entziehen wir zum Besten der westfälischen und schlesischen Kohlenproduzenten einen Theil dieses werthvollen Materials, resp.
vertheuern wir dasselbe, so müssest wir auf der anderen Seite auch dasjenige thun, was nothwendig ist, einen Aus99 696 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
() gleich herbeizuführen.
Ich wüßte nicht, was gegen diese Deduktion einzuwenden wäre.
Nun komme ich zweitens auf die Frage der allgemeinen Ermäßigung.
Kein Artikel bedarf in einem solchen Maße der Ermäßigung und lohnt in einem solchen Maße die Ermäßigung wie die Kohle.
Diejenigen, welche noch die Periode miterlebt haben, in der wir den Einpsennigtarif für die Kohlen durchführten, ich bedaure, daß Herr Dr. Hammacher fortgegangen ist, werden mir bestätigen, von welch kolossaler Wirkung auf die Hebung der Industrie die Einführung des Einpfennigtariss gewesen ist.
Es war das damals eine Maßregel, hervorgegangen aus der Initiative von Privatbahnen, durchgeführt von Prwatbahnen im Einverständniß mit den westfälischen Kohlenpcoduzenten.
Und er wird mir weiter bestätigen, daß diese Maßregel von einer Bedeutung gewesen, die weit noch über das hinausgegangen ist, was man sich damals davon versprochen hat.
Es liegt ja auf der Hand, meine Herren: eine Ermäßigung der Kohlenpreise bringt nicht allein neue große Transportmengen an Kohlen auf die Eisenbahn, sondern an jeder Stelle bringt die bedeutende Ermäßigung, welche die Kohlenpreise durch eine Ermäßigung der Tarife erfahren müssen, einen Aufschwung der Industrie zu Wege, der von der allergrößten Bedeutung für uns ist.
Wenn wir also, meine Herren, der Meinung sind, daß der Moment gekommen sei, sich die Frage vorzulegen, ob denn1nun1nicht1einmal auf dem Wege, den die Reichsverfafsung verschreibt, weiter gegangen werden soll, so, meine ich, 1 haben wir damit durchaus etwas zeitgemäßes gethan und etwas, worüber unsere Industrie in keiner Weise unangenehm gestimmt sein kann, sondern was sie im Gegentheil mit der größten Freude zu begrüßen hätte, ich sage auch wieder: mit Ausnahme gewisser Industrien, die ein Interesse haben an höheren Kohlenpreisen.
Das ist eine ganz1allgemeine1Erfahrung, die man bei allen Tarifmaßregeln hat.
Keine Tarifmaßregel tritt ins Leben, 1 ohne (L) daß sie bei Einigen Schädigungen verursacht; aber der Schaden ist in dem uns vorliegenden Falle weit geringer als der ungemeine Vortheil, der dem Ganzen entspringt.
Wenn wir jetzt zu einer allgemeinen Ermäßigung der Kohlen Schritte thun ich sage ausdrücklich „Schritte thun '', und denke nicht daran, mit einem Schlage derartige Maßregeln durchzuführen —, so ist das eine zweckmäßige und auch eine zeitgemäße Sache.
Der Herr Freiherr von Stumm meint: Warum gerade jetzt
Ich gebe ihm auch ganz recht.
Ein Punkt, den man berücksichtigen muß, ist der, daß in diesem Augenblick, in dem wir sprechen, die Kohlenpreise hoch sind, und daß vielleicht eine Tarifermäßigung dazu dienen würde, den Kohlenproduzenten die Aufrechterhaltung der hohen Kohlenpreise zu ermöglichen.
Das ist eine Frage, die zu erwägen sein würde, wenn man in diesem Momente mit solchen Maßregeln vorgehen würde.
Aber das wird weder Herr.
Freiherr von Stumm noch sonst jemand uns entgegenhalten, daß solch eine Sache jetzt gleich gemacht werden könnte.
„Alsbald ''bezieht sich auf die Untersuchung, keineswegs auf eine allgemeine Ermäßigung.
Eine solche kann nicht mit dieser Beschleunigung kommen.
„Alsbald '', Herr Freiherr von Stumm, heißt: alsbald eine Untersuchung darüber zu veranlassen.
Also die Untersuchung soll alsbald veranlaßt werden.
(Zuruf rechts.)
Bitte wollen Sie lesen: in Anbetracht der Kohlentheuerung alsbald eine Untersuchung darüber zu veranlaßen, ob und inwieweit u. s. w. Also die Untersuchung soll alsbald angeordnet werden.
Meine Herren, Sie wissen doch wohl, wie lange Untersuchungen dauern.
Haben Sie nicht neulich gehört, daß die Untersuchung in einer der dringlichsten Angelegenheiten, die Untersuchung über die Streiks, die im Juni oder Juli begann.
etzt im Monat Dezember noch nicht zu Ende ist
Und wie (6) ange meinen Sie wohl, daß diese Untersuchung, die wir deantragen, dauern wird
Ich glaube, es würde mancher Monat, wohl Jahre darüber hingehen, ehe diese Untersuchung zu Ende geführt wird.
Wenn aber ein Moment günstig ist, um an diese Frage heranzugehen, so ist es der gegenwärtige.
Erinnern Sie sich, Sas wesentlichste Moment, welches früher seitens der preußischen Staatseisenbahnverwaltung allen Tarifermäßigungen entgegengehalten wurde, war, daß es nicht möglich sei, große Ausfälle, wie sie vermuthlich mit Tarifermäßigungen im Ansang verbunden seien »zu ertragen, die finanziellen Ergebnisse der Eisenbahnen erlaubten das nicht.
Nun ist jetzt ein Moment vorhanden, in welchem die finanziellen Verhältnisse erlauben, Tarifermäßigungen eintreten zu lassen, selbst wenn sie im Augenblick zu Ausfällen führen würden.
Also ist der Moment ganz der richtige, in welchem wir die Frage hier anregen.
Jetzt wird man uns nicht entgegenhalten können, daß die finanziellen Verhältnisse der Eisenbahnen nicht dazu angethan seien.
Aber, meine Herren, es ist auch noch die Frage, ob es durchaus nothwendig ist, daß solche Tarifermäßigungen auch große Ausfälle in den Einnahmen herbeiführen.
Es ist möglich, meine Herren, daß im Anfang ein solcher Ausfall kommt.
Aber es ist mir nicht unwahrscheinlich, daß, wenn mit einiger Vorsicht vorgegangen wird, sehr bald, vielleicht in sehr wenigen Jahren, die Ermäßigung durch höhere Einnahmen mehr als ausgeglichen wird.
Aber es liegt auch die weitere Möglichkeit vor, die Betriebskosten herabzudrücken, und ich möchte da auf ein Mittel, welches sehr leicht anzuwenden ist, und das gerade jetzt im Vordergrund der Diskussion gestanden hat, aufmerksam machen.
Es ist die Erhöhung der Tragfähigkeit der Güterwagen.
Der Vorschlag ist von einem Fachmann gemacht worden, der durchaus kompetent ist; und meines Wissens sind dagegen sehr wenig Einwendungen gemacht worden, sie können auch nicht gemacht werden.
Mit sehr (v) leichter Mühe und sehr geringen Kosten kann die Tragfähigkeit der vorhandenen Güterwagen von 10 auf 15 Tonnen erhöht werden; man hat kaum eine Verstärkung der Achsen nöthig.
1 Mit ganz geringen1Kosten1kann man auf diese Weise die Nutzbarkeit aller1offenen1Güterwagen um ein Drittel erhöhen.
Es würde das für den Betrieb von außerordentlichem Vortheil sein.
Es würde namentlich auch ein Bedenken beseitigt, das man bei allen großen Tarifermäßigungen jetzt haben wird, nämlich daß ein dadurch bewirktes sehr starkes Anwachsen des Verkehrs nicht bloß zu Mehrbeschaffung von Wagen, sondern auch zur Erweiterung von Bahnhöfen u. s. w. führen würde.
Hier ist ein Mittel gegeben, das, wenn angewendet, wahrscheinlich einen sehr großen1Theil1der Ausfälle, 1 welche eine Tarifermäßigung bringen würde, 1 ausgliche, und1welches1nebenbei der Industrie nur genehm sein kann.
Denn die leichtere Entladung, welche sich daraus ergiebt, daß man es mit einer geringeren Anzahl Wagen zu thun hat, kommt auch der Industrie zu gute.
Ebenso kommt ihr zu gute, daß sie weniger Geleise zur Aufstellung der Wagen nöthig hat.
Kurz es ist eine Maßregel, die in jeder Beziehung empfehlenswerth ist, wenig kostet und großen Vortheil bietet.
Ich führe nur das eine an.
Ich bin der Ueberzeugung, daß, wenn man einmal wieder auf den Weg kommt, die Ermäßigung der Betriebskosten nicht bloß im Sparen, sondern auch in zweckmäßigen Einrichtungen zu suchen, man doch sehr viel mehr wird thun können.
Ich fasse mich dahin zusammen.
Wenn wir die Ermäßigung der Tarife überhaupt wollen, so ist der Augenblick, in welchem man mit solchen Anträgen hintreten kann, jetzt der richtige; denn jetzt sind die Eisenbahnen finanziell dazu im Stande, Ich gebe dabei zu, daß, ob man in diesem oder in den nächsten Monaten eine allgemeine Ermäßigung eintreten läßt, eine Frage ist, weil dabei in Betracht kommen die augenblicklichen Kohlenpreise.
Aber ich bin auch der Meinung, daß Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
697 (M die Sache nicht mit solcher Beschleunigung gemacht werden wird, daß dies eine Einwendung wäre, welche man unserem Antrage mit Grund entgegenhalten könnte.
Ich bin weiter der Meinung, daß man in Bezug auf die Ausnahmetarife allerdings bald dazu schreiten muß, für den Import vom Auslande Erleichterungen zu schaffen, damit der Schaden, der unserer Industrie dadurch erwächst, daß ein großer Theil unserer Kohlen exportirt und dadurch die Kohlenpreise in die Höhe getrieben werden, einigermaßen ausgeglichen wird.
Ich will ferner meinerseits gar nicht dagegen sein, wenn die preußische Staatseisenbahnverwaltung bezüglich der Ausnahmetarife nach dem Auslande zu der Ueberzeugung kommt, daß dieselben durch die damaligen Verhältniße im Sinne der maßgebenden Wirthschaftspolitik gerechtfertigt wurden, heute nicht mehr gerechtfertigt sind, und daß man deshalb mit derjenigen Schonung sie beseitigen muß, welche die Interessen, die sich einmal daran geknüpft haben, erheischen.
In diesem Sinne glaube ich, Sie mit gutem Gewissen bitten zu können, unserem Antrag zuzustimmen und an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu stellen, nunmehr in eine Erwägung einzutreten über die Maßregeln, die wir vorgeschlagen haben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
V« hl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, nach den Ausführungen des Abgeordneten Freiherrn von Stumm kann ich mich ziemlich kurz faßen, indem ich in dieser Frage wesentlich auf demselben Standpunkt wie er stehe.
Was zunächst die verlangte Enquete anbelangt, so glaube ich, daß diese Frage allerdings bereits vollkommen erledigt ist.
1 Was ferner die beiden anderen Punkte, also entweder eine allgemeine Herabsetzung oder die Einführung (L) von Exporttarifen auch für die Importe von Kohlen anlangt, so wende ich mich zunächst zu dieser zweiten Frage, also zur Ausdehnung der Exporttarife auch auf den Import von Kohlen.
Ja, meine Herren, ich glaube, in dieser Beziehung hat Freiherr von Stumm bereits schlagend nachgewiesen, daß eine solche Maßregel vollkommen irrationell sein würde.
Wir würden in der That dahin kommen, daß die Importe von Kohlen einen Ausnahmetarif bekommen, während die Kohlen, die im Lande von einer Stelle zur anderen gefahren werden, im großen und ganzen einem höheren Tarif unterliegen.
Wir würden also dahin kommen, daß ausländische Kohlen auf unseren Bahnen billiger verfahren würden als der größte Theil der inländischen Kohlen.
Ich würde diesen Zustand für einen vollkommen irrationellen halten.
Wenn übrigens der Herr Vorredner gesagt hat, diese Exporttarife lägen lediglich im Interesse der Kohlenproduzenten, so kann ich das nicht zugeben.
Ich habe z.
B. die Ehre, hier den Landestheil Ostpreußen zu vertreten.
Die Exporttarife von Oberschlesien nach Ostpreußen, nach Königsberg u. s. w., kommen uns aber ganz erheblich zu gute, sie kommen jedem Konsumenten zu gute, sie kommen insonderheit der Industrie in Ostpreußen zu gute, und Sie wißen, daß gerade die Industrie im Osten so erheblich darunter zu leiden hat, daß die Kohlen hier so theuer gemacht werden.
Ich würde es also außerordentlich bedauern, wenn z.
B. dieser Exporttarif aufgehoben würde.
Es würde das vielleicht dieKohlenproduzenten in Oberschlesien viel weniger treffen als die Konsumenten in Ostpreußen.
Was sodann die allgemeineHerabsetzung der Kohlentarife anbelangt, so ist das Sache der Einzelstaaten und hängt zusammen mit der Rentabilität der betreffenden Staätsbahnen.
Meine Herren, ich habe an und für sich gegen eine solche generelle Herabsetzung nichts einzuwenden, glaube aber auch, daß der jetzige Augenblick etwas verfrüht ist, und daß man damit zum mindesten noch eine Zeit lang warten könnte.
Aber wenn die Rentabilität beispielsweise der preußischen Staatsbahnen eine so hohe ist, (0) daß sie eine generelle Ermäßigung der Kohlentarife zuläßt, dann bin ich der Ansicht, daß man nicht die Kohlen einseitig herausgreifen soll, sondern daß man dann auch die Frage stellen soll, ob sich nicht auch noch andere Gegenstände zu einer solchen Ermäßigung eignen.
Ich persönlich bin z.
B. der Ansicht, daß es entschieden angezeigt sein würde, dann die Getreidetarife im allgemeinen zu ermäßigen.
Ich bin ja, wie Sie wißen, ein Anhänger der Getreidezölle; ich wünsche, daß der Produzent durch einen Grenzzoll geschützt wird gegen die Konkurrenz von außen; aber ich halte es auch für vollkommen konsequent, daß nun im Innern, so viel das eben thunlich ist, durch billige Tarife ein Ausgleich hergestellt werde.
Ich bin also.
mit einem Wort, dagegen, daß man die Kohlen allein herausgreife, sondern ich meine: wenn überhaupt die finanzielle Lage unserer preußischen Staatsbahnen eine erhebliche Ermäßigung darum kann es sich doch immer nur handeln der Kohlentarife zuläßt, dann soll man diese Frage generell erörtern und zu gleicher Zeit die Frage stellen, ob nicht andere Gegenstände mindestens ebenso einer Tarifermäßigung bedürfen.
Aus allen diesen Gründen werden wir gegen den Antrag stimmen.
Ich komme nun noch mit zwei Worten auf den sehr harmlosen Gegenstand zurück, mit dem die Berathung heute eröffnet wurde, nämlich auf die Normalzeit.
Zu meinem Bedauern hat sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm gegen diese Maßregel ausgesprochen; er hat aber zu meiner Freude dabei die Einschränkung gemacht: „wenn sich herausstelle, daß im militärischen Interesse eine solche Maßregel wünschenswertst sei, dann wolle er seinen Widerspruch fallen lassen.
Nun, meine Herren, das akzeptire ich sehr dankbar, weil ich allerdings der Ansicht bin, wie ich das vorher schon ausgeführt habe, daß gerade im militärischen Interesse eine solche Maßregel sehr vortheilhaft wirken würde.
Meine Herren, ich halte auch die Besorgnisse, die an M) eine solche Maßregel geknüpft werden, für unbegründet.
Ich halte es wirklich für ziemlich irrelevant, ob man zu gleicher Zeit mit der wirklichen Sonnenzeit lebt oder eine Viertelstunde nachher oder eine Viertelstunde vorher.
Ich möchte Sie nur auf die Thatsache aufmerksam machen, daß wir z.
B. Mitte Februar, ich glaube, 15 Minuten vor der Sonnenzeit leben, dagegen Anfang November über eine Viertelstunde nach der Sonnenzeit.
Es sind das Unterschiede, die wir uns gar nicht klar machen, die keiner von uns merkt, die man nur wissenschaftlich ermitteln kann; und so habe ich auch die Ueberzeugung, daß, wenn eine Normalzeit eingeführt wird, und wenn dann die erste Zeit vorüber ist, in welcher sich naturgemäß gewiße Nachtheile herausstellen, dann schließlich kein Mensch mehr irgend etwas davon merkt.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter vr.
Hammacher: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Richter berechnet den jährlichen Steinkohlenkonsum Deutschlands auf 80 Millionen Tonnen.
Das stimmt aber nicht mit der Statistik.
Die Produktion des ganzen deutschen Reichs betrug im vorigen Jahre rund 65 Millionen, die Einfuhr 312 Millionen; ergiebt 68'2 Millionen Tonnen.
(Zuruf links.)
Herr Richter hat bis dahin nur von Steinkohlen gesprochen, und, wenn man selbst die Braunkohlen hinzunimmt, so giebt es auch kein zutreffendes Bild.
Die Ausfuhr hat dagegen betragen IG Millionen; bleiben rund 58 Millionen Tonnen Steinkohlen, die in Deutschland verbraucht werden.
Herr Richterhatlsodann, 'bevor Ar (auf z die 'Sache einging, und in etwas losem Zusammenhang damit eine An698 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
M gelegenheit zur Sprache gebracht, die ich klarstellen muß.
Herr Richter deutete nämlich darauf hin, daß nach der jetzigen Verfassung der westfälischen Berggewerkschaftskasse so heißt nämlich das Institut die Mehrproduktion besteuert werde.
Im Zusammenhang mit der gegenwärtigen Frage konnte das doch nur eine Bedeutung haben, wenn Herr Richter sagen wollte, diese Maßregel verfolge die Absicht, in der gegenwärtigen Zeit auf eine Erhöhung der Kohlenpreise hinzuwirken.
Nun, darüber kann ich Herrn Richter beruhigen: die desfallsige Bestimmung der westfälischen Berggewerkschaftskasse dient wesentlich der Beschaffung der nöthigen Fonds, welche die Bergbautreibenden am Niederrhein und in Westfalen für die Herstellung des Kanals nach den Emsmündungen aufzubringen haben, und zur Zeit kann von einem Zusammenhang der Erhebung dieser minimem Abgabe mit der Erhöhung der Kohlenpreise nicht im mindesten die Rede sein.
Ich kann Herrn Richter versichern, daß die Syndikatsbestrebungen früherer Jahre eine ungleich höhere Konventionalstrafe auf die Mehrproduktion setzten, als sie jetzt in den 'Abgaben der Berggewerkschaftskaffe zur Erscheinung kommt, und Herrn Richter ist es ebenso wie mir bekannt, daß diese Konventionalstrafen keine ausreichende Barriere bildeten, um die Ueberschreitung der Normalproduktion zu hindern.
Also dies Moment kann man nicht in die gegenwärtige Debatte hineinziehen, um daraus eine gewisse Besorgniß herzuleiten, daß die Kohlenpreise auf der jetzigen Höhe blieben oder gar noch eine weitere Steigerung erführen.
Herr Richter hat vollkommen Recht, und Herr Schräder hat es ebenfalls zugegeben, daß auf Seiten der Bergwerksbesitzer wahrlich keine Neigung vorhanden ist, die gegenwärtigen Kohlenpreise aufrecht zu erhalten, ebenso wie es nicht die Bergwerksbesitzer sind, die die jetzigen hohen Kohlenpreise erwünscht haben.
So intelligent, meine Herren, ist auch der allererwerbsüchtigste Industrielle, um einzusehen, daß Preise, die so thurmhoch die normalen Preise, wie sie für die (ö) Konsumenten nöthig sind, übersteigen, auf die Dauer nicht haltbar sind.
Ich halte es nicht für überflüssig, hier zu bemerken, daß es schwerlich irgend einen Theil der Bevölkerung Deutschlands giebt, der mehr die jetzige stürmische und leidenschaftliche Kurstreiberei in Bergwerkswerthen beklagt als gerade der Bergwerksbesitzer.
Die Bergbautreibenden fühlen es jeden Tag, welchen nachtheiligen moralischen Einfluß gerade diese sinnlose Wirthschaft auf den Geist der Arbeiter ausübt.
Ich sage Ihnen allen, wie ich hoffe, nichts überraschendes, wenn ich behaupte, daß die jetzige Kurshöhe der Bergwerkswerthe und die schwindelhaften Geschäfte, die mit denselben gemacht werden, mit der Art und Weise, wie solide Bergwerksintereffenten ihre Geschäfte und Interessen zu verfolgen pflegen, nichts zu thun haben.
Der vorliegende Antrag zerfällt in zwei Theile.
Die Herren Antragsteller wollen zunächst überhaupt Erwägungen darüber anstellen, ob nicht eine allgemeine Tarifermäßigung eintreten, ob nicht für die Verbesserung des Handelsverkehrs, überhaupt der wirthschaftlichen Zustände im Reich gesorgt werden kann, indem man die jetzigen Normaltarife für Rohmaterial generell herabsetzt.
Sodann will der Antrag die Prüfung, ob diejenigen Ausnahmetarife, welche bestehen für den Verkehr vom Inlands nach dem Auslande, beziehungsweise nach gewissen Häfen, nicht auch für die entsprechenden Relationen vom Auslande nach dem Inlands eingeführt werden sollen.
Hierin erkenne ich einen Widerspruch, der auch bereits in den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Richter und Schräder hervorzutreten schien.
Auf der einen Seite beabsichtigen die Herren, gestützt auf den Wortlaut der desfallsigen Bestimmung der Reichsverfaffung, die Gleichmäßigkeit der Tarife herbeizuführen, und auf der anderen Seite wollen sie die bestehenden Ausnahmetarife, die also Ausnahmen von der bestehenden Taxe enthalten, noch erweitern, indem sie deren Ausdehnung auf die Importe verlangen.
Das-scheint mir inkonsequent zu sein, führt jedenfalls zu den Folgerungen, die vorhin Herr (6) Graf Stolberg akzentuirte, und auf die schon Herr Freiherr von Stumm aufmerksam machte.
Ich würde nun von meinem Standpunkte aus mit Freuden in eine Erörterung darüber eintreten, ob nicht eine allgemeine Tarifermäßigung überhaupt einzuführen sei.
Auch ich interpretire die Verfassung nicht so, daß sie uns daran verhindert; auch ich bin der Ansicht, daß diese Frage längst in den Bereich der Erörterung hätte gezogen werden sollen, und ich freue mich nebenbei darüber, daß, wenn in dem preußischen Abgeordnetenhause wie in früheren Jahren diese Sache angeregt wird, wir auf die Zustimmung der Mitglieder der freisinnigen Partei werden rechnen können, früher war das nicht der Fall.
Also ich würde in diese Erörterung gern eintreten; ob dieselbe opportun ist, ob die gegenwärtigen Verhältnisse dazu auffordern, das ist freilich eine andere Frage.
Ich will zu den bereits geäußerten Bedenken noch hinzufügen, daß nach meiner Ansicht doch erst abgewartet werden muß, welchen Einfluß die damalige Preissteigerung der für den Eisenbahnbetrieb nothwendigen Materialien von Kohlen, Eisen u. s. w. auf die Betriebsüberschüffe der Eisenbahnen ausüben wird.
An der Hand der Erfahrungen der 70er Jahre kann man nach dieser Richtung hin einige Besorgniffe hegen.
Ich glaube nicht, daß sie in dem Maße zur Erscheinung kommen wie damals, weil, Gott sei Dank, unsere Rohmaterialpreise noch nicht die Höhe erreicht haben wie in den Jahren 1872 bis 1874.
Die Erfahrungen jener zwei Jahre haben uns aber bewiesen, daß die Betriebsüberschüffe der Eisenbahnen ganz wesentlich und in einer überraschenden Weise durch derartige Preisbewegungen beeinflußt werden können; es scheint deshalb berechtigt, auch von finanziellen Bedenken bei Prüfung der Opportunität dieses Antrags zu sprechen.
Ich möchte sodann noch ein paar Worte hinzufügen über den zweiten Antrag, daß nämlich die für den Export bestehenden Tarife auch für den Import eingeführt werden sollen.
Da muß ich wiederum dem Herrn Abgeordneten (v) Richter gegenüber feststellen, daß, soweit die Kohlenindustriellen dabei in Betracht kommen, dieselben zur Zeit höchst wahrscheinlich die allergeringsten Bedenken haben.
Herr Richter behauptet, daß in keiner Relation mit dem Ausland die Ausfuhrtarife mit den Einfuhrtarifen übereinstimmten.
Das ist nicht zutreffend.
In der Relation mit Belgien bestehen bereits für den Kohlenverkehr für die Ausfuhr und Einfuhr dieselben Ausnahmetarife.
Ich kann Herrn Richter das Protokoll vorlesen, woraus sich ergiebt, daß die über die Angelegenheit befragten Interessenten sich gern hiermit einverstanden erklärt haben.
(Zuruf.)
—Es war im Sommer 1888.
So schlimm liegt also in der That die Sache nicht.
Herr Stumm hat schon darauf aufmerksam gemacht, daß dermalen die Steinkohlenpreise in allen Steinkohlen produzirenden Ländern gestiegen sind, und zwar in England, Frankreich und Belgien so ziemlich in demselben Maße wie in Deutschland.
Vor mir liegt eine auf einer sorgfältigen Berechnung beruhende Zusammenstellung der jetzigen Durchschnittspreise.
Die Preise der Steinkohlen in Westfalen sind nach dem Streik auf dem Handelsmarkt noch höher gestiegen, als Herr Richter annimmt; Herr Richter nahm 8 Mark pro Tonne an, sie sind aber gestiegen auf 10 Mark und mehr.
(Zuruf.)
—Bitte um Vergebung, ich verstand 8 Mark.
In Belgien sind sie gestiegen auf 12 Franken, in England auf 9, z Schilling.
Ich habe hier weiter einzelne statistische Notizen, aus denen hervorgeht, daß auf den Kontaktpunkten des Absatzes der deutschen mit der englischen Kohle bereits allgemein die Preisbildung sich für deutsche und englische Kohle gleichmäßig 699 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
() vollzogen hat.
Ich hebe zur Charakteristik eine Notiz aus Swinemünde hervor.
Da heißt es: Der Swinemünder Kohlenmarkt ist unverändert fest bei ganz schwachen Zufuhren, welche meistentheilS zur Abwickelung früherer Verschlüsse Verwendung finden.
Einzelne Kohlensorten, wie Sunderland Peas Schmiedekohlen, Hartlepool Nußkohlen, sowie bessere Sorten Gaskohlen, sind seitens der Gruben voll verschlossen und daher unerhältlich.
Ebenso ist es mit allen Sorten Koks.
Auch von Schottland sind nur schwer Offerten zu erlangen, die Gruben sind mit Aufträgen überhäuft und können Dampfer nur mit langer Ladefrist anlegen.
Dann folgt die Notiz über die Preise, die so hoch sind, daß dabei die Konkurrenz der schlesischen Kohle nicht ausgeschlossen wird.
Nun mache ich Sie darauf aufmerksam und das ist eine statistische Ziffer von einiger Bedeutung —, daß beispielsweise die Versendung westfälischer Kohlen nach Hamburg im Monat Oktober dieses Jahres erheblich höher war als im Oktober vorigen Jahres.
Wie wäre das denkbar, wenn die englischen Kohlenpreise in Hamburg nicht heute eine Höhe hätten, die die Konkurrenz der westfälischen Kohle ermöglicht
Dasselbe ist heute noch in Amsterdam und Rotterdam der Fall.
Allerdings hat die Statistik nachgewiesen, daß in den ersten drei Quartalen dieses Jahres die Ausfuhr der deutschen Steinkohlen nachgelassen hat, und daß gleichzeitig die Einfuhr stieg.
Aber, meine Herren, das beweist nichts weiter, als daß in Deutschland der Verbrauch von Steinkohlen zugenommen hat, und wenn man nach den Ursachen forscht, so liegt die Antwort sehr nahe: der Massenverbrauch ist vorwiegend eine Folge der gestiegenen gewerblichen Thätigkeit.
Der Herr Kollege Richter und darauf muß ich nochmals zurückkommen thut in Wirklichkeit den Industriellen (L) Unrecht, wenn er sie für so kurzsichtig und so kleinmüthig hält, daß sie derartigen Untersuchungen, wie er sie hier verlangt, aus dem Wege gehen wollen.
Zu meinem Erstaunen scheint Herr Richter in der Sache selbst ein Gegner der Ausnahmetarife zu sein.
Ich behaupte dagegen, daß jeder, der vom Eisenbahnwesen etwas versteht, es für absolut unmöglich halten muß, den Verkehr auf den großen Eisenbahnlinien naturgemäß und kräftig ohne Ausnahmetarife zu entwickeln.
Ich berufe mich dabei auf das Zeugniß seines Freundes, des Herrn Schräder, und auf die Reden, die sein verstorbener Freund Büchtemann, der wirklich im Eisenbahnwesen unterrichtet war, wiederholt darüber im preußischen Abgeordnetenhause gehalten hat.
Nun sagt Herr Richter aber weiter: wir verdanken es der Verstaatlichung der Privatbahnen, daß wir überhaupt in den Zustand der Ausnahmetarife getreten sind.
Ja, meine Herren, ich möchte Herrn Richter fragen, ob es ihm denn unbekannt ist, daß gerade während der Existenz der Privatbahnen viel mehr Ausnahmetarife bestanden als heute, daß einer der wichtigsten Gründe, die namentlich von agrarischer Seite zu Gunsten der Verstaatlichung der Bahnen angeführt worden ist, der war, daß man dem Unwesen der Ausnahmetarife, wie es sich auf den Privatbahnen herausgebildet hatte, entgegentreten müßte
Herr Schräder erinnerte an die Bedeutung der Tarifbewegung, welche mit der Agitation für den Einpfennigtarif bereits gegen Ende der fünfziger Jahre begann.
Der wichtigste Ausnahmetarif, der damals in Deutschland zu Stande kam, ist in Wirklichkeit jener Einpfennigtarif, von dem der Herr Abgeordnete Schräder sprach.
Es war das das Resultat von Verhandlungen zwischen westfälischen Kohlenindustriellen und den Eisenbahnen, die zum norddeutschen Eisenbahnverbande verbunden waren, von Verhandlungen, die, wenn ich nicht irre, im Jahre 1860 in Braunschweig zu dem Abschluffe eines Vertrages führten, wonach sich diese Eisenbahnen verpflichteten, ein Quantum von 500000 Zentnern (6) Steinkohlen zu 1 Pfennig pro Zentner und Meile nach Magdeburg in regelmäßigen Zügen abzufahren.
Nebenbei bemerkt, waren damals die Bedenken von Seiten der Eisenbahnen so groß, daß sie für die Ausführung des Vertrages seitens der Zechen die Hinterlegung einer Kaution von, wenn ich nicht irre, 200 000 Thalern verlangten.
Dieser Tarif trat unter großen Schwierigkeiten ins Leben; er wurde als Ausnahmetarif eingeführt, und ich denke, ganz Deutschland hat Veranlassung dazu, den Eisenbahnen hierfür stets dankbar zu sein, weil dadurch dem Vorurtheil erfolgreich entgegengetreten wurde, daß die Eisenbahnen für diesen Tarif nicht transportiren könnten.
In welcher Lage befände sich denn heute unser wirthschaftlicher Zustand in Deutschland, wenn wir nicht diesen billigen Massentarif schon seit vielen Jahren gehabt hätten.
Da taucht bei mir eine Erinnerung auf, die vielleicht auch für den Herrn Richter einigen Werth hat.
Es ist nämlich merkwürdig, daß derselbe Gesichtspunkt, unter dem Herr Richter heute die Erleichterung einer Konkurrenz des Auslandes mit dem Inlands auf dem Gebiete der Steinkohlenindustrie erwartet, bei den eben von mir berührten Verhandlungen einen der bedeutendsten und intelligentesten Eisenbahndirektoren Deutschlands, den verstorbenen Geheimrath Oppenheim in Köln, zu der Besorgniß veranlaßte, daß bei Einführung des Einpfennigtarifs in Deutschland die englische Steinkohle nach Westfalen kommen könnte.
Der genannte Herr Oppenheim hat der Einführung des Einpfennigtarifs deshalb am längsten Widerstand geleistet.
Als ich ihn nach abgeschlossenem Vertrage in Köln besuchte, machte er mir Vorwürfe, indem er mich darauf hinwies, jetzt würden wir erleben, daß nicht unsere Kohle nach Hamburg, sondern daß die englische Kohle via Hamburg nach Westfalen geschickt würde.
Meine Herren, der Erfolg hat diesen Irrthum berichtigt, und ich zweifle nicht, daß es dem Herrn Oppenheim sehr oft leid gethan hat, von dieser Auffassung (v) ausgegangen zu sein und der Einführung des Einpfennigtarifs lange Schwierigkeiten bereitet zu haben.
Dieselben Erfahrungen wird nach meiner Ueberzeugung auch Herr Richter machen, wenn das Resultat der Untersuchung zu dem von ihm gewünschten Ergebniß kommen sollte, daß man zu dem Ausnahmetarif englische Kohlen via Hamburg nach Deutschland einführen kann.
Meine Herren, vom Standpunkt der Kohleninteressenten aus ist meines Erachtens das, was Herr Richter will, nicht zu besorgen; die Besorgnisse liegen auf einem wesentlich anderen Gebiet.
Ich will, meine Herren, dennoch dem nicht widersprechen, daß man eine Untersuchung vornimmt.
Diejenigen Herren, die der Meinung sind, daß es irgendwie einen Werth haben könnte, mögen dafür stimmen!
Ich für meine Person bin hoffnungslos; ich halte das ganze für einen Schlag ins Wasser, und aus dem Grunde werde ich niemand zu bestimmen suchen, daß er dafür oder dagegen ist; ich für meinen Theil werde mich dafür erheben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe bei der Ziffer von 80 Millionen an den gesammten Kohlenverbrauch von Deutschland gedacht, und diese Berechnung halte ich auch aufrecht.
Indessen, es verschlägt das nichts für die Sache selbst.
Mir hat der Herr Abgeordnete Hammacher auf meine Erwähnung der Einrichtung der Bergbauhilfskaffe im Ruhrreviere keine ausreichende Antwort gegeben.
Jedermann, der die Verhandlungen im Abgeordnetenhause in Erinnerung hat und die Erörterungen, die sich an diese Frage in der Presse knüpften, weiß, daß es bei der Einführung einer Extrabesteuerung der Mehrproduktion keineswegs in erster Reihe der Wohlthätigkeitssinn für die Bergbauhilfskaffe war, sondern Reichstag.
36.
Sitzung.
Donnerstag den Z. Dezember 1889.
760 (H.) daß man hier ein Mittel finden wollte, die Preise in einer gewissen Höhe zu halten durch eine besondere Belastung einer neuen Mehrproduktion.
Herr Hammacher sagt, die Abgabe, die jetzt noch bestände, sei eine sehr minimale; ich habe unsererseits hervorgehoben: ich kenne die augenblickliche Höhe der Abgabe nicht, eine derartige Ziffer auch nicht.
Er wird nicht bestreiten, daß vor 2, 3 Jahren der Beschluß gefaßt wurde, jede Mehrproduktion gegen das Vorjahr an Kohle mit 15 Prozent des Bruttowerthes extra zu belasten.
Es liegt doch auf der Hand, daß darin eine Erschwerung der Vermehrung der Produktion und des Angebotes liegt, die auf die Preise vom Standpunkt der Konsumenten aus sehr nachlheilig einwirkt.
Herr Hammacher hat es so dargestellt, als ob ich ein Gegner des Einpfennigtarifs wäre.
Nein, meine Herren, im Gegentheil.
Was ich vermisse, das ist, daß der Normalsatz bei diesem Ewpfennigtarif vom Jahre 1867 stehen geblieben ist.
Gegenüber dem Herrn Freiherrn von Stumm muß ich doch auf die stenographischen Berichte des Jahres 1867 zu dem Verfassungsartikel verweisen.
Ich habe allerdings zu der freien Eisenbahnkommission nach meiner Erinnerung nicht gehört; aber der Abgeordnete Michaelis fungirte damals im Plenum des Reichtags gewissermaßen als Referent dieser freien Kommission; als solcher hat er auch Bericht erstattet am 1.
April 1867 über den Sinn dieses Verfassungsartikels.
Er hebt in seiner Rede ausdrücklich hervor: Eine Aenderung des Inhalts ist dadurch hervorgebracht, daß wir an die Stelle der Worte „und schließlich den Einpfennigtarif ''die Worte gesetzt haben „und zwar zunächst thunlichst den Einpfennigtarif ''.
„Schließlich der Einpfennigtarif ''ist ein Ausdruck der Verfassung, der wahrscheinlich in zwei Jahren antiquirt sein wird.
Schon jetzt transportirt die französische Nordbahn unter dem Einpfennigtarif, und es wird in Deutschland nicht lange dauern, daß (L) 1 wir für Rohprodukte einen Tarif erhalten, welcher niedriger ist als de
Einpfennigtarif.
In demselben Momente wäre die Verfassung antiquirt, sie hätte als schließliches Ziel aufgestellt, was dann schon überschritten sein wird.
Diese Erwartung, daß ein allgemeiner Tarif unter dem Einpfennigtarif eingeführt werde, hat sich nicht erfüllt.
Nur die Ausnahmetarife sind unter den Satz heruntergegangen.
Das heutige Tarifsystem widerspricht dem Sinne des Artikels der Verfassung allerdings.
Denn wenn man damals von einer möglichsten Gleichmäßigkeit sprach, von einer möglichsten Herabsetzung, so lag jener Zeit nichts ferner als die Hereinziehung protektionistischer Bestrebungen für die Kohlenproduzenten in Gestalt der Tarife.
Diese Auffassung, daß man, wie durch Schutzzölle, auch durch die Konstruktion von Ausnahmetarifen besondere Interessenten- und Produzentenkreise schützen könne, ist erst in einer späteren Zeit maßgebend gewesen.
Wenn in jenem Artikel nur von möglichster Gleichmäßigkeit die Rede war, wenn in jenem Artikel gewisse Unterschiede zugelassen wurden, so dachte man dabei an jene Unterschiede, die das Frachtgeschäft für einzelne Eisenbahntarife mit sich bringt nach der individuellen Natur der einzelnen Linien.
Der Herr Abgeordnete Hammacher meinte, die Mehrzahl der Ausnahmetarife gehöre dem früheren gemischten System der Privatbahnen und Staatsbahnen an.
Nein, die Mehrheit gerade der Ausnahmetarife, der Exporttarife für das Ausländ, gehört erst dem neueren System, dem ausschließlichen Staatsbahnsystem an.
Herr von Stumm sagte, in Bezug auf das Elsaß könne er ja der Meinung sein, daß man mit einer Herabsetzung der Tarife vorgehen möchte; das Elsaß gehe uns ja eigentlich hier auch zunächst nur etwas an, die elsässischen Bahnen seien Reichsbahnen.
Ja, meine Herren, wenn die Frage so gestellt wird, dann folgt daraus, daß Herr von Stumm zwar nicht hier, aber in seiner Eigenschaft als preußisches Herrenhaus- (0) Mitglied mit mir übereinstimmen muß, wenn ich als Mitglied des preußischen Abgeordnetenhauses das, was er hier für das Elsaß zugiebt, für die preußischen Staatsbahnen im preußischen Abgeordnetenhause in Vorschlag bringe.
Das beweist also nichts gegen die Richtigkeit der Sache selbst.
Ich bin allerdings der Meinung, daß die finanzielle Zulässigkeit großer Tarifreformen im Eisenbahnwesen gar keinem Zweifel unterliegt.
Es kann mich darin auch nicht irre machen die Steigerung der Materialienpreise.
Die Sachlage von heute ist eine ganz andere als im Jahre 1873.
Damals war durch die Konkurrenz der Bahnlinien mit fortgesetzten Herabsetzungen der Eisenbahntarife vorgegangen worden, während jetzt in Preußen wenigstens seit der Verstaatlichung in der Hauptsache das Tarifsystem absolut stationär geblieben ist, stationär geblieben ist trotz des großen Zuwachses an Einnahmen aus dem erweiterten Verkehr.
Zweitens kommt in Betracht, daß die Eisenbahnen heute ihr Geld v'el billiger haben als damals; die fortgesetzte Konvertirung der Eisenbahnobligationen steht doch auch danut in Verbindung, das System der Zmsreduktion mit den größeren Ueberschüßen des Elsenbahnsystems.
Herr Graf zu Stolberg hat von den Exporttarifen gesprochen, die Ostpreußen zu gute kommen.
Ja, die Exporttarife sind nicht zugeschnitten zum Besten von Ostpreußen, sondern sie sind zugeschnitten darauf, die englische Kohle im ostpreußischen Gebiet und im Küstengebiet auszuschließen.
Die Tarife werden in dem Maße, wie sie sich der Küste nähern, niedriger; in dem Maße, wie sich die Abladung der oberschlesischen Kohle in der Entfernung von der Küste vollzieht, sind sie höher.
Wenn nun dieselben Tarife eingeführt werden für die englischen Kohlen, so würde Ostpreußen davon einen doppelten Nutzen haben, indem dann auch in den Binnenplätzen in gewisser Entfernung noch von der Küste die englische Kohle der schlesischen in der Kohlenversorgung in Ostpreußen Konkurrenz macht.
1 (0) Herr1Freiherr1von1Stumm wies darauf hin, 1 man könne ja die Exporttarife für das Ausland möglicherweise einschränken müßen; aber er sah die Zeit dafür jetzt noch nicht gekommen, er will diese Frage erst nach zehn Jahren in Erörterung ziehen.
Ja, meine Herren, wenn, wie allseitig anerkannt ist, 1 die1gegenwärtigen1Kostenpreise1für alle Theile nachtheilig sind, warum dann zehn Jahre warten, ehe man eine Aenderung in Betracht zieht
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher meinte, daß die Ausfuhr von Kohlen in diesem Jahre nachgelassen habe.
Ja, meine Herren, die diesjährige Statistik kann überhaupt nicht in Vergleich gezogen werden mit dem Vorjahre, aus dem einfachen Grunde und das hat Herr Hammacher anzugeben unterlaßen —, weil zwischen diesem und dem vorigen Jahre der Zollanschluß von Hamburg liegt.
Der Zollanschluß von Hamburg hat zur Folge, daß die Einfuhr ausländischer Kohle in diesem Jahre größer ist, weil die Einfuhr nach Hamburg in diesem Jahre als Einfuhr in das Zollvereinsgebiet erscheint, und daß die Ausfuhr deutscher Kohlen in diesem Jahre geringer ist, weil die Ausfuhr, die im vorigen Jahre in die Stadt Hamburg ging, in diesem Jahre nicht unter der deutschen Ausfuhr mehr enthalten ist, da Hamburg zum Zollverein gehört.
Thatsache ist aber doch, daß der Ueberschuß der Ausfuhr von Kohlen in das Ausland gegenüber der Einfuhr von Kohlen aus dem Auslande in den letzten zehn Jahren zugenommen hat, und daß wir heute noch mehr Steinkohlen in das Ausland ausführen, als wir von dem Auslande empfangen, trotzdem Deutschland mehr und mehr Industriestaat geworden, und trotzdem in Folge dessen der inländische Kohlenbedarf immer größer geworden ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher verwies auf die belgischen Tarife, um darzuthun, daß die Interessenten der Kohlenzechen durchaus nicht gegen eine Herabsetzung der Einfuhrtarife seien.
Nun, meine Herren, wie liegt denn die Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
701 (ü) Sache mit den belgischen Tarifen
So weit mein Wissen reicht, so.
Die Regierung hat die Initiative ergriffen vor kurzem, um die belgischen Einfuhrtarife herabzusetzen auf die Höhe der Tarife der Ausfuhr nach Belgien.
Da hat man dies begrüßt als einen Anfang einer Reform in der Richtung unseres Antrags.
Darauf wurde aber offiziös klargestellt, daß diese Aenderung durchaus gar keine Aenderung bedeute in Bezug auf die Kohlentarifreformansichten, sondern daß die Herabsetzung der Einfuhrtarife für Kohlen aus Belgien die Folge sei von Verhandlungen mit Belgien, die sich auf ganz andere Artikel als Kohlen beziehen, und daß die Herabsetzung der Einfuhrtarife für Kohlen aus Belgien nur eine Kompensation darstelle für andere Verkehrserleichterungen, die Belgien in Bezug auf andere Artikel gewährt habe.
Meine Herren, es ist dann auf den Landeseisenbahnrath Bezug genommen; derselbe ist gewissermaßen als eine Autorität hingestellt worden, gegen die man parlamentarisch gar nicht ankommen könne.
Meine Herren, diese Autorität des Landeseisenbahnraths steht für mich nicht so hoch.
In dem Landeseisenbahnrathe sind Jnteressentengruppen vertreten, von denen jede egoistisch ihre eigenen Interessen vertritt, und die Summe der Sonderinteressen ist noch lange nicht identisch mit dem allgemeinen Interesse.
Herr von Stephan hat bekanntlich überhaupt über diesen Landeseisenbahnrath etwas abfällig geurtheilt: er nannte es eine Coulisse, hinter die die Regierung treten kann, wenn es ihr nicht beliebe, selbst ihre Ansichten auf der Bühne im Vordergründe zu vertreten, und die im übrigen für die Regierung gar keine Unbequemlichkeiten mit sich bringen könnte.
Dazu gelangen die Verhandlungen des Landeseisenbahnrathes erst so spät in die Oeffentlichkeit, so weit es überhaupt der Fall ist, daß es sehr schwer ist, jene Verhandlungen zu kontroliren.
Aber der Beschluß, den nach Herrn Freiherrn von Stumm der Landeseisenbahnrath neulich gefaßt haben soll, steht durchaus nicht in dem Maße in Widerspruch mit unseren (8) Auffassungen, wie er es hier darstellt.
Der Beschluß des Landeseisenbahnrathes ging auf gleichmäßige Herabsetzung der Kohlentarife auf gewisse große Entfernungen so habe ich es verstanden —, während es uns für die nächste Zeit in erster Linie darauf ankommt, auch für kurze Entfernungen dort, wo eine Versorgung mit ausländischen Kohlen möglich ist, für die Einfuhr ausländischer Kohlen dieselben Sätze herzustellen, wie für die Ausfuhr inländischer Kohlen.
Also die Aeltesten der Kaufmannschaft in Stettin haben vor einigen Wochen verlangt, daß man die englische Kohle ebenso billig von Swinemünde nach Berlin bringen möge, wie die schlesische Kohle über Berlin nach Swinemünde gebracht würde, also denselben Kilometertarif und dieselbe Expeditionsgebühr auch auf die Einfuhr englischer Kohlen anwende.
Der Bezirkseisenbahnrath hat aber diesen Antrag der Aeltesten der Kaufmannschaft abgelehnt; ich weiß nicht, aus welchen Gründen.
Darin finde ich eine protektionistische Rücksicht, eine einseitige Rücksichtnahme auf Produzenteninteressen und eine Vernachlässigung der Konsumenteninteressen.
Wir Berliner müssen den Anspruch erheben, die englische Kohle zu demselben Tarifsatz beziehen zu können, wie die schlesische; wir müssen den Anspruch erheben, daß wir die böhmische Braunkohle zu demselben Tarisatze nach Berlin bekommen, wie die sächsische Braunkohle.
Das ist möglich; dazu braucht man nicht sofort alle Exporttarife abzuschaffen oder die allgemeine Gestaltung der Tarife von Grund aus zu ändern.
Ich, meine Herren, bin der Meinung, daß kaum irgend eine Zeit für den Anfang einer Reform so günstig ist wie gerade die gegenwärtige.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sagt, in dieser Konjunktur dürfe eine Aenderung nicht Platz greifen; da müsse man abwarten, ob sich nicht die Natur der Verhältnisse von selbst hilft, ob nicht diese wieder normale Zustände herstellt.
Ja, meine Herren, als es sich seiner Zeit um die Einführung des Eisenzolles handelte, da waren Sie keineswegs der Ansicht, daß Verhandlungen des Reichstags.
man in einer anormalen Lage abwarten müsse, ob nicht die (0) natürliche Reaktion, die natürliche Entwickelung wieder höhere Eisenpreise herbeiführen würde.
Da stützten Sie gerade auf eine vorübergehende Konjunktur der Eisenpreise die Einführung der Eisenzölle.
Und wie ist es gewesen bei der Einführung der Erhöhung der Getreidezölle
Sie wurde vorgeschlagen zu einer Zeit, als die 1878 er Ernte gerade niedrige Getreidepreise im Jahre 1879 herbeigeführt hatte.
Die Erhöhung des Getreidezolles von 1885, die Erhöhung von 1887 wurde gerade hier durchgedrückt unter Hinweis auf die niedrigen Getrcidepreise, die durch eine vorübergehende Konjunktur herbeigeführt sind.
Die Konjunktur paßt also den Herren von jener Seite ganz gut, wenn irgend welche Tarifsätze erhöht werden sollen; sie paßt ihnen aber nicht, wenn wir nun die entgegengesetzte Konjunktur anziehen, um eine Herabsetzung der Tarife zu bewerkstelligen.
Aber, meine Herren, eine Herabsetzung der Tarifsätze ist doch dann angezeigt, wenn die bestehenden Tarifsätze nicht allein die Konsumenten schädigen, sondern, wie von allen Seiten anerkannt wird, die hohen Preise, die jetzt bestehen, auch der Kohlenproduktion und dem Kohlenbergbau selbst für die Dauer nachtheilig sind.
Die Finanzverhältnisse gestatten gegenwärtig Ausfälle in den Einnahmen dieser Kohlenbeförderung.
Und was für mich vor allem auch bestimmend ist: jede Aenderung in dieser Beziehung, wenn sie auch erst in einer gewissen Zeit in Kraft tritt, jede Herabsetzung der Kohlentarife, die in der Richtung erfolgt, eine weitere Kohlenvertheurung zu verhindern, wird jetzt schon unmittelbar ihre Wirkung auf die ganze Preisbewegung üben, sie wird manchem als Warnung dienen, wird ihn hindern in der Sucht, auch künftig die Preise zu treiben, Koalitionen zu bilden; denn dergleichen ist ja im Werke gewesen, wenn auch die Sache einstweilen gescheitert ist.
Solche Maßnahmen der Gesetzgebung, wenn sie auch nur angekündigt sind, werden als Warnung dienen und werden Uebertreibungen der gegen- (v) wältigen Situation zu verhindern im Stande sein.
Deshalb bitten wir Sie, den Antrag nicht fallen zu lassen, sondern anzunehmen oder ihn einer weiteren Verhandlung zu unterziehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Wedell-Malchow: Trotz aller Ausführungen, die wir von den beredten Vertheidigern des Antrages gehört haben, bin ich doch in diesem Augenblicke noch immer der Meinung, daß der Antrag vollständig gegenstandslos ist außer dem letzten Punkte, wo es sich um die Ermäßigung der Kohlentarife im allgemeinen handelt.
Darüber will ich, wie ich weiter zeigen werde, mit mir sprechen lasten.
Meine Herren, die Untersuchung über den Stand der Kohlentarife das, glaube ich, hat Herr Freiherr von Stumm doch schon ausgeführt kann meiner Meinung nach ein Resultat in der Beziehung, wie Sie es erwarten, nicht ergeben.
Die verschiedenen Ausnahmetarife, die Kohlentarife Deutschlands, sind ja sehr leicht zu erfahren und festzustellen.
Wir haben z.
B. für die preußischen Eisenbahnen eine Zusammenstellung der Ausnahmetarife, die ich den Herren später gerne zur Disposition stelle, wie sie mir von dem Landeseisenbahnrath zugegangen ist.
Wenn man sich ähnliche Nachrichten von den übrigen deutschen Staaten verschafft und dann einen geschickten Rechner hinsetzt, so bin ich der Meinung, daß in 14 Tagen oder 3 Wochen vielleicht ist nicht so viel Zeit nöthig diese Untersuchung von jedem, der sich dafür interessirt, gemacht werden kann.
Also, ich sehe nicht ein, weshalb noch eine besondere amtliche Untersuchung nöthig ist.
Wenn Sie nun ferner verlangen das ist doch eigentlich der Hauptpunkt —, daß die Ausnahmetarife ähnlich, wie sie für den Export bestehen, auch für den Import geschaffen werden sollen, so halte ich dies für eine 100 702 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
M sehr bedenkliche Maßregel.
Wir haben uns im Landeseisenbahnrath bemüht, im Interesse der nationalen Arbeit wie im Interesse der nationalen Produktion aus den Seehäfen in den nächstgelegenen Gegenden die fremde, ausländische Kohle möglichst zu verdrängen.
Zu diesem Zwecke sind die Ausnahmetarife eingeführt.
Es ist auch in Folge dieser Tarife gelungen, den Import der fremden Kohlen wesentlich herabzumindern vom Export spreche ich nicht, das ist eine Sache für sich, die interessirt hier ja nicht aber es ist, wie gesagt, durchgesetzt worden, daß die Jnlandskohle an der Nord- und Ostsee ein bedeutendes Terrain erobert hat.
Nan meine ich, daß man eine solche Situation doch nicht wegen einer vorübergehenden Theuerniß der Kohlenpreise sogleich wieder aufgeben sollte; das Terrain, was mühsam erobert ist, geht verloren und ist nicht so leicht wieder zu gewinnen.
Man muß natürlich dabei gewisse Voraussetzungen berücksichtigen.
Man darf nicht und man ist auch nicht so weit gegangen, die Tarife so herunterzusetzen, daß der Import gänzlich für die Seeplätze selbst ausgeschlossen sein würde.
So weit hat man, so viel ich übersehen kann und diese Sachen sind Mir aus den Verhandlungen des Landeseisenbahnrathes bekannt -—, das Interesse der Seestädte stets gewahrt und namentlich auch das damit verbundene Interesse der Rhederei.
Nun aber einen Jmportausnahmetarif einzuführen und dadurch bis auf etwa 140 Kilometer, also bis etwa nach Berlin hinein, Deutschland durch billige Tarife für die ausländischen Kohlen mit englischen und andern Kohlen zu überschwemmen, meine Herren, dem kann ich persönlich und ich glaube, daß viele Herren hier meiner Meinung sind meine Zustimmung nicht geben.
(Sehr richtig!)
Die Anomalien, die daraus hervorgehen würden, wenn man etwas derartiges einführen wollte, sind von den Herren Vorrednern bereits angeführt; ich will nicht weiter darauf (L) eingehen.
Nun, meine Herren, kommt für mich eigentlich der interessanteste und wichtigste Punkt der Anträge, das ist die allgemeine Tarifherabsetzung, wie die Herren Antragsteller sie für Kohlen wollen, die von anderer Seite natürlich aber auch für viele andere Gegenstände noch verlangt werden wird.
Nun muß ich zugeben, daß die Lage der preußischen Staatsbahnverwaltung im ganzen eine gute ist, woraus man vielleicht den Schluß ziehen könnte, es sei jetzt die Zeit, bedeutende Tarifermäßigungen vorzunehmen.
Ich muß aber darauf aufmerksam machen, daß wir in Deutschland außer der preußischen Staatsbahnverwaltung auch noch andere Verwaltungen haben, die sich1nicht1in dieser glänzenden Lage befinden.
Es ist, glaube ich, schon angeführt, daß z.
B. Württemberg und Bayern sich in ihren Staatsverwaltungen jetzt nicht besonders hoher Einnahmen erfreuen.
Also von einer allgemeinen glücklichen Lage der Eisenbahnverwaltung in ganz Deutschland kann überhaupt, wie die Herren von jener Seite das behaupten, 1 nicht die Rede sein.
Ich will nun aber einmal zugeben, 1 daß man über dieses Bedenken vielleicht fortgehen könnte, weil an den Tarifen, die jetzt in Rede stehen, die preußische Bahnverwaltung in erster Linie betheiligt ist; aber, meine Herren, 1 die preußische Staatsbahnverwaltung hat sich ja auch unter ihren Einnahmeverhältnissen dem Hinwirken auf eine Ermäßigung der Tarife durchaus nicht entzogen.
Es ist den Herren schon mitgetheilt, und ich muß cs hier bestätigen —, daß die preußische Eisenbahnverwaltung eine bedeutende Ermäßigung für Kohlen und andere Brennmaterialien, sowie Dünger und ähnliche geringwerthige Artikel in Angriff genommen hat.
Dieser Tarif ist ein wesentlich herabgesetzter, namentlich in Bezug auf weite Entfernungen, auf die es doch besonders ankommt, indem er neben dem Kilometersatze von 2, 2 nur 7 Pfennige Expeditionsgebühr hat.
Auf diese Weise hat doch die preußische Staatsbahnverwaltung gezeigt, daß sie keineswegs abgeneigt ist, für Ermäßigupgen einzutreten.
Nun, meine Herren, (6) glaube ich, nachdem dies alles bekannt ist, daß man doch das weitere Vorgehen der preußischen Eisenbahnverwaltung abwarten könnte.
Andererseits aber muß ich allerdings darauf aufmerksam machen, daß die preußische Staatsbahnverwaltung nicht gewillt ist, diesen ermäßigten Tarif für die Kohlen einzuführen, bis sie wie sie sich in der Vorlage, die sie dem Landeseisenbahnrath gemacht hat, ausdrückt davon überzeugt hätte, daß die jetzt ungesunden Verhältnisse im ganzen Betriebe des Kohlenbergbaues sich geändert haben.
Und darin, meine Herren, hat sie, wie ich glaube, vollständig Recht; denn, wie die Sache jetzt liegt, so würde jede Ermäßigung, die man augenblicklich oder in der nächsten Zeit einführt, nicht einmal den Zechen, den Kohlenproduzenten, sondern hauptsächlich nur den Händlern zu gute kommen; und dazu, glaube ich, liegt eine Veranlassung doch nicht vor.
(Sehr richtig!)
Sobald die Verhältnisse sich wieder geändert haben, bezweifle ich nicht, daß die preußische Staatsbahnverwaltung dann die von ihr projektirte Ermäßigung auch auf die Kohlen ausdehnen wird.
Daneben sind allerdings eine große Menge von Ausnahmetarifen vorhanden, ich hoffe aber, daß bei Gelegenheit der Einführung des allgemeinen Ermäßigungstarifs es möglich sein wird, einen Theil dieser Ausnahmetarife zu beseitigen, gewissermaßen verschwinden zu lasten, wo sie nicht mehr absolut nöthig sind; denn darin stimme ich mit den Herren Vorrednern überein, daß ich persönlich ein Verehrer von Ausnahmetarifen nicht bin, wenn ich auch zugeben muß, daß unter Umständen Ausnahmetarife nöthig sind.
Sie sind nöthig, wie das den Herren ja bekannt ist, namentlich wenn es sich um Exporttarife handelt und um die Gewinnung von Eisenbahntransporten aus anderen Staaten, die die Grenzen des Reichs umgeben.
Also, meine Herren, Ermäßigungen stehen in Aussicht (0) und sind soweit vorbereitet, daß sie, wenn die Verhältnisse sich bessern, jeden Augenblick eingeführt werden können!
Wozu soll nun noch dieser Antrag dienen
Meine Herren, Eines will ich noch anführen.
Sie werden sich erinnern, daß, wie die Kohlennoth im Sommer so groß war, die preußische Staatseisenbahnverwaltung einen Ausnahmetarif für den Kohlenimport auf kurze Zeit eingeführt hat, daß sie also sich wohl überlegt hat, daß Umstände eintreten können, die die Maßregel einer billigen Einfuhr von Kohlen aus dem Auslande nöthig machen.
Ich habe nun die feste Ueberzeugung, daß die preußische Staatseisenbahnverwaltung bei der großen Sorgfalt, die sie diesen Verhältnissen zuwendet, sollte der Fall noch einmal eintreten, daß wirkliche Noth entsteht, im Wege eines vorübergehenden Ausnahmetarifs sehr wohl das herbeiführen kann, was die Herren Antragsteller wünschen, und was eine gewisse Berechtigung hat, daß nämlich die Noth an Kohlen nicht einen allzuhohen Grad in Deutschland zum Schaden der Industrie und sämmtlicher Konsumenten erreicht.
Ob nun die Lage der Eisenbahnverwaltungen so ist, daß dieselben wirklich eine so weit gehende Ermäßigung denn, meine Herren, bei den Kohlen bleibt es nicht, wenn Sie damit anfangen einführen können, wie offenbar von den Antragstellern gewünscht wird, das ist mir doch zweifelhaft.
Schon Herr Dr. Hammacher hat darauf hingewiesen, daß die Preise sämmtlicher Artikel, die für die Eisenbahnen gebraucht werden, gestiegen sind.
Das muß natürlich auf den Erlrag der Eisenbahnen wesentlich wirken, und wir haben schon recht auffallende Erscheinungen derart gehabt.
Wenn ich mich recht erinnere ich habe die Zahl nicht ganz genau im Kopfe, aber sie ist mir als sicher mitgetheilt worden, so haben wir im Jahre 1873 für die Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen nur einen Ertrag von Prozent gehabt.
Wenn nun auch solche Zeiten vielleicht nicht wieder eintreten ich wünsche es am allerwenigsten —, so liefert es Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
1703 () doch den Beweis, wie sehr bei ungünstigen Verhältnissen- bei dem Steigen des Preises derjenigen Artikel, die für die Verwaltung der Eisenbahn nöthig sind, der Ertrag der Eisenbahnen zurückgehen kann.
Also einer Herabsetzung der Tarife ins Ungemessene kann ich auch nicht das Wort reden, und ich glaube, die hohe Versammlung wird das auch nicht thun.
Ich resümire mich dahin, meine Herren.
Ich würde den Herren Antragstellern rathen, ihren Antrag zurückzuziehen; in seinen beiden ersten Punkten ist er wirklich gegenstandslos, und im letzten Punkte der allgemeinen Tarifermäßigung habe ich Ihnen nachgewiesen, daß die hauptsächlichste Verwaltung der deutschen Eisenbahnen, die preußische Staatseisenbahnverwaltung, auf dem besten Wege ist, soweit Ermäßigung eintreten zu laßen, wie dies mit den allgemeinen Finanzinteressen, die dabei doch wesentlich betheiligt sind, in Preußen möglich ist.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will nicht noch lange Ausführungen machen, sondern nur an die Rede des Herrn Vorredners einen Antrag und einige kurze Bemerkungen knüpfen.
Der Antrag ist der, daß der Antrag, den wir gestellt haben, einer Kommission, sagen wir von 14 Mitgliedern, überwiesen werden möge.
Gerade die Ausführungen des Herrn Vorredners haben mir bewiesen, daß es zweckmäßig ist, in eine nähere Erwägung einzutreten.
Darüber, meine Herren, sind wir wohl alle nicht zweifelhaft, daß es vortheilhaft sein würde, eine Tarifermäßigung für Kohlen und andere billige Artikel einzuführen.
Auch der Herr Vorredner ist dieser Meinung, er ist aber der Ansicht, daß man sich mit der Sache hier nicht weiter befassen soll, sondern daß man es ruhig überlassen könne, wie der eine Herr sagt, der Entwickelung, oder wie Herr von Wedell (L) Malchow sagte, der preußischen Staatseisenbahnverwaltung.
Ja, meine Herren, vergessen Sie doch eins nicht.
Wir befinden uns Hier im deutschen Reichstag, und eine der ersten Aufgaben des deutschen Reichs ist nach dem Art.
45 der Verfassung, daß man, was von sogenannten praktischen Leuten freudig begrüßt würde, auf die zweckmäßige Regelung des Tarifwesens hinwirke.
Wie können wir dazu kommen, zu sagen: 1 dazu ist der preußische Eisenbahnrath da, der preußische Minister macht die Sache, oder es wird sich schon machen.
Nun, meine Herren, hier ist die Verfassung, die uns das Recht und die Pflicht giebt, uns um die Dinge zu kümmern.
Unsere Pflicht ist es, die Anregung zu geben, wie wir es hier thun.
Wir hätten es lieber gesehen, daß von der Regierung aktiv eingegriffen wäre, als daß sie es uns überläßt.
Aber, da es von ihr nicht geschieht, glaube ich, wir thun gut, uns mit der Sache zu beschäftigen.
Darum will ich noch ein paar Bemerkungen an die Worte des Herrn Vorredners knüpfen.
Er stellte uns als schrecklich dar, daß die englische Kohle Deutschland überschwemmen würde, und sieht darin ein nationales Unglück.
Verehrtester Herr von Wedell, ich möchte Sie bitten, etwas anderes zu erwägen.
Ihre ganze Wirthschaftspolitik geht darauf hinaus, die inländische Produktion zu stärken.
Was thun Sie nun
Sie schwächen die inländische Produktion dadurch, daß Sie die Preise eines der wichtigsten Produktionsmittel erhöhen, und während Sie dessen Ermäßigung durch die Tarifherabsetzung verhindern, zu gleicher Zeit der ausländischen Produktion ein billiges Produktionsmittel liefern.
Ist das etwa eine Förderung der inländischen Produktion
Nein!
es ist vielleicht die Förderung eines einzelnen Produktionszweiges, aber durchaus nicht die Förderung der ganzen inländischen Produktion.
Wenn Sie weiter das Bedenken haben, daß die Finanzlage der preußischen Bahnen nicht dazu angethan sei, in eine Ermäßigung einzutreten, so möchte ich (6) Sie bitten, mir einmal zu sagen, wann der Moment einmal kommen soll, in welchem die Finanzlage gut ist.
Etwa wenn 10 Prozent Rente von jeder Eisenbahn gegeben werden
War das etwa die Idee, von der man bei der Verstaatlichung ausgegangen ist
Da hieß es: jetzt wollen wir im allgemeinen Interesse verwalten.
Die bösen Privateisenbahnen haben die Bahnen verwaltet nur ihrem Geldbeutel zu Liebe, jetzt wollen wir einmal so verwalten, daß der Verkehr sehen soll, welche1sorgsame1Pflege er finden wird bei der Staatseisenbahn.
Nun, meine Herren, wenn jetzt sämmtliche Staatsbahnen und das ist ja bei weitem die Mehrheit aller Bahnen in Deutschland mindestens ihr Kapital voll verzinsen und darüber hinaus einen Ertrag liefern, wenn die preußische Eisenbahnverwaltung noch weiter geht, so sehe ich nicht ein, warum jetzt nicht der Moment sein soll, Ermäßigung eintreten zu lasten.
Wenn Herrvr.
Hammacher uns nun sagt: ja, die Eisenbahn muß doch abwarten, ob nicht eine Steigerung der Materialpreise eine ungünstige Einwirkung auf die Verkehrsüberschüsse der Eisenbahnen ausübt, so gebe ich zu, daß das in einem gewissen Maße der Fall sein kann, indessen schwerlich in so großem Maße, daß es hierbei in Betracht kommt.
Aber da muß doch auch damit gerechnet werden, daß die Tarifermäßigung für Kohlen und vielleicht für andere Artikel dahin wirken wird, auch die Preise der Produktionsmittel zu ermäßigen, deren die Eisenbahn bedarf.
Wird in Folge der Kohlentarifermäßigung das Eisen und werden die Eisenbahnmaterialien billiger, so wird davon die Eisenbahn wieder ihren Vortheil haben.
Wenn man es so macht, daß man in dem Momente, wo man oben ist, sagt, man könnte wieder herunterkommen, und wenn man unten ist, nicht auf ein Hinaufkommen rechnet, ja, dann ist überhaupt von Tarifermäßigung bei den Staatseisenbahnen keine Rede; dann könnten wir vielleicht sehr glücklich sein, wenn wir die Privateisenbahnen wieder hätten, die vielleicht leichtsinniger wie die (v) Staatseisenbahnen mit Tarifermäßigungen vorgingen, und die die Tarifermäßigungen, die wir heute besitzen, durch ihr früheres Verhalten herbeigeführt haben.
Wenn Sie die Staatseisenbahnen überhaupt nutzbar verwalten wollen, nun, so müssen Sie sich auf den Standpunkt stellen, daß dieselben nicht eben mehr als die Rente liefern sollen, die zur Deckung der Zinsen nöthig ist.
Ist diese Grenze erreicht, so werden die Eisenbahnen dazu übergehen müßen, durch Tarifermäßigung, durch Verbesserungen und dergleichen den Ueberschuß dem Lande dienstbar zu machen.
Ich glaube also, es ist gut, in die von uns beantragte Untersuchung einzutreten.
Dieselbe wird sich nicht nur darauf richten, festzustellen, welche Ausnahmetarife bestehen, sondern als auf einen dringenden und wichtigsten Punkt auch darauf, welche Konsequenzen denn bestimmte Tarifermäßigungen haben würden; es wird sich darum handeln, zu schätzen- was auf der einen Seite die Eisenbahnen leisten können, auf der anderen Seite zu schätzen, welche Einwirkungen eine solche Tarifermäßigung auf Handel, Industrie und Landwirthschaft haben wird.
Das sind Dinge, meine Herren, die nicht von dem Büreau auf dem Alexanderplatz gemacht werden können, sondern nur von einer sachverständigen Kommission, und die auch keineswegs der preußische Eisenbahnrath allein machen kann; dieser ist allerdings nach seiner ganzen Zusammensetzung ein Jnteressentenkollegium, das gewiß große und wichtige Interessen vertritt, aber die allgemeinen Interessen viel weniger in den Vordergrund stellt.
Diese werden vertreten allein von der Staatseisenbahnverwaltung selbst.
Also, wenn wir eine Enquete verlangen, so muß es eine Enquete sein, die nicht bloß die Spezialinteressen selbst, sondern auch die allgemeinen Verkehrs- und wirthschaftspolitischen Gesichtspunkte mit in Berücksichtigung zieht, und dazu bedürfen wir einer besonderen Untersuchung.
Und wenn das Haus, wie mir scheint, jetzt noch nicht im Stande 100 704 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
M ist, sich von der Nothwendigkeit eines solchen Antrages zu überzeugen, so wollen wir ihm Gelegenheit geben, die Dinge in der Kommission näher zu erörtern.
Darum beantrage ich nochmals eine Kommission von 14 Mitgliedern und die Ueberweisung des Antrags an dieselbe.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ja, meine Herren, den letzten Antrag faste ich als ein Resümee der ganzen Debatte auf, als stilles Begräbniß eines Vorschlags, der sich als vollständig unausführbar, als unhaltbar erwiesen hat.
Aber was bedeutet eine Kommissionsberathung über eine Resolution, die lediglich eine Untersuchung verlangt, ohne eine bestimmte Richtung, ohne ein bestimmtes Resultat in Aussicht zu nehmen
Meine Herren, man kann Enqueten einsetzen, man kann eine Kommissionsberathung beschließen; aber eine Kommission über die Frage einzusetzen, ob eine Enquete stattfinden soll, das ist, glaube ich, in der Weltgeschichte noch nicht vorgekommen.
Meine Herren, ich kann nur annehmen, daß die Herren einsehen, ihr Antrag ist undurchführbar; sie wollen eine Kommission einsetzen, damit sich aus der allgemeinen Idee irgend etwas herausschält, was der Reichstag auch nur formell annehmen kann.
Meine Herren, die ganze Vertheidigung des Antrags hat, glaube ich, darin gegipfelt namentlich hat Herr Richter das auszuführen versucht —, daß die Exporttarife abgeschafft werden müßten, daß also eine Gleichstellung der Exporttarife mit den allgemeinen Tarifen stattfinden müßte.
Er hat zugegeben, daß damit eine Erhöhung verbunden sein könne, ja sogar verbunden sein müsse.
Aber davon steht in Ihrem Antrage nichts.
Sie sprechen nur von Ermäßigungen; von Erhöhungen ist in keiner Weise die Rede, während, (L) wenn Ihr Antrag wirklich praktisch ausgeführt werden sollte, er lediglich auf eine Erhöhung hinauskäme.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Richter: der Landeseisenbahnrath hat sich zwar gegen die Ermäßigung für Kohlen ausgesprochen, der Landeseisenbahnrath hat eben keine Bedeutung, er ist lediglich ein Feigenblatt ich glaube, so hat er sich ausgedrückt.
Ja, meine Herren, Herr von Stephan, auf den sich der Herr Abgeordnete Richter berief, hat doch nur gesagt: wenn der Landeseisenbahnrath einen Majoritätsbeschluß faßt, so ist der Majoritätsbeschluß einer Interessenvertretung allerdings mit großer Vorsicht aufzunehmen; da kann die Minorität ebenso gut Recht haben wie die Majorität.
Aber wenn der Landeseisenbahnrath etwas einstimmig annimmt ich habe vorher hervorgehoben, daß alle Parteien politischer und wirtschaftlicher Natur sich damit einverstanden erklärt haben —, dann kann man nicht mehr sagen: eine Körperschaft, welche in der Weise zusammengesetzt ist, vertritt eine einseitige Richtung.
Ja, wenn Herr Richter eine Enquete veranstalten will, will er diese Enquete zusammenstellen aus lauter Geistlichen oder Profestoren und aus Leuten, die von der Sache nichts verstehen
Wenn eine Enquete einen Zweck haben soll, dann muß sie zusammengesetzt werden aus Interessenten, die ihre Interessen kontradiktorisch gegen einander vertreten.
Genau dasselbe findet im Landeseisenbahnrath statt, und ich behaupte: diese Enquete, die die Herren wollen, ist durch den Gang, den die Sache im Landeseisenbahnrath genommen hat, bereits angeregt und angeordnet.
Meine Herren, die verschiedenen Punkte, die in der neuesten Vorlage des Herrn Ministers enthalten sind, sind bereits den Bezirkseisenbahnräthen zugegangen.
Es liegt mir eben hier die Tagesordnung für die nächste Sitzung des Bezirkseisenbahnraths Berlin vor.
Ueberall sind die Bezirkseisenbahnräthe aufgefordert, sich über die Sache zu äußern.
Natürlich gehört dazu auch die Aeußerung der betreffenden Ausschüsse.
Es handelt sich also um die Aeußerungen von (6) ich glaube zehn Ausschüssen, zehn Bezirkseisenbahnräthen, des Ausschusses des Landeseisenbahnraths, des Landeseisenbahnraths selbst.
Ueberall sitzen die verschiedensten Interessenten.
Nun, ich glaube, wenn da nicht die verschiedenen Gesichtspunkte gegen einander zur Geltung kommen, giebt es überhaupt keine Enquete, die eine Wirkung hat, wenn Sie nicht etwa die Herren, die ich eben genannt habe, zu Sachverständigen ernennen wollen.
Selbst Herr Richter würde als Mitglied dieser Enquete nicht viel zu Tage fördern.
Denn wenn er hier Anträge stellt und in dieser lebhaften Weise begründet, ohne nur einmal das Protokoll der letzten Sitzung des Landeseisenbahnraths, in der genau dieselbe Frage in der gründlichsten Weise erörtert worden ist, zu lesen, dann ist es überhaupt sehr schwer, in sachlicher Weise mit ihm zu diskutiren.
Herr Richter hat behauptet, die Vorlage an den Landeseisenbahnrath habe sich nur mit Ermäßigungen auf weite Entfernungen beschäftigt, während es ihm hauptsächlich um kurze Entfernungen zu thun sei.
Gerade diese Vorlage des Ministers bezieht sich in erster Linie auf kurze Entfernungen, und gerade der Streit, der im Landeseisenbahnrath darüber stattgefunden hatte ich berufe mich wieder auf die anwesenden Mitglieder des Landeseisenbahnraths —, daß im Osten eine geringere Expeditionsgebühr besteht als im Westen für kurze Entfernungen für große ist sie überall 12 Mack, für kurze beträgt sie im Westen 8, im Osten 6 Mark —, gerade das hat die Entstehung dieser Ermäßigungen zunächst veranlaßt.
Man wollte, entsprechend einem früheren Beschluß des Landeseisenbahnraths, die Expeditionsgebühr in beiden Regionen gleichzustellen; man hat für alle Entfernungen eine Ermäßigung der Expeditionsgebühr auf 7 Mark vorgenommen und den Frachtsatz von 2, 7 auf 2, 2 herabgesetzt, so daß innerhalb einer Entfernung bis 350 Kilometer für kurze Entfernungen gerade die größten Ermäßigungen stattfinden, (v) Erst bei 350 Kilometer und darüber kommt allerdings eine noch erheblichere Ermäßigung zur Geltung, die aber nur in wenigen Fällen von Bedeutung ist.
Dann hat Herr Richter sich eine Anzahl von Angriffsobjekten aus meinem Vortrag zurechtgelegt, die in meinem Vortrag absolut nicht enthalten waren.
Er hat meine persönliche Richtigstellung seiner Behauptung, daß das Wort „zunächst ''im Jahre 1867 auf Antrag des Herrn Michaelis in die Reichsverfaffung gekommen sei, meine persönliche Richtigstellung, die dahin ging, daß ich in der Kommission den Antrag gestellt hätte, beantwortet mit der Verlesung einer Rede, die Herr Michaelis im Plenum vorgetragen hat.
Herr Michaelis war quasi als Referent der Kommission beauftragt und deswegen hat er auch das Wort „wir.
gebraucht —, dasjenige, was in der Kommission von verschiedenen Seiten beantragt und schließlich beschlossen war, vorzutragen; er hat also gar keine Veranlassung gehabt, und ich ebenso wenig, zu konstatiren, daß das Wort „wir ''sich hier nicht auf seine Person, sondern auf meine Person bezog.
Wo habe ich jemals behauptet, daß „zunächst ''etwas anveres bedeutet, als was Herr Richter verlesen hat
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß in Preußen der Herr Minister wieder über den Einpfennigtarif hinausgegangen sei, und ich habe entwickelt, weshalb meiner Meinung nach der Bundesrath, auch selbst wenn er die Macht dazu hätte, die süddeutschen Regierungen wegen der schlechten Rentabilität ihrer Eisenbahnen nicht veranlassen könnte, mit Rücksicht auf das Wort „zunächst ''unter den Einpfennigtarif herunterzugehen.
Also in der Beziehung besteht gar kein Widerspruch.
Dann hat Herr Richter gemeint, wenn ich hier behauptete, daß der Herr Minister oder der Bundesrath in der Lage sei, auf die Bahnen in Elsaß-Lothringen einen besonderen Druck auszuüben und die Tarife dort herabzusetzen, während er das in Preußen nicht könnte, so appellire er an meine ThäReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
70S (.)
tigkeit im preußischen Herrenhause.
Da hat er mich total mißverstanden.
Ich habe in keiner Weise gesagt, daß der Chef der Reichseisenbahnen billigere Tarife in Elsaß-Lothringen einführen solle als in Preußen; ich habe nur gesagt, ich glaube von ihm verlangen zu können auf Grund der Reichsverfafsung, daß er ebenso billige Tarife in Elsaß-Lothringen einführt wie in Preußen.
Und das ist zur Zeit nicht der Fall.
Dann soll ich mich in Bezug auf die Eisenzölle mit mir in Widerspruch gesetzt haben.
Ich fordere Herrn Richter auf, mir irgend ein Wort aus irgend einer meiner Ausführungen, die sehr zahlreich waren, aus der ganzen Periode von 1867 bis 1877, wo ich fast in jeder Session über die Eisenzölle das Wort ergriffen habe, nachzuweisen, wo ich die Eisenzölle motivirt habe mit der schlechten Lage der Industrie.
Niemals im Leben ist mir dies eingefallen; ich habe mich stets auf den prinzipiellen Standpunkt gestellt, auf den Standpunkt der Gegenseitigkeit, auf dem ich auch heute noch stehe.
Aber daß ich jemals wegen der schlechten Zeiten gejammert hätte, muß ich ganz entschieden ablehnen.
Insofern besteht allerdings ein Widerspruch zwischen meiner heutigen Stellung und der damaligen, als ich bei den Eisenzöllen die Interessen der Eisenindustrie wahrgenommen habe, heute aber gegen die Interessen der Eisenindustrie plädire.
Denn, meine Herren, daß die Eisenindustrie ein Interesse daran hat, daß in der Weise, wie die Herren es wünschen, hier vorgegangen wird, daß die ausländischen Kohlen einen Druck auf die inländischen Preise ausüben, versteht sich von selbst.
Ich plädire aber gegen dieses Interesse der Eisenindustrie, weil die allgemeinen Interessen mir höher stehen als die Interessen eines besonderen Erwerbszweiges, selbst wenn dieser Gewerbszweig mir selber nahe steht.
(Beifall rechts.)
Der Vergleich stimmt also in gar keiner Weise.
Ja, meine Herren, ich glaube, das sind die Punkte, die (L) ich für nothwendig hielt, Herrn Richter gegenüber noch zu erörtern.
Was die Sache selbst anlangt, so kann ich den Standpunkt des Herrn Or.
Hammacher in keiner Weise theilen, der eigentlich zugiebt: der Antrag ist gegenstandslos, er hat keinen Zweck, ich werde aber doch dafür stimmen.
Wenn wir uns überzeugt haben, daß es sich hier um einen unnöthigen Antrag handelt, so lehnen wir ihn einfach ab, überweisen ihn nicht einer Kommission.
sondern der zweiten Lesung und lehnen ihn dann ab.
Das ist das einzige Schicksal, welches dem Antrag gebührt.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich habe den Landeseisenbahnrath nicht mit einem Feigenblatt verglichen, sondern nach Herrn Stephan mit einer Kulisse; indessen gebe ich Ihnen die Wahl des Bildes frei.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wirft mir vor, daß ich das Protokoll des Landeseisenbahnraths nicht gelesen habe.
Ja, wir, die wir nicht zum Landeseisenbahnrath gehören, bekommen diese Protokolle erst nach Eröffnung der Landtagssession im Januar zugestellt, und wir sind dann erst in der Lage, uns von dem, was darin steht, zu überzeugen.
Bis dahin sind wir nur angewiesen auf dürftige Zeitungsnotizen, wie sie von Offiziösen über die Verhandlungen verbreitet werden.
Ich bin der Meinung, daß man die Interessenten hören soll, aber daß die Interessenten nicht entscheiden sollen; denn die Summe der Spezialinteressen ist keineswegs indentisch mit den allgemeinen Interessen.
Nun widerspricht sich der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm selbst.
Er sagt: warum wollen wir uns noch mit der Frage weiter befaßen
Die 10 Bezirkseisenbahnräthe verhandeln diese Frage, der Landseisenbahnrath hat sie verhandelt; das ist doch genug.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: (6) wozu ist denn das Reichseisenbahnamt da, wenn es sich nicht mit dem befaßen soll, womit sich alle Bezirkseisenbahnräthe und der Landeseisenbahnrath befassen
Ist denn die Frage der billigen Kohlenversorgung eine rein preußische Frage, eine Frage des Regierungsbezirks Trier oder Arnsberg
Nein, das ist in Wahrheit eine deutsche Frage; und wenn der Reichstag und das Reichseisenbahnamt nicht wenigstens dieser Sache näher treten sollen, dann bitte ich: stellen Sie doch lieber den Antrag, das Reichseisenbahnamt als künftig wegfallend zu bezeichnen.
Ich habe durchaus nicht von der Abschaffung aller Exporttarife gesprochen.
Um möglichst klar zu sein, habe ich Beispiele angeführt dafür, was ich will.
Ich würde sofort dazu übergehen, den Tarif für die Einfuhr der englischen Kohlen nach Berlin auf den Satz der Ausfuhr schlesischer Kohlen nach Stettin zu stellen; ich würde sofort dazu übergehen, den Tarif für die Zufuhr böhmischer Braunkohlen nach Berlin gleichzustellen dem Tarif der sächsischen Braunkohlen nach Berlin.
So habe ich mehrere Beispiele angeführt, bei denen derartige Einfuhrtarife durchführbar sind und Erleichterungen gewähren.
Es sind das nur Beispiele; sie würden sich aber verallgemeinern laßen, ohne daß man sofort zu einer radikalen Durchführung überzugehen braucht.
Freilich, wer seine Kohlen unmittelbar vor der Thür hat nnd sie nicht erst durch die Eisenbahn zu beziehen braucht, oder wer sie auf Grund des Ausnahmetarifs für 13 Kilometer in der Umgegend bezieht, der mag mit Ruhe diese Sache abwarten, der mag mit Ruhe auf seine Akten schreiben: rsproäuoatur nach 10 Jahren!
Anders ist es aber bei denen, bei welchen die Kohlenvertheuerung in ihre ganzen wirthschaftlichen Verhältniße hineinschneidet; diese denken darüber anders.
Wenn Sie den Antrag ablehnen, so wird man daraus den Schluß ziehen: die Majorität dieses Reichstags ist nicht gewillt, sich von Reichswegen mit der Frage der Kohlen- (v) vertheuerung näher zu befaßen.
Wir appelliren dann an den künftigen Reichstag, vielleicht haben wir damit mehr Glück.
In der Zwischenzeit wird die Frage sicher nicht von der Tagesordnung verschwinden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Gegen die Ueberweisung des vorliegenden Antrages an eine Spezialkommission habe ich nichts einzuwenden.
Was dann die Tariffrage betrifft, so habe ich mit Vergnügen aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Stumm vernommen, daß wenigstens die Möglichkeit einer Herabsetzung der Kohlentarife bei den Reichseisenbahnen in Elsaß-Lothringen in Aussicht stehe.
Diese Nachricht wird in den betheiligten industriellen Kreisen einen freudigen Widerhall finden, besonders in einer Zeit, wo die Erhöhung der Kohlenpreise eine sehr drückende Wirkung auf unser Gewerbsleben übt.
In1dem1vorliegenden Haushaltsetat für 189091 finden unter Kap.
4 Tit.
21 bis 22 der ordentlichen Ausgaben wir für die Heizung der Lokomotiven und Zugkräfte bei den Reichseisenbahnen eine Mehrforderung von 219 000 Mark.
Nach den Erläuterungen in den Motiven wird dieselbe durch die Erhöhung der Kohlenpreise bedingt.
Wenn bei den Berechnungen für die Ausgaben wir aber die Preiserhöhung nehmen, die Herr Dr. Hammacher uns eben mitgetheilt hat, so würde diese Mehrforderung auf das Doppelte zu setzen sein, 1 indem bei einem Verbrauch von 160 000 Tonnen1und1darüber1eine Mehrausgabe von wenigstens 320 000 Mark zu fordern ist.
Meine Herren, solche Mehrausgaben find uns nicht erwünscht, weil dadurch 706 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
M der Reinertrag der Reichseisenbahnen um denselben Betrag vermindert wird- Aber auch die Privatindustrie wird durch die Erhöhung der Kohlenpreise stark berührt.
Deshalb hätte ich hieran eine Bitte anzuknüpfen, welche vielleicht eher im preußischen Landtage am Platze wäre, die aber mit der heutigen Debatte doch in Zusammenhang gebracht werden kann und jedenfalls bei der maßgebenden Behörde zu Gehör kommen möge.
Bekanntlich, meine Herren, bezieht die elsässische Industrie gerade wie die Reichseisenbahnverwaltung, den größeren Bedarf an Kohlen aus dem Saargebiet.
Nun wird in den industriellen Kreisen Klage darüber erhoben, daß durch die Königliche Verwaltung der Saarbrücker Domänen die Lieferungen nicht nach den Bestellungen ausgeführt werden.
Meine Herren, diese Thatsache mit dem Streik in Verbindung zu bringen, ist nicht thunlich.
Bekanntlich hat im Saargebiet der Streik der Bergleute bloß 14 Tage gedauert und hat sich nicht auf alle Zechen ausgedehnt.
Bei einer Produktion von 6 400 000 Tonnen würde der Ausfall der Kohlenarbeiter nicht einmal ein Dreißigstel ausmachen, während die Bestellungen über die Hälfte herabgesetzt worden sind.
Ja, der Herr Abgeordnete Richter hat es nachgewiesen, nach der amtlichen Statistik, daß für die drei ersten Quartale dieses Jahres die durchschnittliche Produktion, dem Vorjahre gegenüber um 8 pro 100 höher steht; dem gegenüber haben Firmen, welche in den zwei letzten Jahren 30 000 Tonnen bezogen haben, im laufenden Jahre nur 12 000 Tonnen erhalten.
Für das Wintersemester ist sogar in einein Falle die Lieferung von 18 000 auf 5400 Tonnen herabgesetzt worden.
Der Ausfall muß natürlich mit belgischer und französischer Kohle gedeckt werden, was sehr nachtheilig ist und sogar bei der eben angeführten Firma eine Mehrausgabe bis 80 000 Mark betragen mag, wodurch in manchen Fällen die Betriebe möglicherweise nicht gehalten werden können.
(L) Nun, meine Herren, wenn gefragt wird, warum diese Bestellungen nicht ausgeführt werden können, dann wird von maßgebender Seite geantwortet: die Vorräthe für die Staatseisenbahnen und für die Seehäfen sollen für 6 Monate versorgt werden.
Das ist ja natürlich, und haben wir, sofern die Interessen der Landesvertheidigung in Frage stehen, dagegen nichts einzuwenden.
Aber, meine Herren, gleichzeitig sehen wir Mengen von Kohlenzügen über das Elsaß und den Gotthard nach Italien fahren, während unsere Bestellungen nicht ausgeführt werden, und das wird sehr schwer bei uns empfunden, da wir glauben, als Reichsangehörige so gut wie Ausländer behandelt werden zu sollen.
Wenden wir uns an die Saarbrücker Verwaltung (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Ich glaube, daß der Herr Redner sich in einer Weise mit den Saarbrücker Kohlengruben beschäftigt, die Hier im Reichstage wohl kaum am Platze sein dürfte.
Abgeordneter Grad: Ich werde die Aufmerksamkeit und die Zeit des hohen Hauses nicht lange in Anspruch nehmen, und ein Zusammenhang meiner Bemerkungen mit der jetzigen Debatte wird sich doch mit der Sache herausstellen.
Also von dek Königlichen Domänenverwaltung in Saarbrücken wird uns geantwortet, der Kohlenverbrauch im Reichslande sei so schwach, daß er nicht in Berücksichtigung zu ziehen ist.
Ja, wenn der Bedarf schwach ist, so ist er um so leichter zu berücksichtigen.
Allein so klein, wie er dargestellt wird, ist er doch nicht.
Denn die Reichseisenbahnen transportiren beinahe 3 bis 4 Millionen Tonnen, da das ganze Gebiet des Bergreviers von Trier bloß etwas über 6 Millionen produzirt.
Nach dem Handelskammerbericht von Mülhausen werden in Mülhausen und Umgegend 300 000 Tonnen verwendet, also eine nicht unbedeutende Quantität, welche (0) dem Bedarf der Reichseisenbahnen beinahe um das Doppelte gleichkommt.
Unsere Bitte geht also dahin, daß die maßgebende Behörde das Mögliche thut, daß wir nicht schlechter behandelt werden als die Ausländer, da wir auch zur Tripelallianz gehören.
Wenn ein Export nach Italien stattfindet, so sollen die Bestellungen für das Elsaß im vollen Betrag ausgeführt werden, so wie das in den Vorjahren bis jetzt geschehen, und bis die in Aussicht stehende Tarifermäßigung stattfinden kann.
Die Landesregierung in Elsaß-Lothringen hat auch unseren Nothstand empfunden, indem sie in den letzten Tagen eine Enquete veranstaltet hat, um die Wirkung dieser nichterfüllten Lieferungen zu konstatiren und dann maßgebenden Orts für die elsässischen Interessen einzutreten, wofür unsere Industrie der Landesregierung sehr dankbar sein wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr voll Stumm: 1 Ja, meine Herren, ich kann den Herrn Vorredner darüber beruhigen, daß selbst diejenigen Konsumenten von Saarbrücker Kohlen, die an der Kohlengrube selbst liegen, nicht dasjenige bekommen, was sie angemeldet haben resp.
was sie bedürfen.
Das ist aber eine Folge der Zustände, die durch den Streik entstanden sind und durch die Konsequenzen desselben.
Darin müssen wir uns noch einige Zeit finden, und ich glaube, daß die Distrikte, welche der Herr Vorredner im Auge hat, sich noch eher zufrieden geben können, als die Industrie, welche auf den Kohlen liegt, weil erstere sich ohne allzu große Differenz in den Frachten Kohlen aus anderen Revieren verschaffen können.
Ich möchte aber noch eins richtig stellen.
Der Herr Vorredner hat gemeint, ich hätte die Einführung verbilligter KohleNtarife für Elsaß-Lothringen in nahe Aussicht gestellt.
Ich habe eigentlich gar nichts in Aussicht gestellt, sondern ich habe die Bitte an den Herrn Chef der Reichseisenbahnverwaltung gerichtet, daß er die billigen Tarife, die er für Preußen in Aussicht genommen hat, auch auf Elsaß-Lothringen überträgt.
In diesen billigeren Tarifen sind aber die Kohlen und Erze noch nicht enthalten; die sollen später kommen, wenn man sich überzeugt hat, daß wieder normale Verhältnisse eintreten.
Dagegen handelt es sich jetzt um Düngemittel, Steine u. s. w., und da habe ich die Bitte ausgesprochen, es möge eine Uebereinstimmung eintreten.
Wenn also die Industriellen in Folge der Aeußerungen, die ich gemacht habe, sich darauf freuen sollten, bald billigere Kohlen zu bekommen, so würde das nicht zutreffen.
Wenn Herr Richter so liebenswürdig war, mir ein persönliches Interesse an der Sache zu imputiren, ich bin ja att derartige Insinuationen von seiner Seite gewöhnt, so erkläre ich, daß er sich geirrt hat.
Nicht bloß, daß ich ziemlich erhebliche Quantitäten westfälischer Kokes nach Neunkirchen beziehe, sondern ich bin äks Hauptbetheiligter bei Werken interessirt, die den gesammten Kokes für ihre Hochofenbetriebe auf fast 400 Kilometer aus Westfalen beziehen.
Ich beziehe fast meine sämmtlichen Erze auf eine Entfernung von zirka 116 Kilometern aus Lothringen; ich bitt im Begriff an der Mosel Hochöfen zu bauen, die ebenfalls üuf einen Transport von Kokes angewiesen sind auf 300 bis 400 Kilometer.
Ich würde also, entgegengesetzt der Behauptung, die Herr Richter ausgesprochen hat, in der Lage sein, persönlich von einer Herabsetzung der Kohlentarife die erheblichsten Vortheile zu ziehen.
Das möchte ich hiermit konstatiren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Bichl: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt ist.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
707 A) Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henneberg.
Abgeordneter Hermeberg: Meine Herren, während ich auf kurze Zeit in diesem hohen Hause nicht anwesend war, hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm sich gegen meine Ausführungen in Betreff der Einführung einer einheitlichen Zeitrechnung gewendet.
Ich hatte den Herrn Abgeordneten gebeten, mir zu gestatten, den stenographischen Bericht seiner Rede einzusehen, um zu prüfen, wo unsere Ansichten auseinandergehen.
Leider hatte er selbst ihn noch nicht durchgesehen und glaubte ihn mir aus diesem Grunde nicht überlaffen zu können.
Sofern das richtig ist, was mir gesagt worden ist, daß er geglaubt hat, ich wollte dem Dualismus der Zeit insofern das Wort reden, als neben der Einheitszeit im Verkehrswesen die Ortszeit für das Publikum bestehen bleiben sollte, so beruht dies entschieden auf einem Mißverständniß.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß ich mich für eine Einheitszeit in jeder Beziehung aussprechen wollte, und daß ich nur eine solche, nicht eine doppelte Zeit, für praktisch und richtig für unser Verkehrsleben hielte.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat mich vorhin apostrophirt und gemeint, ich müßte doch wissen, daß Bestrebungen von Seiten der schlesischen Grubenbesitzer vorhanden waren, um Kohlen nach Dresden billig zu transportiren.
Ich muß ihm erwidern: davon weiß ich zur Zeit nichts.
Es findet im Landeseisenbahnrath keinerlei Verhandlung darüber statt; die Verhandlungen haben im vorigen Jahre, im Jahre 1888, darüber stattgefunden, und es ist ein ganz minimaler Ausnahmetarif zu Stande gekommen.
Ich glaube aber, daß der Abgeordnete M Schräder darin den Schlesiern einen Vorwurf machen will, 1 -Vizepräsident Dr. Btthl: Das ist nicht mehr persönlich.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr Von Stnmm: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Henneberg gegenüber nur konstatiren, daß ich nicht gesagt habe, daß er mit seinem Antrag eine doppelte Zeitrechnung bezwecke, sondern ich habe ausgeführt, daß nach den Erfahrungen, die in anderen Ländern gemacht worden sind, sein Antrag das zur nothwendigen Folge haben würde.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Dem Herrn Abgeordneten Dr. Websky erwidere ich, daß ich allerdings gesprochen haben will von den Anträgen, die 1888 im Landeseisenbahnrath verhandelt wurden.
Herr Kollege Websky bestätigt es, daß er diese Anträge kennt.
Ich habe weiter gesagt, in diesen Anträgen sei eine Tarifermäßigung enthalten zu dem Zweck, die sächsischen Steinkohlen durch die schlesischen zu bekämpfen.
Ich stelle dem Herrn Kollegen Websky die Verhandlungen zur Verfügung.
Vizepräsident I) r. Buhl: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Websky.
Abgeordneter Dr. Websky: Die Tarifanträge waren nur lediglich als Konkurrenztarife gegen die böhmische Braunkohle gestellt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.

1 Ich lasse zuerst entscheiden über den von den Herren Abgeordneten Richter und Schräder gestellten Antrag auf Nr.
51 (6) der Drucksachen.
Die Verlesung des Antrages, der den Herren gedruckt vorliegt, wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat beantragt, den Antrag Richter-Schrader, Nr.
51 der Drucksachen, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Ich bringe diesen Antrag zuerst zur Abstimmung.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich dann über den Antrag selbst abstimmen lassen.
Die Herren sind damit einverstanden.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Antrag der Herren Abgeordneten Richter-Schrader, Nr.
51 der Drucksachen, dessen Verlesung mir vorhin erlassen wurde, einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberathung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Ueberweisung des Antrages RichterSchrader an eine Kommission von 14 Mitgliedern ist demnach beschlossen.
Meine Herren, der Tit.
1 des Kap.
70 selber ist von keiner Seite beanstandet; ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung konstatiren daß Kap.
70 Tit.
1 nach der Vorlage angenommen ist.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind mit den in Ansatz gebrachten Summen bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
13.
Tit.
1, 2, 3.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir gelangen zum Etat für die Verwaltung der Eisenbahnen, fortdauernde Ausgaben, Zentralverwaltung, Kap.
4 Tit.
1.
Die Anträge der Budgetkommission lauten hierzu, wie zu den übrigen Positionen des Etats, auf unveränderte Annahme der Vorlage.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dissens.
(D) Ich eröffne die Diskussion und frage den Herrn Berichterstatter, ob er das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Berichterstatter wünscht das Wort; ich gebe es ihm.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenv: Meine Herren, im allgemeinen möchte ich hier nur bemerken, daß die Ziffern des vorliegenden Spezialetats ein befriedigendes Bild der im Etatjahr zu erwartenden Verkehrsentwickelung darbieten.
Allerdings sind die fortdauernden Ausgaben, wie aus der Darlegung auf Seite 15 sich ergiebt, um 1 087 000 Mark oder 3, Prozent höher angenommen, als dies im vorhergehenden Etat der Fall war.
Doch hat diese Steigerung insofern nichts beunruhigendes, als dieselbe einerseits auf die Vermehrung des Verkehrs und andererseits auf die Ausdehnung des Netzes zurückzuführen ist.
Ueberdies steht auch der Erhöhung der Ausgaben eine noch erheblichere Steigerung der Einnahmen gegenüber.
Die letztere beläuft sich auf 1 888 000 Mark oder 3, Prozent, wogegen die durchschnittliche Betriebslänge lediglich einen Zuwachs erfahren hat um 2, 4 Prozent, d. h. sie ist gestiegen von 1522 auf 1559 Kilometer.
Die Einnahmen sind also in einer erheblicheren Progression gewachsen als einerseits die Ausgaben und andererseits die durchschnittliche Betriebslänge des Netzes.
Was die Rentabilität betrifft, so beträgt der Ueberschuß, welchen die beiden Netze zusammen ergeben, wie uns in der Denkschrift auf Seite 14 nachgewiesen ist, 20 003 000 Mark, und derjenige des elsaß-lothringischen Netzes allein 18 347 900 Mark.
Unter Zugrundelegung des von dem Reiche für das letztere bezahlten Kaufpreises von 485 Millionen ergiebt sich somit eine Verzinsung von 3, g Prozent oder, wenn man von demjenigen Betrage ausgeht, welchen Frankreich ursprünglich für die Herstellung aufReichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
708 (4) gewendet hat, und der nur 394 Millionen beträgt, das Reich hat nämlich die Eisenbahnen um 90 Millionen Mark theurer gekauft, eine Rente von 4, 7 Prozent.
Zu Tit.
1 bis 13 habe ich nichts zu bemerken.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, ich habe auch in diesem Jahre nicht unterlassen, als wir in die Verhandlungen eintraten, in der Budgetkommission Fragen zu richten an die Verwaltung in Bezug auf das Thema, das, wie Sie wissen, mir ganz besonders am Herzen liegt.
Ich habe gefragt: 1.
1 Ist es nunmehr gelungen, abwechselnd sämmtlichen Beamten Sonntagsruhe, insbesondere Zeit zur Theilnahme am Gottesdienste durch Stellvertretung zu ermöglichen
Wie steht es in dieser Beziehung mit den Haltestellenaufsehern, Bahnwärtern, Schrankenwärtern, Weichenstellern und Telegraphisten
2.
1 Wird wohlwollende Rücksicht darauf genommen, den Beamten, insbesondere auch den katholischen Beamten, an Sonn- und Festtagen in den Morgenstunden Ersatz zu versorgen, damit sie ihrer kirchlichen Pflicht genügen können
Diese Fragen hatte ich ebenfalls im vorigen Jahre gestellt; es war aber darauf nicht eingehend geantwortet worden.
Ich habe in diesem Jahre weiter noch hinzugefügt: 3.
1 Ein Ruhetag, der einem Nachtdienst folgt, nach dem die ganze Nacht dem Dienste hat gewidmet werden müssen, falls dieser Tag ein Sonntag ist, kann ein solcher Sonntag als der angewiesene Ruhe- und freie Sonntag angesehen werden
Auch auf diese Frage erbitte ich mir Antwort und behalte mir dann meine Ausführungen vor.
rrn Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffene: Meine Herren, eine ähnliche Frage, wie wir sie soeben von Herrn Kollegen Lingens gehört haben, ist bereits in der Budgetkommission gestellt worden, und zwar hat die Reichseisenbahnverwaltung mit Bezug darauf nicht Unterlasten, mir eine Tabelle zu übergeben, durch deren Inhalt, wie ich glaube, die oben gehörten Fragen in der Hauptsache ihre Beantwortung finden dürften.
Ich erlaube mir daher, den Herrn Präsidenten um die Erlaubniß zu bitten, diese Tabelle zur Kenntniß des hohen Hauses zu bringen.
Sie lautet wörtlich wie folgt: Sonntagsruhe der Beamten der Reichseisenbahnen während der Monate April bis einschließlich Juni1889.
Dienstfrei waren an jedem Sonn- beziehungsweise Feiertage, während zunächst die Befreiung vom Dienste für je zwei Sonntage im Monate vorgesehen war: In Prozenten den den den den 1.
1 von Büreaubeamten (615 Mann).



2.
1 vom Stationspersonal (1425 Mann).


3.
1 vom Fahrpersonal (1411 Mann).


4.
1 vom Streckenpersonal (1189 Mann).


5.
1 vom Expeditionspersonal (485 Mann) 6.
1 vom Telegraphen-und Werkstättenpersonal (64 Mann).




ganzen halben ganzen halben Tag1Tag1Tag1Tag 480188178, o« 114, 2 z192,«, 2951217120, 70115,«« 135 „« 2601119118, „18 „« 126.
86 361 96 30.
SS 157 145 32,«, 29.
38., 62., 4616 71, 9.
«« 81, Es ist dann noch die folgende Bemerkung nachgeschickt: (6) Die Zeit, für welche die Nachweisung aufgestellt wurde, war für die Sonntagsruhe der Beamten insofern eine ungünstige, als in dieselbe eine Reihe von Festtagen (Ostern, Christi Himmelfahrt, Pfingsten) fiel, an welchen ein besonders starker Verkehr das gesammte Betriebspersonal der Verwaltung bedeutend in Anspruch nahm.
Dazu war in der gedachten Zeit der Krankenbestand der im äußeren Dienste beschäftigten Personen ein großer.
Wenn in der Nachweisung halbe dienstfreie Sonntage aufgeführt sind, so sind darunter nur solche Sonntage zu verstehen, an welchen der betreffende Beamte entweder nach genügender Nachtruhe nicht vor 12 Uhr mittags in Dienst zu treten hatte oder mit nachfolgender ausreichender Nachtruhe mindestens von 2 Uhr ab dienstfrei war.
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: 1 Meine Herren, insoweit gegen das vorjährige Ergebniß ein Fortschritt besteht, bin ich gewiß bereit, das Geschehene anzuerkennen, obgleich ich nicht verschweigen will: es ist keine Antwort erfolgt auf die Frage, wie es gehalten wird mit dem freien Sonntag nach einer durchwachten Nacht.
Das scheint mir doch nahe zu liegen: derjenige Tag, der einem Nachtdienste folgt, kann unmöglich als dienstfreier Ruhetag im Sinne eines freien Sonntags gelten.
Ich muß nach der Richtung hin entschieden Verwahrung einlegen, wenn etwa anders verfahren würde und eine andere Berechnung Platz gegriffen haben sollte.
Meine Herren, es sind wohl kaum 12 Tage her; da hatten1wir1hier1im Hause eine sehr erfreuliche Uebereinstimmung aller Parteien trotz ganz verschiedener Parteigliederung dafür, den hohen Bundesregierungen sei Schutz des Sonntags anzuempfehlen für die Arbeiter in Fabriken (v) ohne Ausnahme, Wenn das für die Fabrikarbeiter geschehen ist, dürfen wir dann zugeben, daß für die eigentlichen dem Reiche und dem Dienste der Reichsverwaltungen unterstellten Beamten weniger gewährt werde
Gewiß nicht.
Das würde unmöglich sich vereinigen lasten mit der Allerhöchsten Botschaft.
1 Es1muß1vielmehr unzweifelhaft ein ausdauerndes Bestreben bei den Reichsverwaltungen darauf gerichtet sein, mehr und mehr zu ermöglichen, daß jeder Beamte, soweit es irgend1mit1dem1Betriebe zu1vereinigen1ist, dazu gelange, seiner kirchlichen Pflicht gewissenhaft entsprechen zu können.
Meine Herren, das kann, wie sich jetzt bereits durch die Erfahrung erwiesen hat, erreicht werden, auf dem Wege der Stellvertretung in der Art: wo entweder nicht der halbe oder1nicht1der1ganze Tag frei werden kann, ist auf Stunden ein Ersatz zu erlangen durch Einstellung eines Stellvertreters.
Das ist beispielsweise in solchen Gegenden, wo die Bevölkerung überwiegend katholisch ist, ganz leicht.
Bei dem Eisenbahnpersonal, wo ich mich genau habe erkundigen können, in meiner nächsten Umgebung ist dies thatsächlich so ausgeführt; ich bin fest überzeugt, es würde in den katholischen Gebieten der Reichslande nicht weniger leicht zu bewirken sein.
Aber, meine Herren, das setzt allerdings ein besonderes Wohlwollen seitens der Zentralverwaltung gegenüber den Unterbeamten voraus, nicht minder aber eine geneigte Einwirkung auf die Unterbehörden.
Um ein solches Wohlwollen sowie um ein solches Einwirken habe ich im vorigen Jahre mir erlaubt von dieser Stelle zu bitten; ich wiederhole in diesem Jahre nachdrücklichst diese Bitte.
Die Erfahrung hat mich belehrt.
Im vorigen Jahre hatte ich aus der Nähe einen Fall hier angeführt, aus dem Eisenbahnbezirk von Köln, der großen Anstoß erregte bei dem Chef der Eisenbahnverwaltung.
Erhebungen wurden vorgenommen, meinem Bericht Widerspruch entgegengesetzt, ja, gedroht, die schwere Hand fühlen zu lasten; indeß, genauere Nachforschungen Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
709 M haben es sehr wahrscheinlich erscheinen lassen, daß die mir gemachten Angaben durchaus auf Wahrheit beruhten.
Gleiche Wahrnehmungen dürfte die Zentralverwaltung auch in ihrem Bezirk machen.
Mit Wohlwollen und Empfehlung nach unten kann sehr viel besonders für die katholischen Unterbeamten erreicht werden.
Meine Herren, Sie wißen: der für die Katholiken kirchlich vorgeschriebene Sonntagsgottesdienst besteht darin, daß sie der Messe beiwohnen sollen; das kann nicht in den Nachmittagsstunden, das kann nur in den Morgenstunden geschehen.
Es wird aber unschwer zu erreichen sein mittelst geeigneter Stellvertretung, falls diese mehr und mehr durchgeführt wird.
Ich nehme dafür die Fürsorge der Zentralverwaltung in Anspruch; ich nehme an, sie ist bereits vorhanden; dennoch halte ich es nicht für überflüssig, wiederholt darum angelegentlich zu bitten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Wirkliche Geheime OberRegierungsrath Kinel.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Ober-Regierungsrath Kinel: Meine Herren, ich möchte nur eine Bemerkung des Herrn Vorredners richtig stellen.
Daß nämlich Beschwerden bei ihm geführt worden sind, darauf Untersuchung angeordnet wurde und diese sich bewahrheitet haben, davon ist mir in Bezug auf Reichseisenbahnbeamte nichts bekannt.
Der Herr Vorredner überträgt Vorgänge von anderen Bahnen auf die Reichseisenbahnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Kap.
4 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12.
Das Wort wird nicht verlangt; Anträge sind nicht gestellt und Abstimmung (8) nicht verlangt.
Die Titel sind nach den Ansätzen der Budgetkommission bewilligt.
Wir gehen über zu 1 .
Betriebs-Verwaltung.
Kap.
4 Tit.
13.
Der Herr Referent hat das Wort.
Der Herr Referent verzichtet.
Tit.
13 ist bewilligt.
Tit.
14.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffen«: Die Mehrausgabe von 41 685 Mark findet ihre Erklärung vor allem in einer durch die Verkehrssteigerung bedingten Vermehrung des Beamtenpersonals.
Es find in Zugang gekommen 13 Stellen für Eisenbahnsekretäre, 15 für Betriebssekretäre, wogegen allerdings anderseits nach dem früher gefaßten Beschlüße 26 in Wegfall kommen, endlich zwei Stellen für Bureauhauptkaßendiener.
Diese Vermehrung des Personals hat jedenfalls eine gute Seite, die ich nicht unterlaßen will, hier hervorzuheben, wie auch in der Budgetkommission ihrer gedacht wurde.
Es ist dem hohen Hause bekannt, daß fast in jedem neuen Etatsjahr Beschwerden von Seiten der eben erwähnten Beamtenkategorien einliefen, welche dahin gingen, daß die Avancementsverhältniße in Elsaß-Lothringen sich wesentlich ungünstiger gestaltet hätten, als bei den preußischen, wie auch den übrigen deutschen Bahnen.
Der Grund dieser Thatsache, deren Richtigkeit nicht ganz in Abrede gestellt werden kann, ist darin zu suchen, daß, als zu Anfang der 70er Jahre die elsaß-lothringischen Bahnen auf das Reich übergingen, sämmtliche Stellen mit ganz jungen Beamten besetzt wurden.
Die Folge davon war, daß Vakanzen nur selten vorkamen, und die Vorrückungschancen sich demgemäß auch entsprechend verminderten.
Nun konnte man allerdings nicht, wie dies in einer Petition im vorigen Jahre erbeten wurde, neue Stellen schaffen, lediglich zu dem Zwecke, um die Aufrückungsverhältniffe günstiger zu gestalten; wohl aber bietet die sich als Folge der Verkehrssteigerung ergebende Vermehrung der Verhandlungen des Reichstags.
Stellen nunmehr das Mittel, den Wünschen dieser Beamten (6) gerecht zu werden.
Noch muß hier zweier Einrichtungen gedacht werden, welche die Eisenbahnverwaltung zu treffen beabsichtigt, und die zwar einerseits eine Erhöhung der Ausgaben bedingen, andererseits aber auch die Wirkung haben werden, die Lage gewißer Beamtenkategorieen zu verbessern, und zwar gerade derjenigen, die es am meisten nothwendig haben.
Wie dies auf Seite 7 der Vorlage näher ausgeführt ist, gedenkt die Eisenbahnverwaltung, die am 1.
April 1889 zunächst für das Unterbeamtenpersonal der Reichseisenbahnen zur Einführung gebrachte Regelung der Gehälter nach Dienstaltersstufen mit Beginn des Jahres 189091 auch auf die mittleren Beamtenklassen des äußeren Dienstes, wie Stationsvorsteher I. und II.
Klaffe u. s. w., auszudehnen.
Sie beabsichtigt ferner, für eine Anzahl von Beamtenklaßen eine Erhöhung der Normalgehaltssätze, nach dem Vorgang der preußischen Staatseisenbahnen, eintreten zu laßen.
Diejenigen Beamtenkategorien, für welche diese Maßregel zunächst in Kraft treten wird, sind auf Seite 22 der Denkschrift einzeln verzeichnet; ich glaube, davon Umgang nehmen zu können, sie zur Verlesung zu bringen.
Der Tit.
14 selbst wird zur Genehmigung empfohlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich kann ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
14 nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
15.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffeu: 1 Die Mehrausgabe zu Tit.
15 ist ebenso wie diejenige unter Tit.
16 auf dieselben Ursachen zurückzuführen, die unter Tit.
14 bereits erörtert worden sind.
Die in Zugang gekommenen Beamtenstellen sind auf Seite 9 der Vorlage verzeichnet.
1 Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort zu Tit.
15 wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen, und ich kann feststellen, daß Tit.
15 ohne besondere Abstimmung nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
16.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffentz: Die Zahl der Zugkilometer vermehrt sich für das Jahr 189091 um 8 Prozent; es ist daher nöthig, im Jntereße der ordnungsmäßigen Handhabung des Dienstes eine Vermehrung des Zugbegleitungspersonals eintreten zu laßen.
Auch hier sind die Einzelheiten in der Vorlage und zwar auf Seite 11 angegeben.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß Tit.
16 nach dem Antrag der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich stelle das fest.
Desgleichen die Anmerkung zu den Besoldungstiteln 13 bis 16.
Ich komme weiter zu Tit.
17 und stelle fest, daß Tit.
17 nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Tit.
18.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Dissen«;: Meine Herren, es ist bereits über das Kapitel der Sonntagsruhe gesprochen worden.
Bei dem großen Jntereße, welches das hohe Haus an diesem Gegenstände nimmt, glaube ich indeß, die eine Thatsache noch hervorheben zu sollen, daß der für diesen Gegenstand aufzuwendende Betrag abermals erhöht worden ist, und zwar von 79 000 auf 86 000 Mark.
101 710 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
() Vizepräsident Dr. Buhl: Dys Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
18 bewilligt ist.
Tit.
19.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffens: Die erheblichen unter Anlage II in den Etat eingestellten Mehrausgaben rühren zum Theil von der Vermehrung des Verkehrs, zum Theil aber auch von der sehr beträchtlichen Steigerung der Materialpreise her.
Ich will nur zur Illustration darauf hinweisen, daß für Kohlen allein unter Tit.
21 173 000 Mark mehr gefordert werden als im letzten Etat.
Der Unterschied würde noch größer sein, wenn nicht von Seiten der Eisenbahnverwaltung die Vorsicht gebraucht worden wäre, die betreffenden Materialien sich rechtzeitig zu sichern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
19 nachden Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22, Tit.
23, Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27.
Ich stelle fest, daß die sämmtlichen aufgerufenen Titel nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt sind.
Wir gehen über zu den einmaligen Ausgaben.
Außerordentlicher Etat, Kap.
15, Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffens: Bei Tit.
1 bis 3 handelt es sich lediglich um zweite Raten früher schon bewilligter Bauten; als Folge der früheren Beschlüße wird daher die Genehmigung beantragt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne weitere Abstimmung feststellen, daß Tit.
1 nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Die aufgerufenen Titel bis 3 sind bewilligt.
Zu Tit.
4 eröffne ich die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffeu«: Die Bahn DiedenHofen-Teterchen zerfällt in drei Theilstrecken.
Bezüglich der Theilstrecke Diedenhofen-Ebersweiler wurden schon früher die für die Errichtung zweiter Geleise nothwendigen Beträge angefordert und bewilligt; wir haben sogar heute unter Alinea 1 die zweiten Raten hierfür genehmigt.
In dem vorliegenden Tit.
4 handelt es sich um die Theilstrecke Diedenhofen-Kedingen, die ebenfalls ein zweites Geleis erhalten soll.
Die Gründe für die Ausführung dieser Arbeit sind genau dieselben, wie sie seiner Zeit für die andere Theilstrecke angeführt wurden.
Die Bahn vermittelt den sehr wichtigen Verkehr zwischen den Erzgruben von Algringen einer- und dem Kohlenrevier der Saar andererseits.
Sie ist schon heute nahezu bis an die Grenze ihrer Leistungsfähigkeit in Anspruch genommen, während zu erwarten ist, daß der Verkehr weitere Ansprüche stellen wird.
Das zweite Geleise soll die Mittel bieten, um denselben entsprechen zu können.
Ein Zuschuß aus elsaß-lothringischen Landesmitteln findet, wie dies durch eine in der Kommission gestellte Anfrage festgestellt wurde, nicht statt, nachdem ein solcher schon bei der ursprünglichen Errichtung der Bahn gegeben worden war.
Die Erhöhung der Materialpreise und Arbeitslöhne ist in den Ansätzen berücksichtigt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter (6) gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
4 nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
5, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffeus: Meine Herren, ich kann mich hier in der Hauptsache darauf beschränken, auf die Ausführungen in der Denkschrift zu verweisen, und will nur zur weiteren Begründung anführen, daß das hier in Rede stehende Projekt schon im Jahre 1869 zum ersten Mal aufgestellt, wegen des Krieges damals aber von der Ausführung Abstand genommen wurde, daß endlich das Reich nur 200 000 Mark zuzuschießen braucht, die größere Hälfte mit 537 000 Mark dagegen aus Landesmitteln bestritten wird.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
5 nach den Antragen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
6, eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffeus: Die sämmtlichen Bemerkungen, die icb zu Tit.
6 bis 8 zu machen habe, lassen sich in einigen wenigen Worten zusammenfassen.
Sämmtliche hier in Betracht kommenden Bahnen werden vom Reich erbaut; für jede derselben wird eine Subvention aus Landesmitteln gewährt, die je nach der Bedeutung der einzelnen Linien für den Lokaloerkehr größer oder kleiner ist.
Der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen bleibt überlassen, sich mit den Gemeinden oder Bezirken wegen etwaiger Rückerstattung der ganzen oder theilweisen Beträge zu verständigen, und endlich werden diese Linien trotz des von Elsaß-Lothringen zu gewährenden Zuschusses alleiniges Eigenthum des Reichs.
Jede der fraglichen Bahnen dient dazu, wichtige Verkehrs- gebiete zu erschließen.
Was endlich die Rentabilität betrifft, so ist dieselbe sehr verschieden.
So z.
B. wird diejenige der Linie Saarburg Alberschweiler zu 4, zz Prozent angenommen dergestalt, daß deren Ausführung sich schon der guten Rente wegen empfiehlt.
Dagegen erwartet man bei der Linie Röschwoog Hagenau nur 2, Prozent.
Die Budgetkommission war indeß der Meinung, daß bei diesen Bahnen doch allzu scharf nicht gerechnet werden dürfte, daß daran festgehalten werden müßte, daß dieselben sammt und sonders von ganz erheblicher wirthschaftlicher Bedeutung für Elsaß Lothringen seien.
Ueberdies lehre auch die Erfahrung, daß in einem an natürlichen Hilfsquellen so reichen Lande wie ElsaßLothringen selbst solche Linien, die anscheinend ungünstige Rentabilitätschancen böten, mit der Zeit sich verbesserten und schließlich zufriedenstellende Resultate lieferten.
Die Bewilligung der drei Titel wird empfohlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
6 nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich rufe weiter auf Tit.
7, Tit.
8.
Die aufgerufenen Titel sind mit den angegebenen Summen nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt.
Tit.
9.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffeus: Die Grunderwerbung, die hier vorgenommen werden soll, bietet die einzige Möglichkeit, die Bahnhöfe von Colmar und Saargemünd zu erweitern.
Jetzt ist Gelegenheit gegeben, diese Grundstücke anzukaufen, später vielleicht nicht mehr.
Die Vorsicht gebietet, den günstigen Moment nicht unbenutzt zu lassen.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
711 (A) Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird weiter nicht gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
9 in der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Summe bewilligt ist.
Tit.
10.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffens: 1 Meine Herren, die in Rede stehenden Bahnhofserweiterungen, sowohl in Straßburg als Bensdorf, sind unbedingt nothwendig.
Das Bedürfniß scheint mir in der Denkschrift so ausreichend begründet, daß ich nicht glaube, etwas hinzufügen zu sollen.
Ich bin aber verpflichtet, hervorzuheben, daß in der Budgetkommission die Frage aufgeworfen wurde, ob es nicht richtiger wäre, diese Position aus dem außerordentlichen in den ordentlichen Etat zu versetzen, weil es doch fraglich sei, ob hier eine Verkehrssteigerung als Folge dieser Erwerbungen in Aussicht zu nehmen sei.
Nachdem indeß von Seiten der Herren Regierungsvertreter die Erklärung abgegeben worden war, daß jedenfalls so viel zugesichert werden könne, daß eine ganz erhebliche Ersparniß an Zeit und Geld sich ergeben würde, ließ man die erhobenen Bedenken fallen.
Immerhin wurde von Seite eines unserer Mitglieder, des Herrn Dr. Hammacher, der Antrag gestellt, dem auch nicht widersprochen wurde, im Protokoll den Vermerk zu machen, daß aus der Einstellung beziehungsweise Belassung dieser Position im außerordentlichen Etat kein Präjudiz für etwaige spätere ähnliche Fälle abgeleitet werden dürfe.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Das, was der Herr Referent als meine Ansicht, die ich in der Kommission vertrat, (L) hier vorzutragen die Güte hatte, erstreckt sich gleichmäßig auch auf die bereits erfolgte Bewilligung unter Tit.
9.
Ich bin nämlich der Meinung, meine Herren, daß derartige Ausgaben, die Erwerbung von Grundstücken zu Bahnhöfen, Bahnhofserweiterungen, Anlegung neuer Straßen rc-, die in Zusammenhang stehen mit vorhandenen Eisenbahnen, auf die Dauer und grundsätzlich niemals auf solche Elatstitel übernommen werden sollten, zu deren Deckung man Schulden machen muß.
Nach meiner Ansicht ist es die Aufgabe der Eisenbahnverwaltung, aus den laufenden Mitteln diese Auslagen zu bestreiten.
Ich gestatte mir, dem Herrn Referenten zu bemerken, daß, soweit mein Gedächtniß treu ist, die Budgetkommission sich, wie überhaupt, so auch hier ausdrücklich vorbehalten hat, nach der Durchberathung des gesammten Etats darüber zu bestimmen, ob und welche einzelnen Titel, die jetzt unter den einmaligen Ausgaben erscheinen, aus denselben herausgehoben und in das Ordinarium des Etats hineingefügt werden sollen.
Diesen allgemeinen Vorbehalt hat der Herr Referent nicht erwähnt.
Wenn derselbe, wie ich nicht bezweifle, auch nach der Auffassung des Herrn Referenten mit der Wirklichkeit übereinstimmt, so würde darin eine auch dem Herrn Referenten willkommene Vervollständigung seines im übrigen sehr klaren und ausreichenden Referats enthalten sein.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Differw: Ich muß den Herrn Kollegen darauf aufmerksam machen, daß hier doch wohl eine Verwechselung zwischen Tit.
10 und 11 vorliegt.
Ich habe bezüglich Tit.
10 genau das vorgetragen, was im Protokoll enthalten ist, und stelle das letztere behufs Vergleichung zur Verfügung.
Nur bezüglich des Tit.
11 wurde der vom Herrn Kollegen erwähnte Vorbehalt hinsichtlich der (0) Finanzirung und eventuellen Versetzung in den ordentlichen Etat gemacht.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Dann möchte ich nur bitten, nicht aus der Darlegung des Herrn Referenten zu folgern, daß wir uns der Befugniß begeben hätten, bei der demnächstigen Umstellung der Etatstitel auch auf die Tit.
9 und 10 zurückzugreifen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenö: Ich muß darauf aufmerksam machen, daß die Budgetkommission allerdings der Meinung war, daß man sich dieser Befugniß in Ansehung des Titels 10 begebe.
Der Herr Kollege Hammacher müßte also einen Gegenantrag einbringen, wenn er darauf Werth legt, daß auch bei Tit.
10 der erwähnte Vorbehalt gemacht werde.
Der Antrag der Budgetkommission würde dahin gehen, es möge diese Position, und zwar im außerordentlichen Etat, bewilligt werden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Bei diesem Etat wie bei allen übrigen Etats ist die Finanzirung vorbehalten worden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Die Einstellung des Titels selber ist von keiner Seite beanstandet.
Ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung (D) konstatiren, daß dem Antrag der Budgetkommission entsprechend der Tit.
10 bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
11.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffenö: Hier wird der Antrag auf Bewilligung gestellt, jedoch empfiehlt die Budgetkommission dem hohen Hause, sich die Entscheidung über die Finanzirung und die Frage der eventuellen Versetzung in den ordentlichen Etat bis zur dritten Lesung vorzubehalten.
Es ist zwar von Seiten der Herren Regierungsvertreter darauf aufmerksam gemacht worden, daß es sich hier nicht etwa um einen Ersatz für abgängige Betriebsmittel handle, sondern um eine Vermehrung des Bestandes.
Die Budgetkommission glaubte aber gleichwohl, an dem vorerwähnten Vorbehalt festhalten zu sollen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Bewilligung des Tit.
11 feststellen.
Wir gehen über zu den Einnahmen Seite 2.
Ich rufe auf: Kap.
4 Tit.
1.
Tit.
1 ist nach dem Antrage der Budgetkommission bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2 und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Diffen«: Meine Herren, bei Tit.
2, „Güterverkehr '', wurde die Frage aufgeworfen, ob diese Position nicht etwas zu knapp bemessen sei, namentlich wenn man den Aufschwung in Betracht ziehe, den der Verkehr genommen habe, und der doch voraussichtlich in der nächsten Zeit noch fortdauern werde.
Von Seiten der Herren Regierungsvertreter wurde bemerkt, daß auf die Fortdauer 101 Reichstag.
30.
Sitzung.
Donnerstag den 5.
Dezember 1889.
712 (X) jener günstigen Verhältnisse doch wohl nicht mit der Bestimmtheit gerechnet werden könne, daß es zulässig erscheine, die Berechnung einer Etatspofition darauf zu stützen.
Außerdem ständen den die Einnahmen aus dem Güterverkehr günstig beeinflussenden Faktoren auch solche gegenüber, die im umgekehrten Sinne wirkten.
So z.
B. sei die Abnahme des Kohlenverkehrs nach Frankreich, welcher über die Reichseisenbahn gehe, in Betracht zu ziehen.
Dieser entstehe dadurch, daß, nachdem unsere Zechen die Preise in die Höhe gesetzt hätten, Frankreich begonnen habe, andere Bezugsquellen aufzusuchen; die schon eingetretene Verminderung jenes Verkehrs werde voraussichtlich noch weitere Fortschritte machen.
Sodann sei zu berücksichtigen, daß ein großer Theil der Frachtgüter aus Erzen, also Rohmaterialien für die Industrie, bestehe; auch das mahne zur Vorsicht.
Man habe deshalb geglaubt, am besten zu thun, indem man an dem altbewährten Grundsätze der Etatsberechnung festhielt.
Man sei demgemäß von dem im Etatsjahr 188889 erzielten Erträgniß ausgegangen, habe demselben für die neu zugegangenen Bahnen die Summe von 307 000 Mark, endlich für die normale Verkehrssteigerung Vi Prozent pro Jahr, also 14z Prozent für 2 Jahre, zugeschlagen.
In dieser Weise sei die eingestellte Summe gefunden.
Die Butgetkommisfion war der Meinung, daß dieses Verfahren zutreffend sei, und beantragt die Genehmigung auch dieser Position.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschloffen.
Ich darf auch hier ohne besondere Abstimmung die Bewilligung des Titels feststellen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich darf konstatiren, daß die aufgerufenen Titel nach den Anträgen der Budgetkommission genehmigt sind.
Meine Herren, damit haben wir unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung morgen.
Freitag den 6.
Dezember, Mittags 12 Uhr abzuhalten mit (6) folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
43 der Drucksachen) Resolutionen Nr.
74, 76; Petitionen Nr.
62 aä 2 und 77; 2.
1 Fortsetzung der Etatsberathung, und zwar: Etat der Zölle und Verbrauchssteuern Anlage XIV, Einnahme Kap.
1, Tit.
1 bis 8, Hauptetat Seite 28, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
58 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Gegen diesen Vorschlag für die Tagesordnung der nächsten Sitzung erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Meine Herren, ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl der heute beschlossenen Kommission von 14 Mitgliedern.
Ich berufe die Abtheilungen am Schluß der nächsten Sitzung und lade die Kommission selbst ein, sich im Zimmer Nr.
2 unmittelbar nach der Wahl zu konstituiren.
Ich schließe die Sitzung.