Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (6) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 2.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Fritzen, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Düsseldorf, geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Staudy, Graf von Schlieffen-Schlieffenberg für 3 Tage, von Goldfus für 5 Tage, Veiel für 6 Tage, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Gebhard für 8 Tage.
Läng eren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Dr. Carl Clemm (Ludwigshafen) für 12 Tage wegen dringender Geschäfte; Grad für 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des Landesausschuffes vyn Elsaß-Lothringen.
Ich frage, ob diesen Gesuchen widersprochen wird.
Das ist nicht der Fall; dann erkläre ich sie für bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Schneider und Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Das Reichstagsmitglied Robbe wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der IX.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen wird nicht erhoben, was ich konstatire.
Danach ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein, deren erster Gegenstand ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags znm Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188890 (Nr.
116 der Drucksachen), in Verbindung mit der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
117 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
128 der Drucksachen).
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der früheren Praxis entsprechend, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen, und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, Abänderungsanträge nicht vorliegen, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche konstatiren, daß die betreffenden Titel sammt den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen als bewilligt zu erachten sind.
Das Haus ist hiermit einverstanden, was ich konstatire.
Wir kommen zunächst zu dem Etat des Auswärtigen Amtes auf Seite 16.
Ich rufe auf: Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat, Kap.
2 Tit.
7.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Derselbe verzichtet.
Ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
1 Wir kommen zum Reichsamt des Innern.
Einmalige Ausgaben auf Seite 20.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen nunmehr zu dem Militäretat, zunächst Preußen, auf Seite 26.
Fortdauernde Ausgaben.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: Meine Herren, gestatten Sie mir einige einleitende Bemerkungen zu dem Nachtragsetat für die Heeresverwaltung.
Der gesummte Nachtragsetat verlangt von uns 21 885 000 Mark, und davon werden für das Heer in An145 1002 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
M sprach genommen 19 204 000 Mark, also bei weitem der größte Theil.
Von diesen 19 204 000 Mark entfallen auf die fortdauernden Ausgaben 3 266 000 Mark, auf die einmaligen ordinären Ausgaben 3442000, auf die einmaligen extraordinären 12 495 000 Mark.
Diese letzteren 12 Millionen sollen im Wege der Anleihe aufgebraucht werden, die einmaligen ordentlichen und fortdauernden Ausgaben im Betrage von 6 708 000 Mark im Wege der Erhöhung der Matrikularbeiträge.
Der Zweck dieser Vorlage, meine Herren, und der Zweck für diese Summe ist, wie Ihnen fa bekannt, die Erhöhung des Etats der Feldartillerie, d. h. die Erhöhung der Zahl der schon im Frieden bespannten Geschütze und Munitionswagen, mit einer einzigen Ausnahme, auf die ich hernach besonders bei den einzelnen Titeln noch zu sprechen kommen werde; dies der Hauptzweck und zwar aus den Gründen und in dem Umfange, wie Sie beides in der Denkschrift näher dargelegt finden.
Was die Gründe anbelangt, meine Herren, so wurden dieselben in der Kommission für vollauf berechtigt anerkannt.
Ein Mitglied der Kommission erklärte für die Bespannung nicht stimmen zu können, weil die Vorschläge, die es unter anderen Umständen eingebracht hätte, um die Summen, die hier verlangt werden, durch anderweitige Ersparnisse zu decken, doch keine Aussicht hätten nach der gegenwärtigen Lage der Dinge auf Annahme.
Im übrigen aber wurden die Vorschläge und Gründe, die die Regierung angeführt hat, für vollauf berechtigt anerkannt.
Nur erhob sich die Frage, warum sich die Kriegsverwaltung durch diese Gründe nicht schon früher auf den eben erst betretenen Weg habe führen lasten, z.
B. bei der allgemeinen Heeresverstärkung oder beim allgemeinen Etat, wodurch die vielerlei Unzuträglichkeiten schon formaler Natur und Unannehmlichkeiten eines Nachtragsetats und einer Nachtragsforderung sich sehr leicht bätten vermeiden lasten.
Darauf wurde uns die Antwort zu Theil, (L) daß die Kriegsverwaltung erst im Spätherbst des vorigen Jahres definitive Gewißheit, definitive Kenntniß derjenigen Thatsachen erlangt habe, die ihr es zur unumgänglichen Pflicht machten, nunmehr die Frage der Augmentation der Artillerie energisch in Fluß zu bringen, und von da ab war keine Zeit mehr, diese Positionen dem allgemeinen Etat einzuverleiben.
Um so mehr, wurde aber weiter betont, hat jetzt die Vorlage den Charakter der Dringlichkeit, namentlich auch insoweit und insofern, als in dem einen der in Betracht kommenden Nachbarstaaten, in Rußland, die Aufwärtsbewegung in den Bespannungsverhältnissen auch noch nicht einmal vorläufig dürfe für abgeschlossen erachtet werden.
Was den Umfang anbelangt, in welchem die Vermehrung der Artilleriegespanne von uns verlangt wird, so entnehmen Sie bezüglich der Zahl der schon im Frieden zu bespannenden Geschütze und Munitionswagen das Nöthige aus der Vorlage selbst, und Ihre Kommission gewann die Ueberzeugung, daß diese Zahl keineswegs zu hoch gegriffen sei.
Der Herr Kriegsminister legte nämlich wiederholt und ausführlich dar, daß bei einem Vergleich unserer Bespannungsverhältnisse zu den Bespannungsverhältnisten des Auslandes nicht einseitig dürften nur die Geschütze oder die Munitionswagen in Betracht gezogen werden, sondern um das richtige Bild zu bekommen, müßten beide zusammengenommen werden; denn ein Gespann kann ebensogut vor ein Geschütz gelegt werden im Kriege wie vor einen Munitionswagen und ebensogut vor einen Munitionswagen ein Gespann, was zunächst für das Geschütz bestimmt war, wie denn auch schon jetzt, meine Herren, wo wir offiziell keine bespannten Munitionswagen haben, doch gelegentlich solche bespannt werden müssen schon aus dem Grunde, um die Truppen auch bei diesem Wagendienst, beim Munitionswagendienst, entsprechend einzuüben und auszubilden.
Wenn man auf diese Art rechnet und es ist von entscheidender Bedeutung, meine Herren —, so ist das Ergebniß das, daß auch nach Annahme der gegenwärtigen Vorlage Frankreich und Rußland zusammen immer noch viel günstigere Be- (6) spannungsverhältniffe haben, als die verbündeten Zentralmächte zusammen, als Deutschland, Oesterreich und Italien.
Es ist Ihnen aus der Vorlage selbst bekannt, daß diese Vermehrung der Artillerie streng im Rahmen des Septennatsgesetzes angenommen werden soll, d. h. es soll die Septennatsziffer nicht angetastet werden und es soll bei den Formationen bleiben, welche im Septennatsgesetz für unser Heer vorgesehen sind.
Daß die Pferde mit dem Septennatsgesetz nichts zu thun haben, das wird, glaube ich, allerseits anerkannt; sie werden finanzgesetzlich behandelt, rein finanzgesetzlich.
Anders liegt die Frage wegen der Vermehrung der Mannschaften, welche in der gegenwärtigen Vorlage von uns verlangt wird, zirka 3000 Mann.
Die Präsenzziffer ist bekanntlich im Septennatsgesetz festgelegt, und um diese Ziffer nicht zu tangiren, soll, wie aus der Denkschrift hervorgeht, die erforderliche Anzahl von Mannschaften durch Verringerung der Zahl der Oekonomiehandwerker bei allen Truppentheilen und durch Herabsetzung der Etatsstärke der Jnfanteriebataillone beschafft werden.
Es soll dies, meine Herren, wie es in der Denkschrift heißt, „vorläufig ''geschehen, „zunächst ''„soweit angängig ''.
Diese Ausdrücke eines gewissen Vorbehaltes haben in der Kommission naturgemäß die Frage hervorgerufen, ob es die Absicht der Kriegsverwaltung sei, während der ganzen Dauer des dermalen geltenden Militärgesetzes den Mehrbedarf an Mannschaften für die Feldartillerie in derselben Weise zu decken, wie dies „vorerst ''beabsichtigt ist.
Und darauf wurde uns von Seiten der Militärverwaltung die Antwort zu Theil, daß innerhalb der Militärverwaltung zur Zeit nicht die Absicht bestehe, den durch die gegenwärtige Vorlage bedingten Mehrbetrag an Feldartilleristen vor Ablauf der Dauer des jetzt geltenden Militärgesetzes in anderer Weise zu decken, als jetzt in Aussicht genommen ist.
Eine Aenderung in dieser Auffassung sei indeß nicht auszuschließen (v) und könne im besonderen durch jetzt noch nicht zu übersehende Verhältnisse sehr wohl bedingt werden, d. h. also, meine Herren, die Kriegsverwaltung hat die, wie sich ja von selbst versteht, redliche Absicht, innerhalb des Septennatsrahmens zu bleiben, will aber und kann sich bezüglich der Zukunft nicht vinkuliren.
Innerhalb des Rahmens des Septennatsgesetzes aber, meine Herren, sind allerlei Organisationsänderungen geplant, welche im wesentlichen die Absicht und den Zweck haben, die auf den höheren Etat gebrachten Geschütze und Batterien mit der nöthigen Manövrirfähigkeit und Beweglichkeit im Felde auszustatten.
Auch darüber entnehmen Sie das Nähere dem Etat selbst.
Das Wesentliche davon ist das, daß die bei den einzelnen Armeekorps befindlichen Artillerieregimenter künftighin nicht mehr in sechs Abtheilungen gegliedert sind, sondern in sieben Abtheilungen gegliedert werden sollen, und daß beim zwölften, beim sächsischen, Armeekorps im Anschluß an die dort bestehende Eintheilung in drei Divisionen die sächsische Artillerie künftighin nicht in zwei Artillerieregimentern, sondern zu drei Artillerieregimentern formirt sein solle.
Im Anschluß daran und in Verbindung mit der Vermehrung der Mannschaften steht dann die Formirung der erforderlichen Abtheilungsstäbe, im ganzen 14, wenn ich recht gerechnet habe, und die Kreirung der erforderlichen Kommando- und Offizierstellen.
Dem Bedürfniß nach einer Erweiterung der Artillerieschi eßschule und nach einer Reorganisation derselben ist im vorliegenden Nachtragsetat dadurch Ausdruck gegeben, daß eine weitere Lehrkompagnie und eine weitere Lehrbatterie errichtet werden soll.
Das Bedürfniß wurde begründet und die Begründung von der Kommission anerkannt, daß künftighin nicht nur quantitativ durch Vermehrung der Offiziere und Mannschaften ein Bedürfniß nach Erweiterung der Schießschule anzuerkennen sein wird, sondern daß man Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
(4.)
namentlich die Qualität verbessern, eine größere Schießtüchtigkeit und Schießfertigkeit herbeiführen will, um durch die Qualität unserer Artillerie die Lücke auszugleichen, die immer noch, auch nach der Annahme dieser Vorlage, quantitativ dem Auslande gegenüber offen bleibt.
Von diesen Organisationsanordnungen und Aenderungen hat sich die Kommission bezüglich ihrer Zweckmäßigkeit überzeugt und kein Bedenken getragen, dieselben zu bewilligen.
Nach alledem aber, meine Herren, wenn man den Grundgedanken der ganzen Vorlage einmal akzeptirt hatte, wenn man den Umfang akzeptirt hatte, in welchem dieser Grundgedanke zur Ausführung kommen soll, mußten auch die durch die Vermehrung herbeigeführten und bedingten Dislokationen, die Beschaffung von Räumen für Mannschaften und Pferde, für Bekleidungsgegenstände und Fourage, die Beschaffung von Arbeitsmaterial und Munition als selbstverständliche Folgen hingenommen und die dafür in Anforderung gebrachten Summen bewilligt werden.
Was die Höhe dieser Summen anbelangt, so handelt es sich überall, das heißt in allen Zweigen der Kriegsverwaltung, auf welche diese Augmentation einwirkt, um das Ergebniß einer proportionalen Anwendung derjenigen Summen, welche in dem verabschiedeten Etat pro 188990 ihre Bewilligung bereits erfahren haben, selbstverständlich unter Abzug derjenigenSnmmen, welche durch die Verwendung bereits etatisirter Mannschaften in Wegfall, in Ersparung gekommen sind.
Nach diesen allgemeinen Bemerkungen, meine Herren, glaube ich, bei der Mehrzahl der einzelnen Titel auf das Wort verzichten zu können, und ich empfehle Ihnen die Annahme der Vorlage und der Beschlüsse der Budgetkommission.
Präsident: Zu Kap.
24, Geldverpflegung der Truppen, Besoldungen der Offiziere, Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Ellrichshausen das Wort.
(L) Abgeordneter Freiherr von Ellrichshausen: 1 Meine Herren, wenn ich auch zu denjenigen gehöre, die die großen Kosten, die für die Vermehrung und Verstärkung der Armee in der letzten Session bewilligt worden sind, bedaure, so begrüße ich dennoch die Erhöhung der Feldartillerie nach den Erfahrungen, die wir in den letzten zwei Feldzügen gemacht haben, auf das freudigste.
Die Vortheile dieser Erhöhung zeigen sich schon im Frieden dadurch, daß durch die bessere Ausbildung der Kanoniere sowohl die Beweglichkeit als durch die bessere Ausbildung und die längere Dienstzeit auch die Trefffähigkeit verstärkt wird.
Die Vortheile sind aber in einem Mobilmachungsfalle noch viel größer; denn bekanntlich verdoppeln sich die Kadres eines Jnfanteriebataillons; bei einer Kavallerieeskadron erhöht sich die Präsenzstärke um 30 Pferde; aber die Artilleriebatterien verstärken sich um das Vierfache, und bei den reitenden Batterien um das Dreifache, so daß ein Pferdebestand von 44 Pferden auf 130 und von 66 Pferden auf 230 per Batterie zu stehen kommt.
Es ist nun eine alte Erfahrung, die wir im Feldzuge oft gemacht haben, daß diese Pferde, theils ganz roh und den Strapazen noch nicht unterworfen, nicht für die Beweglichkeit der Artillerie förderlich sind.
Mit Erhöhung dieses Friedensetats der Feldartillerie wird der große Vortheil für unsere Artillerie darin bestehen, daß schon unsere Batterien so bespannt sein werden wie im Kriege und der größte Theil der Mannschaften der Batterien so beritten, wie es im Frieden schon der Fall war.
Meine Herren, ob dies nöthig ist, dazu genügt, glaube ich, ein Blick, welchen wir über unsere Grenzen nach Osten und Westen werfen, wo täglich neue Truppen an die Grenze vorgerückt werden, die alle mehr oder weniger mobilisirt sind, was ganz besonders bei der Feldartillerie stattfindet, und es dürfte wohl keinem Zweifel unterliegen, daß bei Eröffnung des Krieges sofort Kavalleriemassen über unsere Grenze zu gehen bestrebt sind.
Durch unsere jetzige Organisation sind 1003 wir aber in der Lage, den Gegnern unsere Kavallerie- (0) divisionen mit den jetzt schon im Frieden bespannten sechs Geschützen entgegenstellen zu können.
Dann wird unsere ruhmreiche Armee Gelegenheit finden, die dank des Patriotismus der deutschen Volksvertretung in letzter Zeit so verstärkt worden ist, ihre alte Pflicht auf dem Felde der Ehre zu erfüllen.
Dann hoffen wir, daß unserem Vaterlands auch die Gräuel des Krieges, die der Abgeordnete Bebel in der letzten Sitzung uns auf so drastische Weise vorgezeichnet hat, wie anno 187071, erspart bleiben werden.
Meine Herren, gestatten Sie mir, der hohen Kriegsverwaltung unseren Dank auszusprechen besonders für diejenigen Länder, die an der Grenze liegen, daß sie jede Gelegenheit ergreift, um die Organisation und besonders die Mobilisation der Armee zu erweitern, wie dies durch diesen Gesetzesvorschlag abermals stattgefunden hat.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich unterscheide bei der Einzelberathung zwischen den verschiedenen Positionen, ich kann mich aber jetzt schon hier zur Abkürzung der Debatte zusammenfassen.
In Bezug auf die Bespannungsfrage habe ich meine Ansichten im Verlaufe der Kommissionsberathungen nicht geändert.
Ich kann andererseits stimmen für einzelne Titel des Extraordinariums, wie beispielsweise den neuen Exerzirplatz, die mit dieser Bespannungsfrage nicht zusammenhängen oder die, wie bei einem anderen Posten des Extraordinariums, eine selbstständige Bedeutung auch unabhängig von dieser Bespannung haben können.
Ich kann auch für die neuen Abtheilungsstäbe stimmen, die finanziell nicht erheblich ins Gewicht fallen und sich im Rahmen der bisherigen Organi- (O) sation, der Eintheilung der Abtheilung zu drei Batterien, halten.
Dagegen haben die Ausführungen in der Kommission mich nur mehr überzeugt, daß es sich bei dieser Vorlage weniger darum handelt, einer gewissen Vermehrung der Bespannung der Artillerie in den Nachbarstaaten nachzukommen, als vielmehr bei dieser Vorlage veränderte Anschauungen innerhalb der Militärverwaltung über das Verhältniß der Artillerie zu anderen Truppen im Rahmen des Heeres überhaupt Platz greifen.
Was der Herr Vorredner unter Bezugname auf seine Erfahrungen angeführt hat, das war ja nicht neu.
Der Feldzug von 187071 liegt weit vor dem Septennat von 1887.
Aber diese Momente haben die Regierungen selbst nicht veranlaßt, in dem Septennatsgesetz diese Forderungen zu stellen, die jetzt hier bei diesem Etat erhoben werden.
Man gewinnt den Eindruck, als ob bei widerstreitenden Meinungen derMilitärtechniker die Ansicht derjenigen, welche das Verhältniß der Artillerie zu den übrigen Truppen schärfer hervorhoben, in der letzten Zeit mehr durchgedrungen sei, als es früher der Fall war.
Meine Herren, es handelt sich hier nicht um irgend eine Aenderung, wie sie sonst innerhalb eines Septennats wohl Platz greift, also um eine Erhöhung der Ausgaben in Folge von Preiserhöhungen oder eine Erhöhung der Ausgaben in Folge der Einführung neuen Materials, z.
B. eines neuen Pulvers, auf das neulich beispielsweise hingewiesen wurde; es handelt sich auch nicht um erhöhte Kompetenzen für Offiziere und Pferde, sondern es handelt sich um eine ganz erhebliche Aenderung in der Formation, die zwar formell und dem Buchstaben nach nicht das Septennatsgesetz berührt, aber doch auf wesentlich anderen Voraussetzungen beruht, als sie dem Septennat zu Grunde liegen.
In der Geschichte der Septennatsgesetze ist es bisher ohne Beispiel, daß während des Septennats eine so erhebliche Er14b 1004 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
() Höhung der Ausgaben in Folge der Veränderungen in der Formation eingeführt ist.
Es würde auch die vollständige Bewilligung dieser dauernden Mehrausgaben ein nachtheiliges Präzedens für das Verhältniß des Septennats zum Reichstag abgeben, denn es würde dies darthun, daß durch das Septennat zwar die Regierung nicht verhindert ist, erhebliche Aenderungen in der Formation mit Mehrausgaben herbeizuführen, daß aber andererseits durch das Septennat der Spielraum beträchtlich verändert wird, um diese Mehrausgaben an einer anderen Stelle durch Ersparnisse wieder auszugleichen.
Meine Herren, ich halte es auch materiell nicht für richtig, daß, wenn man von anderen Voraussetzungen ausgeht, als bei der Militärverwaltung selbst im Jahre 1887 Platz griffen, man dann bei der Artillerie stehen bleibt und nicht ebenso untersucht, ob nicht bei anderen Truppen, wenn hier wirklich Mehrausgaben gerechtfertigt sein sollen, dort Minderausgaben gerechtfertigt werden.
Es geht nicht an, daß man bloß Vergleiche stellt mit der Lieblingswaffe der Franzosen, der Artillerie; man sollte dann auch Vergleiche anstellen z.
B. mit der kostspieligsten Waffe, der Kavallerie, wo wir durch eine größere Regimenterzahl immer noch vor den Nachbaren einen Vorsprung haben.
Ich habe neulich schon ausgeführt, daß die Voraussetzung des Septennats, nämlich eine Verstärkung der französischen Armee um 44000 Mann, vorzugsweise bei der Infanterie, nicht eingetreten ist.
Meine Herren, die Regierung selbst hat ja das Mehr an Mannschaften der Artillerie ausgeglichen durch eine Verminderung der Oekonomiehandwerker und durch eine Verminderung der Dispositionsurlauber bei der Infanterie.
Aber so gut man den Ausgleich in Bezug auf die Zahl der Mannschaften herbeigeführt hat, ebenso gut hätte man einen Schritt weiter gehen und auch die dauernden Mehrkosten in der Hauptsache ausgleichen können durch weitere Beurlaubungen, sei es nun, daß man die Rekruten etwas später einstellt als bisher, zu einem Termine, her auch früher für zulässig ge (L) halten wurde, sei es, daß man die Zahl der DispositionsUrlauber bei der Infanterie nach dem zweiten Jahre soweit vermehrt, als man früher für zulässig erachtet hat.
Hier wäre es ein Leichtes, die dauernden Mehrausgaben aus der Bespannung durch Minderausgaben auf einer anderen Seite nahezu oder völlig auszugleichen.
Ich meine, daß selbst diejenigen, welche sich bisher solchen Ersparnissen bei der Berathung des Septennatsgesetzes widersetzten, es für naheliegend halten sollten, heute in diese Erwägung noch einmal einzutreten, und zwar aus zwei Gründen, einmal, weil wir hier doch beträchtlichen Mehrausgaben gegenüberstehen, an die man bei dem Septennatsgesetze gar nicht gedacht hat, und weil auch große Militärextraordinarien bewilligt sind, mit denen eine erhöhte Zinsenlast, die man bei dem Septennatsgesetze gar nicht vorausgesehen hat, erwachsen ist, und dann, weil seit dem Erlaß des Septennatsgesetzes ein neues Exerzirreglement eingeführt ist, das außer so manchen anderen Vorzügen unbestritten auch den Vorzug einer größeren Vereinfachung der Ausbildung hat.
Ich unterlasse es aber, hierauf näher einzugehen, weil weder bei der Regierung noch nach den Ergebnissen der Kommissionsberathung bei der Mehrheit des Hauses eine Geneigtheit sich findet für Vorschläge, die geeignet wären, diese dauernden Mehrausgaben in der Hauptsache durch Ersparnisse anderweitig auszugleichen; da dies aber nicht geschieht, bin ich nicht in der Lage, die Verantwortung zu übernehmen für diejenigen Mehrausgaben, die aus der vermehrten Bespannung der Artillerie hervorgehen.
Präsident: Es hat niemand weiter das Wort verlangt über Tit.
I; die Diskussion ist geschloffen.
Meine Herren, wir werden über die Anträge abzustimmen haben.
Ich bitte, daß die Herren, welche Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben in Kap.
24 bewilligen wollen, sich von ihren (0) Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9, Tit.
13, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18, Tit.
19, Tit.
20.
Ich erkläre, da eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne eine solche diese Titel für bewilligt.
Meine Herren, ich bitte um Ihre Genehmigung, daß ich, wie in früheren Jahren, so auch diesmal nach Erledigung des betreffenden Kapitels im preußischen Etat dasselbe Kapitel im sächsischen und Württembergischen Etat summarisch aufrufen und, wenn Meldungen zum Wort nicht eingehen oder Anträge nicht gestellt werden, auch eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, diese Kapitel für bewilligt erklären darf.
Ich rufe nun zunächst auf im Etat für Sachsen: Kap.
24 auf Seite 50 ff.
Ich konstatire die Bewilligung dieses Kapitels.
Im Etat für Württemberg Kap.
24 auf Seite 68 ff.
Auch hier konstatire ich die Bewilligung.
Wir kommen zum preußischen Etat zurück und zwar zu Kap.
25, Naturalverpflegung.
Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf: im sächsischen Etat Kap.
25, im Württembergischen Etat Kap.
25.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Wir kommen jetzt zum preußischen Etat Kap.
26, Bekleidung und Ausrüstung der Truppen, auf Seite 36- Ich rufe auf: Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf: Kap.
26 im Etat für Sachsen und Kap.
26 im Etat für Württemberg.
Auch diese Kapitel sind bewilligt.
Im preußischen Etat, und zwar Kap.
27, Garnison- (v) verwaltungs- und Serviswesen, Tit.
10, Tit.
17.
Ich konstatire die Bewilligung.
Ich rufe weiter auf im Etat für Sachsen Kap.
27 und im Etat für Württemberg Kap.
27.
Auch hier hat das Haus die Bewilligung ausgesprochen.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
29, Militärmedizinalwesen, Tit.
12 in dem sächsischen Etat.
Auch hier darf ich die Bewilligung konstatiren.
Im preußischen Etat Kap.
32, Ankauf der Remontepferde, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
5.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Kap.
32 im Etat für.
Sachsen und im Etat für Württemberg.
Auch hier ist die Bewilligung erfolgt.
Im preußischen Etat Kap.
33, Verwaltung der Remontedepots, Tit.
4.
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
37 Tit.
2, Tit.
13, Tit.
19, Tit.
20.
Das Kap.
37 im Etat für Sachsen und im Etat für Württemberg.
Das Kapitel ist allen drei Etats bewilligt; Kap.
40, Wohnungsgeldzuschüffe im preußischen Etat; dasselbe Kapitel im Etat für Sachsen und Württemberg.
Auch Kap.
40 ist in den drei Etats bewilligt.
Wir kommen zu dem Extraordinarium des preußischen Etats auf Seite 40.
Ich rufe auf: Kap.
5 a, Ordentlicher Etat, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Ich konstatire die Bewilligung dieser vier Titel.
Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Bürklin: 1 Meine Herren, eine Verlegung der Artillerieschießschule von Berlin nach Jüterbog soll um deswillen stattfinden, weil die Erweiterungsbauten, die nothwendig werden durch die Organisation und Erweiterung der Artillerieschießschule, sich sehr viel billiger in Jüterbog ausführen lassen als dahier, und in Ergänzung der Erläuterungen füge ich noch bei, daß die durch Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
11005 E) die Verlegung in Berlin frei werdende Kaserne durch die Gardeartillerie benutzt werden wird.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire die Bewilligung.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die Bewilligung der Titel 6, 7, 8 und 9 und gebe zu Tit.
10 das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Biirklin: 1 Meine Herren, der Tit.
10 ist der einzige, der mit der Artillerievermehrung nichts zu thun hat; er steht in gar keinem Zusammenhang mit derselben.
Aber die Kriegsverwaltung hat gleichwohl diese Forderung auch in diesem Nachtragsetat stellen müssen, weil die Gelegenheit zur Erweiterung des fraglichen Jnfanterieschießplatzes in Erfurt schnell zu benutzen war, weil sonst die Gefahr bestand, daß sie vielleicht schon in kurzer Zeit der Kriegsverwaltung wieder entgeht, und es war um so weniger Abstand zu nehmen, auf diese Forderung einzugehen, weil der Erlös aus den Exerzierplatzparzellen, welche anderwärts veräußert werden können in Erfurt, sich voraussichtlich höher belaufen wird, als die hier in Anspruch genommene Summe von 80 000 Mark zur Erweiterung des größeren Exerzierplatzes.
Präsident: Ich rufe weiter auf: Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13, Tit.
14, Tit.
15, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
18 und erkläre die Titel 10 bis inklusive 18 für bewilligt.
Wir kommen zu dem außerordentlichen Etat, Kap.
12 Tit.
lL ''Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Biirklin: Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, daß es sich.
hier lediglich (0) um eine Veränderung des Dispositivs handelt, und die Budgetkommission nahm keinen Anstand, diese Veränderung zu bewilligen, weil der Grund derselben in finanziellen Gründen beruht.
Mit dem weiteren Ankauf des betreffenden Schießplatzes und der Schießplatzparzellen hatte es seine besonderen finanziellen Schwierigkeiten; die Leute forderten zu viel Geld.
Nun will man mit denselben bereits bewilligten Summen das Schießplatzbedürfniß anderweit befriedigen und zwar in Sverenherg.
Es bleibt also innerhalb der Summen, die früher zu mesem Zweck bewilligt sind; nur sollen sie an einem anderen Platz zur Anwendung kommen.
Präsident: Tit.
a ist bewilligt.
Kap.
12a Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Die 9 Titel des Kap.
12a sind bewilligt.
Wir gehen über zum sächsischen Etat einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat auf S. 62.
Kap.
a Tit.
19, Tit.
20, Tit.
21, Tit.
22.
Ich konstatire die Bewilligung.
Die Budgetkommission hat die Streichung des Tit.
23 beantragt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Dr. Biirklin: Die Budgetkommission hat beantragt, die Streichung bezw.
Zurückstellung dieser beantragten Summen, bis die sächsische Kriegsverwaltung sich schlüssig gemacht habe, wohin die betreffende Kaserne zu stehen kommen soll.
Dieselbe Bemerkung darf ich vielleicht antizipirend zum Kap.
12a Tit.
14 machen, wo 8000 Mark auf Antrag der Budgetkommission gestrichen werden sollen.
Präsident: Wir haben über den Tit.
23 abzustimmen, und zwar werde ich die Frage auf die Aufrechterhaltung dieses Titels richten.
Ich bitte, daß die Herren, welche entgegen (6) dem Antrag der Budgetkommission den Tit.
23 bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Tit.
23 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
24, Tit.
25, Tit.
26, Tit.
27.
Ich konstatire die Bewilligung.
Wir kommen zu dem außerordentlichen sächsischen Etat Kap.
12a Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire die Bewilligung.
Bei Tit.
14 hat die Budgetkommission die Streichung beantragt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir werden über den Tit.
14 abzustimmen haben, und zwar, indem ich die Frage auf die Aufrechterhaltung richte.
Ich bitte die Herren, welche entgegen dem Antrage der, Budgetkommission bei dem Neubau und dex Ausstattung einer Kaserne für eine Abtheilung Feldartillerie zu drei Batterien, erste Rate (zur Entwurfbearbeitung) 8000 Mark bewilligen wollen, aufzustehen, (Pause.)
Die Position ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zum Extraordinarium des Württembergischen Etats auf Seite 74.
Einmalige Ausgaben, ordentlicher Etat.
Kap.
5 a Tit.
28, —Tit.
29, Tit.
30, Tit.
31.
Ich konstatire die Bewilligung.
Außerordentlicher Etat, Kap.
12a Tit.
15, Tit.
16, —Tit.
17, Tit.
18.
Auch hier ist die Bewilligung zu konstatiren.
Nunmehr gelangen wir zu der sogenannten bayerischen Quote.
Die Budgetkommission hat vorgeschlagen: Titel 32, Quote an Bayern von den Ausgaben Summe in Folge der obigen Streichung (0) 654 Mark abzusetzen, mithin statt der in Ansatz gebrachten Summe von 359 194 Mark nur 358 540 Mark zu bewilligen.
Ich werde, wenn Wort und Abstimmung nicht verlangt werden, konstatiren, daß das Haus diese letztgenannte Summe bewilligt.
Ferner: bayerische Quote Kap.
44 der fortlaufenden Ausgaben, Hauptnachtragsetat Seite 4.
Es ändern sich hier die Zahlen vor der Linie.
Ich habe zu fragen, ob Sie 377 880 Mark bewilligen wollen.
Ich werde diese Frage als besaht ansehen, wenn sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatire die Bewilligung.
Es stellt sich die bayerische Quote auf Seite 10 Tit.
19 des Extraordinariums im Hauptetat auf 1 425 895 Mark.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Summe.
Nunmehr kommen wir zum Marineetat.
Ich rufe auf fortdauernde Ausgaben, Kap.
45, Oberkommando, Tit.
1, Besoldungen.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Kalle.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Meine Herren, die Frage der Neuorganisation der Leitung der Marineangelegenheiten ist von Ihrer Kommission gründlich erörtert worden.
Von einer Seite wurde zwar von vornherein die Ansicht ausgesprochen, in keinem Falle sei das Bedürfniß ein so dringliches, daß es seine Befriedigung in einem Nachtragsetat verlange.
Die große Mehrheit der Kommission war aber der Ansicht, daß es doch geboten sei, in die Besprechung des Bedürfnisses nach seinem Umfange und seiner Dringlichkeit zu treten.
Man suchte sich Klarheit darüber zu verschaffen, inwieweit das nun vorgeschlagene Verhältniß ein günstiges sein werde, ob nicht bei demselben neue Uebelstände, insbesondere Reibungen hervortreten könnten Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
1006 (L.) zwischen den1beiden1koordinirten1Behörden.
Man suchte1ferner1Klarheit1sich darüber zu verschaffen, wie die Geschäfte sich vertheilen würden auf beide Behörden bei gewissen Zweigen, z.
B. bei dem Schiffsbau, bei der Indienststellung von Schiffen und bei der Verwendung von in Dienst gestellten Schiffen.
Ein besonderes Gewicht wurde auch gelegt auf den bereits in der ersten Lesung vorgebrachten Grund für die Nothwendigkeit der neuen Organisation, daß es sehr schwer sei, Männer zu finden, die gleichzeitig militärisches und Verwaltungstalent hätten.
Es wurde hervorgehoben, daß diese Schwierigkeit bei der Marineverwaltung eine ganz besonders große sei, weil die Zahl der Admirale, unter denen man zu wählen hat, eine geringe ist, und weil bei Besetzung der Stelle des Oberbefehlshabers auf die Anciennetät Rücksicht zu nehmen sei.
Die Frage, warum man erst in dem Nachtragsetat die Forderung gestellt habe, wurde zunächst beantwortet von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, der ausführte, man habe die Dringlichkeit des Bedürfnisses erst in der allerletzten Zeit durch die inzwischen eingetretenen Ereignisse kennen gelernt.
Da man nun doch einen Nachtragsetat habe vorlegen müssen wegen der Artillerieverstärkung und da die Zeit genügend gewesen sei, um sich Klarheit zu verschaffen über die Art und Weise, wie die Organisation vorzunehmen sei, so habe man sich für verpflichtet gehalten, dem als dringend anerkannten Bedürfnisse durch den Nachtragsetat zu genügen.
Der Herr Staatssekretär führte sodann aus, daß das dadurch geschaffene Verhältniß unseren konstitutionellen Formen sehr wohl entspreche.
Erständen neben einander ein unter dem Befehl des Kaisers stehendes Oberkommando und eine unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers stehende Verwaltungsbehörde, das Reichsmarineamt.
Materiell sei die Bildung zweier Spitzen dadurch gerechtfertigt, daß die Arbeit in erheblichem Maße gewachsen sei nicht nur durch die Vermehrung des (L) Flottenmaterials und Personals, sondern durch die größeren Aufgaben, welche der Flotte zugewiesen seien durch die stets sich ausdehnenden auswärtigen Beziehungen.
Auch der Herr Vertreter der Marineverwaltung wies zunächst die Dringlichkeit der Vorlage nach und bezog sich bezüglich der Nothwendigkeit auf die Ausführungen der Denkschrift und dasjenige, was er in der ersten Lesung im Plenum nach dieser Richtung bereits gesagt hatte.
Im Frieden, sagte er, sei es schon dem Chef, der beide Funktionen in seiner Hand vereinige, nicht möglich, der Technik diejenige Aufmerksamkeit zu widmen, deren es bedürfe, um dieselbe in allen ihren Zweigen zu beherrschen.
Die Folge davon sei, daß die technische Abtheilung sehr selbstständig sei.
Im Kriege aber würde es einem Chef, der gleichzeitig Oberkommandirender sei, geradezu unmöglich werden, sich mit der Frage der Beschaffung des Materials zu befassen.
Reibungen, die zur Schädigung des Betriebes führen, seien nicht zu befürchten; es seien ja die Kompetenzen der beiden Behörden, die Aufgaben, die jeder von ihnen zufallen, genügend fixirt in dem Schlußsatz der Denkschrift, in der es heißt: Dem Oberkommando wird die Sicherstellung der militärischen Leistungsfähigkeit der Marine zufallen, Mobilmachung, Ersatz- und Jnvalidenwesen, Ausbildung des gesummten militärischen Personals, Verwendung der Streitkräfte in Krieg und Frieden, dem Reichsmarineamt die Bereitstellung der Mittel für diesen Zweck.
Die bezüglich des Jneinandergreifens der Thätigkeit beider Spitzen bei den einzelnen Betriebszweigen gestellten Fragen beantwortete der Herr Admiral Heusner etwa wie folgt.
Er sagte, das Flottenbauprogramm stellt der Oberkommandirende auf nach Klasse und Zahl der Schiffe; die Verwaltungsbehörde führt dieses Programm aus; sie hat aber, wenn sie den einzelnen Schiffsbauplan in seinen Grundzügen festgestellt hat, die Skizze nochmals dem Oberkommando zur Begutachtung und (6) definitiven Feststellung vorzulegen.
Erst wenn dieses stattgefunden hat, erfolgt die Ausführung des Detailplans, der Bauzeichnungen und die Baulegung des Schiffes.
In Bezug auf den Jndiensthaltungsplan wird es so gehalten.
Der Jndiensthaltungsplan wird in Verbindung mit dem Oberkommando so weit festgestellt, daß im Etat bestimmt werden kann, welche Klasse von Schiffen, welche Zahl von Schiffen in Dienst gestellt werden soll, und wie lange die Jndiensthaltung dauern soll; auf Grund dieser Zahlen werden dann die Etatssummen ausgerechnet.
So lange nun die Jndiensthaltung sich innerhalb dieser Grenzen hält, ist das Oberkommando in der Verwendung der Schiffe frei.
Ist aber durch die Art der Verwendung vorherzusehen, daß man die Geldsummen überschreitet, die im Etat vorgesehen sind, so hat das Oberkommando die Pflicht, anzufragen.
Wird abgewichen von dem Jndiensthaltungsplan in Bezug auf die Zahl der in Dienst gehaltenen Schiffe, oder in Bezug auf die Zeit der Verwendung, so ist in jedem Falle die Zustimmung des Reichskanzlers einzuholen.
Sollten dann Meinungsverschiedenheiten bestehen bleiben, so würde die Allerhöchste Entscheidung anzurufen sein.
Unter den eben bezeichneten Beschränkungen stellt dann auch das Oberkommando die Segelordres fest.
So lange es dabei in den Etatsgrenzen bleibt, hat es lediglich die Verwaltungsbehörden nachrichtlich zu informiren von den Dispositionen bezüglich der einzelnen Schiffe, so daß die Verwaltungsbehörde in der Lage ist, rechtzeitig dafür zu sorgen, daß die Dinge, die die Schiffe beim Anlaufen der verschiedenen Häfen brauchen, vorhanden sind.
Zu diesem Zweck schließt die Verwaltung Verträge mit leistungsfähigen Häusern in den Haupthäfen und auch in den kleineren Häfen ab, die unsere Schiffe voraussichtlich anlaufen werden.
In der Regel schließt sie diese sogar Jahr für Jahr ab und selbst für gewisse Artikel, die imPreisenichtschwanken, aufJahre hinaus; Verträge, durch welche die Kontrahenten sich binden.
Kohlen, Proviant und (v) was sonst noch nöthig ist, in genügenderMengeund guterQualität vorräthig zu halten, um diese Dinge unseren Schiffen zu entsprechenden Preisen zur Verfügung zu stellen, wogegen unseren Schiffskommandanten die Auflage gemacht ist, ihre Bedürfnisse bei den Kontrahenten zu entnehmen.
Die Bedenken, die gegen die Durchführbarkeit und Zweckmäßigkeit der Neuorganisation obgewaltet hatten, wurden durch die Erklärungen der Verwaltung beseitigt erachtet, und hat Ihre Kommission mit 13 gegen 6 Stimmen im Prinzip die Trennung der Spitze in die beiden Behörden, Oberkommando und Reichsmarineamt, genehmigt.
Gestatten Sie mir nun, daß ich Ihnen die finanziellen Konsequenzen der Annahme dieses Grundgesetzes kurz darstelle; ich werde dabei alles, was zu besprechen ist, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten zusammenfassen.
Es wird dadurch die Debatte wesentlich kürzer werden.
Die alten Kapitel 45, Admiralität, 624450 Mark und 46, hydrographisches Amt, 172 770 Mark, fallen jetzt weg.
Es treten an ihre Stelle ein neues Kap.
45, Oberkommando, und Kap.
46, Reichsmarineamt.
Diese beiden Kapitel haben nun gegen die alten Kapitel 45 und 46 ein Mehr von 106100 Mark, und zwar fallen von diesem Mehr auf Besoldungen der Chefs 6000 Mark.
Es sind aufgeführt im Kap.
45 18 000 Mark Dienstzulage für den kommandirenden Admiral (dazu kommen aus Kap.
51 noch 12 000 Mark Besoldung); sodann 24 000 Mark Gehalt für den Staatssekrekär: also zusammen 42 000 Mark gegen 36 000 Mark, die früher der Chef der Admiralität bezog.
An Büreaubeamten wird ein Mehr gefordert von 31950 Mark und zwar für zwei expedirende Sekretäre, drei Registratoren, einen Kanzleiinspektor und drei Kanzleisekretäre.
Für Unterbeamte 10 800 Mark auf acht Stellen; für Remunerationen 5350 Mark, für Büreaukosten 50 300 Mark; dauernd sind aber hiervon nur 12 300 Mark, 38 000 Mark sind als Reichstag.
44.
Sitzung.
M künftig wegfallend bezeichnet.
Diese fallen der Hauptsache nach auf die Wohnungsentschädigung und Büreaumiethe für den kommandirenden Admiral.
Wenn, wie die Absicht besteht, ein besonderes Dienstgebäude für den kommandirenden Admiral errichtet ist, würde das wegfallen.
Dazu kommen im Kap.
51, Militärpersonal, 33 703 Mark, im Kap.
55, Serviszuschüsse, 1086 Mark und im Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß, 10 200 Mark.
In Summa betragen also die fortdauernden Mehrkosten der Neuorganisation 151089 Mark, und nicht, wie das neulich irrtümlicher Weise hier im Plenum von einer Seite gesagt worden ist, an die Million.
Die Kommission beantragt die Annahme sämmtlicher Mehrforderungen in Konsequenz der Neuorganisation.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von« ud Ztt Franckenstein: Meine Herren, die große Mehrzahl meiner politischen Freunde ist mit mir der Ansicht, daß diese neue Forderung für die Neuorganisation des Oberkommandos der Marine in diesem Nachtragsetat nicht bewilligt werden könne.
Die Dringlichkeit kann nicht groß sein, indem diese Positionen sonst in dem Etat, den wir vor wenigen Wochen berathen haben, verlangt worden wären.
Noch ein weiterer Grund, der uns bestimmt, gegen die Positionen zu stimmen, ist der, daß die Kosten der Neuorganisation aus der Vorlage nicht ganz ersichtlich sind.
Es ist ja eine Thatsache, daß ein neues Gebäude gekauft oder erbaut werden muß.
Wie hoch das Gebäude zu stehen kömmt, was seine Einrichtungskosten betragen, konnte »ns nicht gesagt werden.
Wir behalten uns also vor, im nächstjährigen Etat, wenn diese Gesammtkosten bekannt gegeben sein werden, (8) Stellung zur Position zu nehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Delbrück.
Abgeordneter vr.
Delbrück: Meine Herren, auf diese letzte Aeußerung des Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Franckenstein habe ich zunächst zu erwidern, daß allerdings ein Neubau nothwendig wird, daß uns aber von der Vertretung der Admiralität mitgetheilt ist, daß auch ohne die Theilung, die wir jetzt vornehmen wollen, ein solcher Neubau erforderlich gewesen wäre.
Der Unterschied wird also ein nicht zu großer sein.
Was die Sache selbst betrifft, so möchte ich dem Vortrage des Herrn Referenten nur noch einiges wenige hinzufügen.
Die Rede, die bei der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Richter gegen den Vorschlag der Regierung hielt, hatte als Voraussetzung, daß die zu schaffende Organisation identisch sei mit derjenigen, 1 welche wir von11860 bis118701etwa gehabt haben.
Ich stehe nicht an, 1 zu sagen, 1 daß, 1 wenn diese Voraussetzung sich bewahrheitet hätte, ich1für1meine Person und einige meiner politischen Freunde nicht in der Lage gewesen sein würden, für den Vorschlag der Regierung zu stimmen.
Das Wesentliche für uns ist aber, daß uns in der Kommission nachgewiesen wurde, daß diese Neuorganisation eine durchaus andere sei, als wir sie damals gehabt haben.
Das ging schon aus der Darstellung des Herrn Referenten hervor, der die Einzelheiten, die uns in der Kommission mitgetheilt wurden, zusammenfaßte.
Es war die alte Organisation eine absolute Gleichordnung der beiden Behörden, die von Fall zu Fall sich einigen mußten über alles, was in der Marine von wichtigeren Sachen zu beschließen ist.
Darin unterscheidet sich die Marine von der Verwaltung des Landheeres: 1 auch die kommandirenden Generäle sind nicht dem Kriegsminister untergeordnet; aber Donnerstag den 21.
März 1889.
11007 der Dienst des Landheeres ist ein so regelmäßiger, daß (6) neue Beschlüsse nicht nach individuellen Verhältnissen zu fassen sind.
Das ist aber die große Schwierigkeit der Marineverwaltung: es ist unmöglich, das Marineamt einfach dem Kommando unterzuordnen, weil jenes hier im Parlament die verantwortliche Vertretung hat.
Es ist deshalb ein einigermaßen künstliches Verhältniß geschaffen; mit einer einfachen Formel läßt es sich einmal nicht lösen.
Es hat schon der Herr Referent gesagt, wie die beiden Behörden zusammenwirken bei der Aufstellung des Planes der Indienststellung der Schiffe u. s. w. Ich möchte aber noch besonders betonen, daß uns gesagt worden ist: wenn die beiden Behörden sich auseinandersetzen, so liegt die entscheidende Stimme bei dem Oberkommando.
Damit ist nicht etwa der Verantwortlichkeit des Marineamts hier vor dem Parlamente Abbruch gethan.
Das Kommando hat die entscheidende Stimme nur für die Kommandoangelegenheiten; und die Kommandoangelegenheiten unterliegen ohnehin nicht der Kontrole und Prüfung des Reichstags.
Das ist auch bisher nicht der Fall gewesen.
Darin ändert sich also nichts.
Das Marineamt hat ganz wie bisher die Aufgabe, die Verpflichtung, das Recht und die Machtbefugniß, seine selbstständige Verwaltung zu vertreten und demgemäß vor uns zu verantworten.
Wenn dem so ist, dann ist die Neuorganisation offenbar der bisher bestehenden weit vorzuziehen.
Die bisherige hatte den großen Nachtheil, daß immer der älteste Offizier der Marine auch nothwendig derjenige sein mußte, der in Berlin die Verwaltung führte und die Marine vor dem Parlament vertrat.
Man sieht, daß darin eine außerordentliche Beschränkung in der Auswahl der qualifizirten Persönlichkeiten für die allerwichtigsten Posten im Staate gegeben war.
Die Beschränkung wird nun mit der Neuordnung umgangen.
Wenn in der Art und Weise, wie es uns dargestellt ist, das Oberkommando die Sicherstellung der militärischen Leistungsfähigkeit der Marine hat, ist die nöthige Einheit in den beiden (v) Behörden in Zukunft gewahrt, und ich empfehle Ihnen deshalb, die Vorlage der Regierung anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, wir lehnen diese Neuorganisation, die Theilung der Admiralität in ein Oberkommando und in ein Marineamt, grundsätzlich ab, nicht bloß weil uns die Forderung nicht dringlich erscheint, nicht bloß deshalb, weil sich die Kosten des Baues noch nicht vorhersehen lassen, sondern weil wir die Maßnahme an sich durchaus verkehrt, für die Entwickelung der Marine schädlich halten.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß die Kommissionsverhandlung dargestellt habe, daß die Einrichtung, welche jetzt geschaffen werden soll, nicht diejenige sei, welche in den Jahren 1861 bis 1870 bestanden hat.
Ich habe keinen Unterschied zwischen der neuen projektirten Einrichtung und jener alten zu erkennen vermocht.
Der Herr Vorredner hat es so dargestellt, als ob sich herausgestellt hätte, daß das Oberkommando eine höhere Bedeutung habe gegenüber dem Marineamt, als er ursprünglich angenommen.
Meine Herren, wenn das wirklich sich herausgestellt härte, würde das meine Gründe gegen die Sache nur verstärken, denn es würde dann eine Instanz, die außerhalb der Verantwortlichkeit der Reichsverwaltung steht, die unabhängig vom Herrn Reichskanzler steht, ihm koordinirt ist, noch eine größere Bedeutung in der Sache haben, als man bisher angenommen.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat dann allerdings bemerkt: ja, das Oberkommando hat die entscheidende Stimme, und das beruhigt ihn in Kommandoangelegenheiten.
Meine Herren, die Sache ist einfach die, daß eine sehr große Zahl von Fragen Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
1008 () zugleich Kommandoangelegenheiten und zugleich Verwaltungsangelegenheiten sind.
Und wenn in derselben Frage das Kommando die entscheidende Stimme hat, insoweit die Frage Kommandosache ist, und das Verwaltungsamt die entscheidende Stimme hat, soweit die Frage Verwaltungsfrage ist, bleibt die Differenz ungelöst, und es ist Grund für Streitigkeiten und Konflikte in jeder Art geschaffen.
Dann hat der Herr Vorredner gemeint, es sei ein Vortheil der neuen Einrichtung, daß künftig nicht mehr immer der älteste Marineoffizier Chef der Admiralität werden müsse.
Ich habe dieses bisher nicht gewußt, daß ein solcher Grundsatz ''bestanden hat; ich habe auch davon nichts gemerkt, daß wenn ein höherer Seeoffizier Chef der Admiralität wird, die älteren Offiziere deshalb ihren Abschied nehmen müssen, weil er ihnen als Chef der Admiralität vorgerückt ist.
Mir ist von einem solchen Grundsätze in der Marine bisher nichts bekannt geworden.
Ich würde den Grundsatz auch für so verkehrt halten, daß, wenn er bestände, es richtiger wäre, ihn abzuschaffen, als auf einen solchen Grundsatz eine neue Organisation zu hauen.
Ich muß sagen, daß die ganze Verhandlung in der Kommission die Gründe gegen die Sache nur verstärkt und nicht entkräftet hat.
Es ist eigenthümlich, daß die ganze Diskussion für die Vorlage sich hier darauf beschränkt, nachzuweisen, daß die Sache keine Nachtheile hätte.
Man ändert aber dergleichen, was bestanden hat seit 18 Jahren, ohne nach irgend einer Seite Beschwerden hervorzurufen, doch nur dann, wenn ein eklatanter Vortheil davon in die Augen springt, und dabei machen die Gründe, die man angeführt hat, um zu beweisen, daß kein Nachtheil mit der Aenderung verknüpft sei, einen überaus künstlichen und gesuchten Eindruck.
Man hat in der Kommission versucht, Darstellungen zu geben, wie es nun im einzelnen bei Indienststellung von Schiffen, bei Schiffsbewegungen gehalten werde, wenn das Oberkommando mit dem Marincamt konkurrirt, aber ich muß sagen, diese Darstellung hat ein solches verworrenes und ver (L) schlungenes Bild hervorgerufen, daß man erst recht wieder daraus zur Erkenntniß von den Unzuträglichkeiten kommt, welche die Durchführung der Sache nach sich zieht.
Meine Herren, es ist durchaus beachtenswerth, daß, während in England die Militärverwaltung geschieden ist in ein Oberkommando mit Rücksicht darauf, daß eine Dame Monarchin ist, und in ein Militärdepartement, in Bezug auf die englische Marine nicht unterschieden wird zwischen einem Oberkommando und einer obersten Verwaltungsbehörde, so daß beides in dem englischen Marineministerium vereinigt ist, und wenn das bei der größten Marine der Fall ist, kann man nicht für die Trennung bei uns anführen, daß die Trennung deshalb nöthig sei, weil eine Person nkcht mehr alle diese Angelegenheiten zu übersehen vermöchte.
Ich habe immer mehr den Eindruck bekommen, daß diese ganze Neuorganisation nicht aus derSache heraus geschaffen wird, sondern auf bestimmte Personen zugeschnitten ist.
Mir ist nun noch nicht klar geworden, ob denn überhaupt das Oberkommando in Berlin domizilirt sein soll, oder ob es zulässig sein soll, das Oberkommando nach Kiel zu verlegen.
Bisher habe ich das noch nicht angenommen.
Sollte das Oberkommando nach Kiel verlegt werden können und das Marineamt in Berlin bleiben, so daß beide Spitzen nicht mehr persönlich, sondern schriftlich miteinander verkehren, so müßten sich die Unzuträglichkeiten sicherlich verzehnfachen.
Aber wie dem auch sein mag, ich halte diese Zweitheilung für die Entwickelung der Marine für eine durchaus nachtheilige und schävliche Maßnahme, und deshalb stimmen wir dagegen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Kontreadmiral Heusner: Der Herr Vorredner hat zunächst ausgesprochen, daß er und seine Freunde grundsätzlich dieser D) Neuordnung der Organisation der obersten Marinebehörde entgegen sind, und zwar, weil es nicht nur überflüssig, sondern auch seiner Ansicht nach geradezu schädlich ist.
Er hat angeführt, daß eine Nothwendigkeit nicht vorliegt, aber auch die Schädlichkeit sich aus den Zuständen ergeben soll, wie sie geherrscht haben unter nach seiner Ansicht ähnlichen Zuständen ungefähr vom Jahre 1861 bis 1871.
Ich möchte doch darauf hinweisen, daß die Verhältnisse, wie sie jetzt beabsichtigt sind, eine gänzlich andere Gestaltung annehmen werden als die Verhältnisse, wie sie damals lagen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete hat sich mehr beeinflussen lasten von dem1Artikel1des Admirals Bätsch, den der Herr Abgeordnete1neulich1schon1besprach, worin der Herr Admiral Bätsch nicht etwa davon ausging, wie ich schon in der Kommission nachgewiesen habe, die Marinevcrvältung, wie sie beabsichtigt ist, anzugreifen, die Zweitheilung in Oberkommando und Verwaltung, sondern es war die Absicht und die Tendenz dieses Artikels, nachzuweisen, mit welchen Schwierigkeiten die Marine in ihrer Entstehung zu kämpfen gehabt hat.
1 Daß diese Reibungen1entstanden1sind1nach Ansicht des Herrn Admirals Bätsch, 1 das hatte seine Gründe darin, daß man, wie schon vorhin erwähnt wurde, sich nicht dazu entschließen Konnte, 1 entweder der Verwaltung oder dem Oberkommando die bestimmt Ausschlag gebende Stimme zu geben, sondern es waren zwei gleichgestellte Behörden, die auf dasselbe Ziel lösstrebten und bei denen naturgemäß Meinungsverschiedenheiten vorlagen über die zweckmäßigsten Wege zur Ergreifung dieses Ziels, und diese Meinungsverschiedenheiten wurden schon in der Bestimmung der beiden Behörden gegeben, d. h. der Oberbefehlshaber hatte das Bestreben, die Schlagfertigkeit der Marine auf den höchsten Punkt zu erheben, und die Verwaltung das Bestreben, dieses zwar auch zu thun, aber unter der möglichsten Wahrung eines finanziellen Ersparnisses, und zu sehen, ob es sich mit geringeren Mitteln erreichen ließe.
Jetzt liegt die (v) Sache so, wie es augenblicklich geplant ist und wie der Schluß der Denkschrift es Ihnen schon vorführt: die Verwendung der Streitkräfte im Kriege und Frieden und darauf lege ich den Nachdruck liegt dem Oberkommando ob, das Reichsmarineamt hat für die Bereitstellung der Mittel zu sorgen.
Also der Schwerpunkt der ganzen Neuorganisation, der Schwerpunkt der Handhabung der Seestreitkräfte liegt bei dem Oberkommando, und das Reichsmarineamt soll ihm die Mittel dazu bereit stellen.
Dem Oberkommando ist natürlich eine Position in der beabsichtigten Organisation eingeräumtdie ihm auch diese Aufgabe möglich machen soll, d. h. es hat das Oberkommando die entscheidende Stimme in allen Kommandoangelegenheiten und in allem, was die Schlagfertigkeit der Marine anbetrifft.
Von ihm gehen die Vorschläge aus, und das Reichsamt der Marine hat zu sehen, wie die Mittel dazu bereit zu stellen sind.
In diesem Sinne würde allerdings eine vorwiegende Stellung des Oberkommandos gegenüber dem Reichsamt der Marine zu erblicken sein.
Ich weiß aber nicht, wie der Herr Abgeordnete Richter daraus schließt, daß dadurch nicht die Rechte des Reichstags gewahrt werden.
Wenn Sie die ganze Art, wie der Etat zu Stande kommt, sich durchsehen, so werden Sie sehen, daß das Oberkommando nicht auch in den Verwaltungsangelegenheiten mitspricht, sondern die Verwaltung wird zunächst unter der Verantwortlichkeit des Reichskanzlers vom Staatssekretär des Reichsmarineamts geführt.
Es wird bei den Forderungen, die die Regierung Ihnen vorlegt zum Zwecke, den Etat zu Stande zu bringen, genaue Aufklärung darüber gegeben, was beabsichtigt ist, es wird dem Reichstag Aufklärung gegeben über das ganze Programm, in welchen Grenzen es beabsichtigt ist, die Marine zu halten.
Sie haben da Gelegenheit, Ihre Rechte zu wahrenDann wird bei dem jährlich vorzulegenden Etat ein Plan vorgelegt, wie weit die Indienststellungen beabsichtigt sind.
1009 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
M wofür die Mittel gefordert werden.
Also in dieser Beziehung steht der Staatssekretär des Reichsmarineamts vollständig unabhängig vom Oberkommando; er legt Ihnen den Plan vor, wie er vereinbart ist zwischen dem Oberkommando und dem Reichsmarineamt nach den militärischen Anforderungen, die das Oberkommando glaubt stellen zu sollen, und die dann einer Vereinbarung zwischen beiden Behörden unterliegen, allerdings unter Berücksichtigung in der ersten Linie desjenigen, was die militärische Behörde, was das Oberkommando für nothwendig hält.
In derselben Weise kommt die Verantwortlichkeit des Chefs der Admiralität in seiner Eigenschaft als höchster Verwaltungschef der Marine zur Geltung.
Unabhängig ist der Chef der Admiralität nur als Oberbefehlshaber, lediglich also in seiner militärischen Stellung, wohingegen die Unterordnung der Verwaltung unter die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers besteht.
Es ist also das, wie ich schon bei der ersten Lesung sagte, gewissermaßen eine Personalunion.
Der Herr Abgeordnete Richter meinte, daß die Exemplifikationen, wie sie in der Kommission gegeben sind, bei konkreten Fällen nur ein verworrenes Bild gegeben haben; ich glaube doch, daß sie dahin geführt haben wenigstens mußte ich das annehmen nach dem ganzen Laufe der Verhandlungen —, klarzustellen, wie sich die Sache entwickelt, und vor allen Dingen den Nachweis zu führen, daß derartige Reibungen, wie sie früher in dieser Periode, die der Herr Abgeordnete Richter anführte, stattgefunden haben, bei dieser geplanten Neuorganisation vermieden werden, daß wir eben dahin gekommen sind, uns die früheren Erfahrungen zu Nutze zu machen und den Ecken aus dem Wege zu gehen, die sich etwa bieten könnten.
Es wurde sodann noch hevorgehoben, daß es höchstens kein Nachtheil sein könnte, aber durchaus nicht nachgewiesen sei, daß ein Vortheil in der Neuorganisation liege.
Ja, der Vortheil liegt eben darin, daß der Umfang der Geschäfte ein (S) derartig großer ist, daß es nicht mehr möglich ist für einen Mann, dies so zu beherrschen, die zwei ganz verschiedenen Zweige des Dienstes, des Oberkommandos und der Verwaltung.
wie es nothwendig ist zur ersprießlichen Entwickelung.
Das ist in1der1Denkschrift gegeben, es ist in der Kommission ausgeführt.
Ich habe mich schon in der ersten Lesung darauf berufen, und ich glaube, ich kann mich mit dem Hinweise darauf wieder begnügen.
Ferner ist darauf hingewiesen und besonders betont, daß bei einer etwaigen Mobilmachung diese Zweitheilung absolut nothwendig ist.
Der Oberbefehlshaber der Marine kann nicht mehr daran gebunden sein, daß sein Verwaltungsapparat an einer gewissen Stelle, hier in Berlin bei den Zentralbehörden, liegt, er muß für seine Person frei seinen Platz wählen können, von wo er glaubt, die Marine am besten zu leiten, da seine Aufgabe ist, die kriegerische Schlagfertigkeit der Marine durch die That zu beweisen.
Wir können ihm dazu nicht den Klotz ans Bein hängen, daß er nun auch verantwortlich sein soll für die ganze Sicherstellung von Material und Personal, die Reparatur etwaiger beschädigter Schiffe rc.
Es würde ihn das in seiner Thätigkeit als Oberbefehlshaber, in seinen Operationen derartig behindern, daß er absolut nicht mehr im Stande ist, beides zu thun: entweder bleibt er Oberbefehlshaber oder er bleibt Chef der Verwaltung und stellt ihr die Mittel bereit, um dem Oberbefehlshaber das Weitere zu ermöglichen.
Es wird sodann von dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein die Dringlichkeit der Maßregel in Zweifel gezogen, so daß es nicht nöthig sei, schon in einem Nachtragsetat in diesem Jahre die Mittel zu bewilligen, um die Organisation durchführen zu können.
1 Wenn Sie überhaupt anerkennen, daß es nothwendig ist, eine Organisationsänderung in dem Sinne eintreten zu kaffen, in dem Ihnen die Vorlage gemacht ist, so liegt allerdings die Dringlichkeit eminent nahe, und zwar schon aus dem Grunde Verhandlungen des Reichstags.
allein, weil die ganze Marine darauf wartet: wie wird die (0) Sache, behalten wir einen Chef der Admiralität als Oberbefehlshaber und gleichzeitig höchsten Verwaltungschef, oder wird diese Zweitheilung in Kraft treten
Es ist selbstverständlich für die unteren Behörden und besonders für alle technischen Institute eine einschneidende Maßregel; es müssen die Reglements erneuert und viele Sachen theilweise umgestaltet werden, und so möchte ich sagen, sieht alles mit gespannter Erwartung auf die Dinge, die da kommen sollen, und vergißt über dem, was dje Zukunft bringen soll, theilweise das, was die Gegenwart verlangt, und der Dienst, die ganze Handhabung desselben, kurz die Marine leidet darunter.
Und wenn wir diesen Zustand noch ein volles Jahr ausdehnen sollen, bis wir Gewißheit darüber geben können, so ist das eine sehr schlimme Sache für die Marine und etwas, was entschieden nachtheilig auf alle Verhältniße der Marine einwirkt.
Die Kosten des neuen Gebäudes kaffen sich allerdings noch nicht übersehen, sie sind aber im Verhältniß zum Etat der Marine eine so verschwindend geringe Summe, daß ich glaube, davon kann es nicht gut abhängig gemacht werden, daß, wenn die Aenderung überhaupt als nothwendig anerkannt wird, die Beschaffung dieses Gebäudes den Ausschlag geben oder auch nur dazu führen soll, die Sache noch auf ein Jahr zurückzustellen, und ich möchte Sie aus den angeführten Gründen dringend bitten, die Vorlagen der Regierung zu bewilligen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Ich habe das Bedürfniß, auch vom Standpunkte des Reichskanzlers und der Reichsverfaffung einige Bemerkungen über die Vorlage zu machen.
Ehe ich dazu schreite, wende ich mich gegen die M Aeußerung des Herrn Freiherrn von Franckenstein, daß diese Sache, wenn sie wirklich eilig und dringend wäre, früher hätte vorgebracht werden müßen, und daß sie ebenso eilig, wie heute, am Tage der Vorlegung des Hauptetats gewesen sein müsse.
Nun möchte ich den Herrn Abgeordneten doch bitten, zu erwägen, daß wir im vorigen Jahre hintereinander zwei Thronwechsel, zwei Souveräne gehabt haben, die für die Landarmee ein hohes Interesse, für die Marine vielleicht nicht ganz dasselbe Interesse hatten, wie der jetzt regierende Herr, daß der Letztere doch, als er zur Regierung kam, eine gewisse Zeit gebraucht hat, um seine Ansichten über die weitere Entwickelung der Marine zum Ausreifen zu bringen.
Es wird von dem Herrn, namentlich da er in der Lage war, im Interesse der Erhaltung des europäischen Friedens zunächst sich mit den Aufgaben, Reisen und Besuchen zu beschäftigen, 1 welche diesen Zweck hatten, nicht verlangt werden können, daß er mit der Schnelligkeit eines um Johanni rechtzeitig verwarnten und ermahnten Rathes eines Ministeriums sich schlüssig mache über das, was vorgelegt werden soll.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Freiherr von Franckenstein, wenn er sich diese Stellung des höchsten Kriegsherrn zur Marine vergegenwärtigt, uns daraus keinen Vorwurf wird machen wollen, daß das, was jetzt vorgelegt wird, nicht schon vor drei oder vier Monaten vorgelegt worden ist.
Es war aber nicht fertig.
Es kann aber nichtsdestoweniger, auch wenn es damals nicht fertig war, doch eilig sein.
Ich wünsche ja nicht, daß es eilig werde; es würde aber eilig werden, sobald die Aussichten, die wir jetzt auf die Erhaltung des Friedens haben, sich trüben sollten.
So, wie es bisher bestanden hat, konnte es doch nur bestehen durch eine große Enthaltsamkeit eines sehr militärfrommen Kanzlers in Bezug auf jede Einmischung in die Dinge.
(Heiterkeit.)
146 1010 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
Es stehen dem Reichskanzler zwei ganz heterogene Behörden gegenüber, die eine die Kommandobehörde, die lediglich in der Hand des Kaisers liegen soll, der in Krieg und Frieden über die Marine soll verfügen können, die andere die Verwaltung, die finanzielle Behörde, die in erster Linie dem Reichskanzler Rechenschaft schuldig ist, die sich aber nicht rühren kann ohne Bewilligung des Reichstags.
Eine Einmischung des Reichskanzlers in das Kommando der Armee und Marine halte ich als das sorgfältigst zu verhütende, weil der Reichskanzler eben vom Reichstage in einer gewissen Abhängigkeit ist, und eine Einmischung des Reichstags in die geltende Macht des Kommandos die größte Gefahr für die staatlichen Verhältnisse bedeuten würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das werden Sie mir alle zugeben, und deshalb halte ich die Rechte des Kaisers und die Rechte des Reichstags und der Beamten, die dem Reichstage die Verantwortung schuldig sind, genau von einander getrennt.
Der Oberkommandirende der Marine soll meines Erachtens ein viel zu hoch stehender Soldat, will ich sagen, sein, um mit dem Reichskanzler irgend etwas zu thun zu haben, mit dessen Verantwortlichkeit, mit dessen Verfügung.
Hätte ich mich bisher nicht enthalten irgend einer Einmischung in Dinge, die ich wenig oder nur mittelbar verstehe, so wäre es schon bisher nicht gegangen.
Ich habe das Bedürfniß, daß meine verfassungsmäßige Pflicht zur Einmischung beschränkt werde auf die Grenzen, innerhalb deren sie von der Verfassung überhaupt nur gemeint sein kann.
Die frühere Verschmelzung beider Stellen war ja möglich, weil unsere Marine unfertig war, klein und unbedeutend; sie wurde eben so mitdurchgerissen.
Wenn sie heutzutage so stark wird, wie sie nach unseren Bedürfnissen defensiver und expansiver Natur sein muß, so wird sie meines Erachtens, wie das der Herr Vorredner von der Regierungs (L) feite schon bemerkte, die volle Kraft eines ganzen Mannes absorbiren.
Der, der die Marine zu kommandiren hat, wird gar nicht Zeit haben, sich um die Verwaltung und um seine Verantwortlichkeit dem Reichskanzler gegenüber irgendwie zu bekümmern, und wenn er sich die Zeit dazu nehmen wollte, nun, so würde er sein Kommando vernachlässigen.
Ich halte das bisherige Verhältniß für gerade so unnatürlich, wie es sein würde, wenn der dem preußischen Landtage und indirekt dem Reichskanzler und dem Reichstage verantwortliche Kriegsminister zugleich kommandirender General von einem oder mehreren Korps sein würde.
Würden Sie das nicht nicht nur militärisch, sondern auch vom Standpunkte des Laien und Zivilisten als eine ungeheuerliche Abnormität betrachten
Diese ungeheuerliche Abnormität habe ich zehn Jahre und, ich weiß nicht, länger mühsam durchgeschleppt, und nur durch meine Bescheidenheit in der Einmischung.
Setzen Sie an meine Stelle einen herrschsüchtigen Kanzler, der ich nicht zu sein glaube (Heiterkeit), so wird das nicht acht Tage mehr gehen.
Deshalb halte ich von meinem, wie ich glaube, in der Verfassung begründeten Standpunkt die Trennung des Kommandos von der Verwaltung für unabweislich, und ich glaube.
Sie selbst, wenn Sie die Rechte, die Ihnen zustehen auf die Verwaltung, streng ausüben wollen, müssen davon den illegitimen, außerverfassungsmäßigen Einfluß, den das Kommando unter Umständen durch sein Gewicht, durch seine Macht auch dem verantwortlichen Reichskanzler gegenüber üben kann, perhorresziren und vermeiden; Sie müssen in Ihrem Interesse meines Erachtens die strenge Scheidung von Verwaltung und Reichstag und vom kaiserlichen Militärkommando verlangen.
Ich würde es lebhaft bedauern, wenn die Entscheidung über diese Frage aufgeschoben oder die Vorlage abgelehnt würde.
Ich würde mir nur dadurch helfen können, daß ich dieselbe Enthaltsamkeit, wie ich sie bisher geübt habe, auch fortfahre zu (6) üben, das heißt, mich auf die Stellvertretung, die ich ja auch in der Marine habe, absolut verlasse und die Verantwortung meinerseits darüber ablehne.
Ich bin vollkommen in der Berechtigung, sie abzulehnen, sobald ich vertreten bin.
Ich mache von dieser Berechtigung sehr selten Gebrauch.
Ich decke gern auch meine Vertreter mit meiner Verantwortlichkeit.
Aber wenn ich mich in der Lage befinde, daß mir für etwas, was ich in Uebereinstimmung mit der Verfassung für unabweislich halte zur Entlastung meiner Verantwortlichkeit, zur Beschränkung derselben auf das ihr verfassungsmäßig zugewiesene Gebiet, wenn ich dafür nicht die Unterstützung des Reichstags haben sollte, dann muß ich mich eben einfach auf die Thatsache der Stellvertretung zurückziehen und abwarten, wie es geht.
In weiterer, friedlicher Entwickelung wird es ja gehen, aber schlecht, zum großen Nachtheil für die Marine, in welcher die Eintheilung und Einrichtung noch ein Jahr lang ein Provisorium bleibt, wie der Herr Admiral vorher schon seinerseits bemerkte; daß das für die Entwickelung der Streitbarkeit und Freudigkeit im Dienst der Marine nicht nützlich ist, werden Sie selbst zugeben.
Das ist aber ein minimaler Grund.
Der Hauptgrund für mich ist: als Reichskanzler fordere ich im Namen der Verfassung die Trennung; sie ist verfassungsmäßig vorgeschrieben.
Ich habe keine Verantwortung für das Kommando, und ich kann den Herrn, der das Ganze kommandirt und verwaltet, nicht in die Theile von einem Viertel und drei Vierteln theilen, von dem das eine Viertel mir gehört und ihm drei Viertel, unabhängig von meiner Amtsführung.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich glaube, die konstitutionellen Gesichtspunkte, wie sie von dem Herrn (v) Fürsten Reichskanzler eben dargelegt worden sind, sind ganz unantastbar.
Im übrigen möchte ich darauf aufmerksam machen, daß das konstitutionelle Recht der Etatsbewilligung des Reichstags durch die Organisation überhaupt gar nicht berührt wird; das bleibt bestehen, ob die Sache so oder so organisirt ist, ganz wie es bisher bestanden hat.
Ich habe mich nur zum Wort gemeldet, um eine Autorität für die Ansicht, der eben der Herr Reichskanzler einen so beredten Ausdruck gegeben hat, anzuführen, die Ihnen vielleicht auch von einigem Interesse sein wird und die dem Herrn Abgeordneten Richter zeigen wird, daß die Frage der Reorganisation der Marine doch nicht etwa plötzlich hineingeschneit ist in den Reichstag, sondern eine Frage ist, die kompetente und denkende Kreise seit langen Jahren beschäftigt.
Meine Herren, im Jahre 1879 hatte ich die Ehre, in meinem Hause während eines Manövers auf mehrere Wochen beherbergen zu dürfen einen der ruhmreichsten Führer der Armee, den unserem deutschen Vaterlande und der preußischen Armee viel zu früh entrissenen Prinzen Friedrich Karl, und, meine Herren, es ist eine wehmüthige Erinnerung für mich, wenn ich an die Gespräche zurückdenke, die der hohe Herr damals in meinem Hause führte; sie betrafen gerade diese beiden Dinge, die heute in dem Nachtragsetat enthalten sind: die Vermehrung der Bespannung der Artillerie, die er für die absoluteste Nothwendigkeit erklärte und die allem anderen vorangehen müßte, woran man etwa dächte, um die Schlagfertigkeit des Heeres zu stärken, und die Theilung der Marine in der Weise, wie sie jetzt vorgesehen ist, die Reorganisation der Marine.
Meine Herren, ich glaube, jeder einsichtige Soldat und auch jeder Marineoffizier wird dem von mir genannten hohen Herrn ein hohes Maß von Verständniß für diese organisatorischen Fragen zuerkennen wollen, und ich erinnere mich deutlich, wie der hohe Herr diese 1011 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
O) Gespräche wurden immer vor vielen Zeugen geführt, die noch heute leben die heute vorgesehene Reorganisation der Marine für so außerordentlich wichtig, für so nothwendig hielt aus den Gründen, die hier erörtert sind von dem Herrn Kontreadmiral Heusner und von dem Herrn Reichskanzler, genau aus denselben Gründen —, daß er es mir einigermaßen verdachte, als ich ihm erklärte, es sei nicht möglich oder nicht thunlich, für solche Organisationsfragen eine parlamentarische Initiative zu ergreifen.
Meine Herren, ich führe das nur an, um Ihnen zu zeigen, wie lange schon diese Fragen in Fluß sind und erwogen sind.
Der Prinz Friedrich Karl sagte damals ausdrücklich, er wäre der festen Ueberzeugung, daß der weitaus größte Theil der Marineoffiziere seiner Meinung sei und nicht der Meinung, die damals die herrschende war.
Meine Herren, der einzelne Abgeordnete steht solchen Organisationsfragen gegenüber, wie sie hier an uns herantreten, in einer gewissen Zwangslage, namentlich wenn er sich sagen muß, daß er von der Technik einer solchen Frage doch nur ein geringes Verständniß haben kann, und das wird ja mit Marinefragen für die meisten Abgeordneten in einem gewissen Maße der Fall sein.
Meine Herren, man kann ja dazu kommen, sich gegen neue Organisationen zu kehren, wenn man eine Einsicht zu haben glaubt, wenn man glaubt, daß man selbst von diesen Organisationen etwas versteht, wenn man glaubt, daß sie sehr erhebliche Kosten verursachen, die das Land bedrücken werden, oder wenn man glaubt, daß irgend welche anderen politischen Rücksichten obwalten, die die Sache unwillkommen erscheinen lassen.
Aber bei einer Organisation, wie sie uns vorgeschlagen wird, werden Sie doch das eine anerkennen müßen, daß die Kosten, die sie etwa macht, durch ihre größere Zweckmäßigkeit mit Leichtigkeit in einem einzigen Jahre erspart werden können.
Ja, die Ersparungen, wenn die Organisation sich als zweckmäßig herausstellt, können unendlich viel größer (L) sein, als die Kosten sind, die wir hier bewilligen sollen.
Meine Herren, ich meine, nach allem dem werden wir, wenn wir die Schlagfertigkeit unserer Marine erhöhen, wenn wir das konstitutionelle Recht des Reichstags richtig wahren wollen und wenn wir dem unerträglichen Zustande ein Ende machen wollen, der jetzt darin besteht, daß bei einer Mobilmachung sofort der Zustand eingeführt werden muß, den Sie heute durch die Organisation auch für den Frieden einführen wollen, dann, glaube ich, wird die Majorität des Reichstags sich gern dazu entschließen, die Forderung, die an uns gestellt ist, zu bewilligen.
Ich bitte darum.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Miguel.
Abgeordneter Or.
Miguel: Meine Herren, jede Organisationsfrage ist vor allem eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Ich verstehe daher von vornherein nicht, warum der Herr Abgeordnete Richter in dieser Frage eine grundsätzliche Stellung einnimmt.
Wollte man aber einmal eine grundsätzliche Stellung einnehmen der Herr Reichskanzler hat derselben Grundsätze untergelegt, der Herr Abgeordnete Richter aber nicht —, will man aber diesen Standpunkt einmal einnehmen, dann, glaube ich, ist es unwiderleglich, daß grundsätzlich der Reichstag das größte Interesse hat, diese Organisation zu akzeptiren.
Wenn bereits in den Vorstadien bei Aufstellung des Etats, bei Beurtheilung der Forderungen, welche das Oberkommando stellt, eine selbstständige Behörde vorhanden ist, welche in der Sache bewandert und genügend technisch unterrichtet ist und auch daher die Anforderungen des Oberkommandos sachlich kritisiren kann, so wird uns das wahrscheinlich bezüglich der Begründetheit dieser Forderung des Oberkommandos bereits in den Vorstadien mehr Garantien geben, als die sehr schwierige Kritik der einzelnen Abgeordneten.
Darüber kann (6) kein Zweifel sein.
Ich glaube also, wir haben gerade vom Standpunkt der finanziellen Interessen an der Existenz einer solchen selbstständigen Behörde an sich schon ein sehr wesentliches Interesse.
Meine Herren, jeder, der in der Verwaltung organisirt hat, weiß, daß es außerordentlich schwierig ist, im voraus zu kalkuliren, wie eine neue Organisation wirkt.
Selbst hinterher ist der Erfolg einer veränderten Organisation häufig sehr schwer zu beurtheilen, weil die Personen dabei die entscheidende Rolle spielen.
Tüchtige Personen kommen auch mit einer schlechten Organisation aus, und eine gute Organisation wird unfähigen oder weniger tüchtigen Verwaltungsbeamten nicht aufhelfen.
Soviel ist aber klar, daß man, um die geschäftliche Nothwendigkeit einer Organisation beurtheilen zu können, ganz tief in der Sache stecken muß.
Für uns ist es außerordentlich schwer, zu widerlegen, und wir sind wohl berufen, in dieser Beziehung den Vertretern der Reichsregierung vollen Glauben zu schenken, wenn uns gesagt wird: für den einzelnen Mann sind die Geschäfte zu bedeutend geworden, er muß entweder Oberkommandirender oder Chef der eigentlichen Administrative sein, beides läßt sich nicht mehr vereinigen.
Ich glaube, wir müßen akzeptiren, sofern wir nicht das Gegentheil nachweisen können.
In Bezug auf die eine geschäftsmäßige Seite der Frage hat die Regierung daher gewissermaßen lunäntava intsntlonsrn.
Ist so vom dienstlichen und finanziellen Standpunkt ein Jntereße für den Reichstag an der neuen Organisation gegeben, so ist auch die konstitutionelle Seite, die der Herr Reichskanzler für sich und seine Verantwortlichkeit in Anspruch genommen hat, uns gegenüber indirekt von derselben Bedeutung; denn wenn der Herr Reichskanzler nicht in der Lage ist, durch die Vermischung der Stellung des Oberkommandeurs mit dem eigentlichen administrativen Chef der Marine eine solche Verantwortlichkeit zu tragen, so wird der (v) Reichstag auch viel schwieriger in der Lage sein, sie dem Herrn Reichskanzler gegenüber geltend zu machen.
Ich glaube daher auch, diese konstitutionellen Gesichtspunkte sprechen für den Antrag der Budgetkommission.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zn Franckenstein: Meine Herren, nach den Erklärungen, die der Herr Reichskanzler bezüglich der Dringlichkeit der neuen Organisation gegeben hat, und nachdem der Herr Reichskanzler dargethan hat und, wie mir scheint, in überzeugender Weise daß durch die neue Organisation die Rechte des Reichstags beßer gewahrt werden, als durch die bisherige, werde ich die Bedenken fallen laßen, die ich bezüglich der etatsmäßigen Behandlung dieser Forderung geäußert habe, und werde für die Positionen stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Delbrück.
Abgeordneter Dr. Delbrück: Meine Herren, bei der Heranziehung der Analogie mit England hat der Herr Abgeordnete Richter leider vergessen, daß an der Spitze der englischen Admiralität Parlamentarier stehen, an der Spitze der deutschen aber Offiziere.
Lord Macaulay war einige zeitlang Kriegsminister, und vor gar nicht langer Zeit hatten die Engländer einen fliegenden Buchhändler als Marineminister.
Wenn wir parlamentarische Zustände hätten wie die Engländer, so wäre es wohl möglich, daß der Abgeordnete 146'1012 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
(L.) Richter bei uns eine zeitlang Marineminister würde.
Davor sind wir allerdings bewahrt, und deshalb ist die ganze Analogie mit England nichtig.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter ferner meine Aeußerung, bei der bisherigen Organisation müsse immer der älteste Admiral die Marine vor dem Reichstage vertreten, nicht hat zustimmen wollen, so begreife ich seinen Widerspruch nicht.
Bei uns kann nur der älteste Admiral der Kommandirende sein und der Kommandirende war auch zugleich hier der Vertreter.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter sich einbildet, daß bei uns jüngere Offiziere Admirale sollten kommandiren können, ich sage, wenn der Herr Abgeordnete Richter das für möglich hält, so ist das wieder ein Beweis von seinem tiefen Verständniß für unser gesammtes Kriegswesen, welches er schon öfter bewährt hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, ich glaube, daß nach der Diskussion der Sache hier im Hause die Zweifel, die noch mancher über die Richtigkeit der Organisation gehegt hat, wesentlich verringert sein werden.
Es sind ja alle wesentlichen Fragen hier berührt worden; nur auf einen Punkt will ich noch ausdrücklich Hinweisen, der für die Organisation, die geplant ist, ein wesentliches Gewicht enthält, das sind nämlich die Anforderungen, die an die Personen innerhalb der Organisation gestellt werden müssen.
Diejenige Person ist nicht immer zu finden, welche gleichzeitig den Anforderungen der Verwaltung, der Vertretung der Sache vor dem Parlament und dergleichen gewachsen ist und gleichzeitig dem Kommando draußen.
Das ist meines Erachtens ein praktischer Grund, der mir wenigstens von einem außerordentlichen Werth ist.
(L) In einer vorhergehenden Debatte bei der ersten Lesung ist hingewiesen worden auf die Analogie mit der Landarmee.
Man übersieht aber vollständig, daß die Analogie mit der Landarmee nicht völlig zutrifft, wenn man die Landarmee im Stande des Friedens sich denkt.
Die Flotte unterscheidet sich in ihrer Aktion von der Landarmee sehr wesentlich; denn sie ist fortwährend in Aktion, wenngleich die Aktion nicht immer eine kriegerische ist.
Alle diese Erwägungen sprechen, wie mir scheint, mit großer Entschiedenheit für die Richtigkeit der Organisation, wie sie gegenwärtig geplant ist, und ich freue'mich vor allem, daß der Widerspruch, der hier von Seiten des Herrn von Franckenstein entgegengesetzt wurde, zurückgezogen worden ist, und daß wir, wie ich glaube, mit großer Einmüthigkeit jetzt die Vorlage der Regierung bewilligen werden, für die, wie ich namens meiner Freunde erkläre, wir einstimmig eintreten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, allerdings handelt es sich um eine Zweckmäßigkeitsfrage.
Wenn ich von der grundsätzlichen Bedeutung spreche, so sollte dies besagen, daß ich im Gegensatz zu Herrn von Franckenstein, der nur formelle Einwendungen geltend machte, die Ablehnung aus dem Wesen der Sache selbst begründen wollte.
Der Herr Reichskanzler hat sogar die Frage als eine Verfassungsfrage bezeichnet, die Herr vr.
Miguel eine Zweckmäßigkeitsfrage nannte.
Meine Herren, man thut jetzt gerade so, als ob wir von unserer Seite etwas ganz absonderliches vertreten.
Woher ist denn plötzlich nun von allen Seiten diese Erkenntniß gekommen, daß der bisherige Zustand verfassungswidrig und falsch ist
Bisher hat nicht das Mindeste -darüber verlautet.
Als der Abgeordnete von Ohlen und Adlerskron im Jahre 1880 denselben (6) Antrag hier stellte, den jetzt die Regierung stellt, wurde dieser Antrag mit allen gegen die Stimme des Abgeordneten von Ohlen unter Heiterkeit abgelehnt, und damals war Herr von Kardorff auch schon in der Lage, sich auf die Autorität des verstorbenen Prinzen Friedrich Karl zu berufen.
Man sieht daraus, wie die Sache plötzlich ganz anders aussieht, wenn die Regierung etwas vorschlägt, als wenn ein Abgeordneter es vorschlägt.
Meine Herren, wir beanspruchen gar keine technische Autorität in der Marine für uns; aber wir sind in der Lage, uns auf alle Autoritäten in dieser Frage zu stützen: Herr von Stosch hat die Zweitheilung aufs äußerste verurtheilt und hat gesagt, es führe zu einem Zustande, als wenn zwei feindliche Brüder an ein und demselben Geschäft betheiligt sind; der Vizeadmiral Bätsch hat in einem Aufsatz in den „Preußischen Jahrbüchern ''sich auf das allerentschiedrnste gegen diese Neuerung ausgesprochen und sie als einen verhängnißvollen Schritt bezeichnet.
Der Herr Abgeordnete vr.
Delbrück versucht jetzt durch verdoppelten Eifer für die Vorlage und persönliche Angriffe auf die Gegner vergessen zu machen, daß er sich das Verdienst erworben hat, diesen schlagendsten und klassischsten Zeugen gegen die Vorlage in seinen „Preußischen Jahrbüchern ''der Oeffentlichkeit zu übergeben.
Wenn Herr Abgeordneter vr.
Delbrück von der parlamentarischen Regierung bei der englischen Marine spricht nun, meine Herren, das parlamentarische System in England hat nicht gehindert, daß die englische Marine bisher ihren Vorrang auf der See behauptet hat; und daß der Parlamentarismus einer Zweitheilung nicht gegenüberstand in England, wenn man dieselbe an sich für gerechtfertigt hielt, beweist eben, daß dort das Oberkommando für das Heer getrennt ist von dem Kriegsministerium.
Meine Herren, woher die plötzliche Erkenntniß auf allen Seiten gekommen ist, das erkläre ich mir einfach daraus, daß (v) jetzt die Autorität Seiner Majestät des Kaisers persönlich für diese Aenderung eintritt; der Herr Reichskanzler hat sich ja das ist ja sonst nicht üblich auf die Autorität des Kaisers in dieser Frage bezogen.
Nun, meine Herren, diese Autorität kann für uns, wenn wir die Sache an sich nicht für richtig halten, nicht bestimmend sein; denn wäre sie bestimmend, wozu hätten wir dann überhaupt einen Reichstag
Im Gegentheil, bei Bezugnahme auf diese Autorität muß die Prüfung des Reichstages schärfer sein, weil die Regierung sich dadurch veranlaßt sehen kann, ihrerseits in dieser Frage eine größere Nachgiebigkeit zum Ausdruck zu bringen.
Man beruft sich auf die Analogie mit der Armee.
Gerade diese Analogie trifft nicht zu.
Wo gibt es denn einen solchen Oberkommandeur für das Heer
Ja, Seine Majestät der Kaiser ist der Oberkommandeur des Heeres; er ist aber ebenso auch bis jetzt schon der Oberkommandeur der Marine; also darin braucht gar nichts Neues geschaffen zu werden.
Die Frage steht nur so, ob man unter Seiner Majestät dem Kaiser noch einen besonderen Oberkommandeur für die Marine schaffen will; ein solcher Oberkommandeur für das Heer unter Seiner Majestät dem Kaiser besteht nicht.
Gerade daß man unter Seiner Majestät dem Kaiser zwei Zentralbehörden schafft, eine besondere Verwaltungsbehörde und eine besondere Kommandobehörde, ist die Quelle von großen Unzuträglichkeiten, Unzuträglichkeiten, die bei dem Heer auch hervortreten würden, wenn dort eine solche verkehrte Einrichtung jemals in Vorschlag gebracht würde.
Man kann ja abstrakt zwischen Kommando und Verwaltung unterscheiden, aber in der Wirklichkeit gestaltet es sich anders.
Ueberall ist bei dem Auftreten der Marine das Zusammenwirken von Personal und Material bedingt, und überall, wo das Material in Frage kommt, ist auch die Verwaltungsfrage da.
Deshalb ist fast jede Frage zugleich eine Kommandound eine Verwaltungsfrage; und wenn die Personalunion Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
11013 () aufhört mit dem bisherigen Chef der Admiralität, und zwei besonders organisirte Behörden mit einem Korps von streitbaren Räthen, von denen doch die eine Behörde in Kiel und die andere in Berlin domizilirt ist, geschaffen werden, so können wir uns versichert halten, daß daraus nur ein Heerd von Konflikten erwächst, der gerade der Marine und der Verwendung der Marine zum Schaden gereicht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Reichskanzler Fürst von Bismarck: Der Herr Abgeordnete Richter hat mit einer gewissen Uebertreibung gesagt: wenn die Ansichten Seiner Majestät des Kaisers hier maßgebend sein sollten, dann brauchten wir keinen Reichstag.
Das ist so eine parlamentarische Rede, die sich auf der Seite extremer Parteien sehr leicht einfindet.
Ich könnte darauf gerade so gut erwidern: wenn der Reichstag allein entscheiden sollte, dann brauchten wir gar keinen Kaiser.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist doch aber wünschenswertst, daß die Ansichten des Kaisers, des Höchstkommandirenden über unsere Kriegsmacht zu Lande und zur See, Beachtung bei uns finden; ich habe sie nur zitirt als Erklärung für die Auffälligkeit der Verspätung dieser Vorlage, die Freiherr von Franckenstein berührte: ich kann ja keine Vorlage bei Ihnen einbringen ohne Mitwirkung des Kaisers; ich brauche seine Ermächtigung, seine Unterschrift.
Also der Herr Abgeordnete Richter unterschätzt die Autorität des Kaisers im Reich doch ganz erheblich, wenn er das Erwähnen, das Rücksichtnehmen auf Wünsche, auf Stimmungen des Kaisers, auf das stärkere Interesse dieses Kaisers für die Marine als der seiner beiden Vorgänger tadelt; das Interesse wechselt ja, und wir können uns freuen, einen Herren zu haben, der der Marine ein leb (8) hafteres Interesse zuwendet als seine Vorgänger, die jung waren in der Zeit, wo wir überhaupt noch keine Marine hatten.
Nehmen wir das dankbar an; wenigstens glaube ich, daß alle unsere Seeanwohner es dankbar annehmen.
Nachher hat der Abgeordnete Richter gesagt, das Heer habe ja gar kein Oberkommando; warum solle die Marine denn eins haben.
Nun, das Landheer hat ich weiß nicht, sind es 15 oder 16 Oberkommandos, die alle unter dem Kaiser direkt stehen, von denen aber keiner einen Antheil an der Verwaltung, an den Geschäften des Kriegsministeriums beansprucht.
Es sind das die kommandirenden Generäle.
Wenn der Abgeordnete die Akten in demselben Umfange kennt wie ich ich weiß nicht, ob sie schon xubiioi gurio geworden sind —, so wird er daraus entnommen haben, daß dem Oberkommando der Marine die Attribution eines kommandirenden Generals verliehen werden sollen.
Das Oberkommando der Marine ist also gewissermaßen ein siebzehnter kommandirender General unter dem Namen „Marineoberkommando ''.
Die Distinktion, daß die Kriegsmacht zur See eine besondere Bezeichnung eines kommandirenden Generals, der unmittelbar unter dem Kaiser steht, haben soll, können Sie ihr doch wohl lassen; und darüber brauchen wir doch wohl nicht hier weiter zu diskutiren.
Es ist das eine, ich möchte sagen, Titelfrage.
Die Intention Seiner Majestät, soviel ich mich erinnere, ist keineswegs, das ein Oberkommando zu nennen, sondern den Kommandirenden der Marine den kommandirenden Admiral zu nennen, geradeso wie der Befehlshaber eines Korps zu Lande der kommandirende General heißt.
Wir wünschen also nur die analogen und jahrelang erprobten Einrichtungen, wie sie im Landheere sind: daß die Trennung der Marine in Kommando und Verwaltung, die Scheidung nun, ich will nicht sagen, von Tisch, aber doch von Bett zwischen beiden vollzogen wird (Heiterkeit),.
damit dem Kaiser gegeben werde, was des Kaisers ist, das (0) Kommando, und dem Reichstag gegeben werde, aber auch voll gegeben werde, was des Reichstags ist, damit beide nicht mehr xromisous existiren.
Ich glaube, es ist ein wohl berechtigter und verfassungsmäßiger Anspruch, den die verbündeten Regierungen damit erheben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Der Herr Abgeordnete Richter hat an mich die Frage gerichtet, weshalb ich nicht 1880, wo ich schon der Meinung gewesen wäre, für den Antrag Ohlen gestimmt hätte.
Ec hätte sich die Antwort schon selbst geben können; ich habe sie deutlich gegeben: aus dem einfachen Grunde nicht, weil ich nicht will, daß derartige Organisationsfragen durch eine parlamentarische Initiative angefaßt werden.
Wenn er sich außerdem im Laufe seiner Rede auf England bezogen hat und auf die Zustände der Flotte in England, so.
muß ich annehmen, daß er in der letzten Zeit englische Zeitungen nicht gelesen hat.
Dann würde er doch einigermaßen erschreckt sein über die schwarze Wäsche, die die englischen Abgeordneten über ihre Flotte gewaschen haben.
(Bravo!
rechts.)
Ich glaube, das ist kein Beispiel für uns, und ich hoffe, diesem Vorbilde werden wir nicht folgen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Hahn.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
1, Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun, daß diejenigen aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Richter hat ja nicht Unrecht, wenn er gesagt hat, daß die Diskussion sich wesentlich um die Frage gedreht habe, ob die Neuorganisation Nachtheile habe.
Im meine aber auch, daß es vollkommen genügt, wenn der Nachweis erbracht ist, daß es nicht so sei, um Stellung zu nehmen, wenn man der Ansicht ist, daß der jetzige Zustand nicht aufrecht zu erhalten ist.
Ich glaube nun aber, daß selbst ein Laie, wenn er sich nur Mühe gibt, die Verhältnisse mal näher anzusehen, zu der Ueberzeugung kommen wird, daß es kaum denkbar ist, daß ein Mann bei der Marineverwaltung mit ihren außerordentlich großen industriellen Anlagen diejenigen Geschäfte führt, die sich bei dem Landheer auf die kommandirenden Generale, den Generalstabschef und den Kriegsminister vertheilen.
Wenn nun darauf hingewiesen ist, daß Autoritäten sich für Aufrechterhaltung des jetzigen Zustandes ausgesprochen haben, so erlaube ich mir zu bemerken, das ich mich über eine dieser Autoritäten bereits geäußert habe, und füge hinzu, daß in der letzten Zeit das Bedürfniß einer Scheidung um deswillen nicht so scharf hervorgetreten ist, weil Generale der Landarmee an der Spitze standen, welche selbstverständlich einen Theil der Geschäfte lediglich formell erledigen konnten.
Sie konnten der ganzen Natur ihrer Vorbildung nach nicht 1014 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
() in die Materien so eingreifen, wie es ein Fachmann thut, und wie wir und alle, die unsere Marine hochstellen, es wünschen mußten.
Es ist natürlich, daß ein General der Landarmee das Kommando nicht in dem Sinne führen wird, wie der Oberkommandirende, der aus dem Kreise der Marine genommen worden ist, und es ist ebenso klar, daß ein General bei der Ausstellung des Flottenbauprogramms z.
B. nicht die entscheidende Mitwirkung wird ausüben oder gar die Initiative wird ergreifen können, die ein Oberkommandirender ergreifen kann und ergreifen wird, der aus den Kreisen der Marine entnommen ist.
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich glaube, ich kann nach Lage der Sache von einer formellen Abstimmung wenigstens bei den ersten Titeln nicht absehen.
Ich bitte daher, daß die Herren, welche in Kap.
45 den Tit.
1 nach der Vorlage den Vorschlägen der Budgetkommission entsprechend bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität.
Wenn das Haus nichts dagegen hat, werde ich bei den folgenden Titeln von einer förmlichen Abstimmung absehen, sofern eine solche nicht verlangt wird.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich rufe auf Tit.
2, —Tit.
3, —Tit.
4, Tit.
5.
Ich stelle die Bewilligung dieser vier Titel fest.
Wir gehen über zu Kap.
46, Reichsmarineamt.
Titel 1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8, Tit.
9.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Kap.
51, Militärpersonal, Tit.
1, Tit.
2, Tit.
16, Tit.
17, Tit.
28.
Auch die Titel des 51.
Kapitels sind bewilligt.
(L) Kap.
52, Jndiensthaltung der Schiffe und Fahrzeuge, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Kalle: Nur zwei Worte, meine Herren.
Von den fortdauernden Mehrausgaben des Marinenachtragetats im Betrage von 1220 539 Mark entfallen 1069 450 Mark auf die Kap.
52, 53, 57, 58.
Sämmtliche Kosten, bis auf 1650 Mark für vier schwere Rationen für den zum Flügeladjutanten Seiner Majestät ernannten Marinestabsoffizier, fallen auf die Blokade in Ostafrika und die Expedition in Samoa.
Diese Posten sind allerdings keine wiederkehrenden; daß sie trotzdem nicht aufgenommen sind in die Rubrik „künftig wegfallend '', hat seinen Grund darin, daß es sich hier um übertragbare Titel handelt.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
53, Naturalverpflegung, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Diese vier Titel sind bewilligt.
Kap.
55, Servis- und Garnisonverwaltungswesen Tit.
4.
Ist bewilligt.
Kap.
56, Wohnungsgeldzuschuß.
Das Kapitel ist bewilligt.
Kap.
57, Krankenpflege, Tit.
10.
Der Titel ist bewilligt.
Kap.
58, Reise-, Marsch- und Frachtkosten, Tit.
3.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, ordentlicher Etat Seite 104, Kap.
6 a Tit.
1, Tit.
2.
Diese Titel sind bewilligt, und damit der Marineetat erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsschatzamts.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Hartmann.
Ich rufe auf Kap.
68, Tit.
1 a. Wünscht der Herr (6) Referent das Wort
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter I) i-.
Hartmann: Meine Herren, dieser Posten und die Einstellung desselben in den Nachtragsetat ist in den Erläuterungen ausführlich gerechtfertigt; in der Kommission ist von keiner Seite ein Widerspruch dagegen erhoben worden.
Die Kommission empfiehlt Ihnen die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
a Kap.
68.
Wir kommen zum Etat der Reichsschnld auf Seite 112.
Referent ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Ich rufe auf Kap.
72 Tit.
3 und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Die sämmtlichen noch ausstehenden Positionen beziehen sich auf die sogenannte Finanzirung.
In dieser Hinsicht war in der Kommission das Bestreben wieder zur Geltung gekommen, zu überlegen, ob nicht von dem auf Anleihe übernommenen Theile des Nachtragsetats ein Theil auf die laufenden Einnahmen des Jahres überwiesen werden könnte.
Es wurde auch ein Antrag gestellt, von der Anleihe 6 Millionen den laufenden Einnahmen zu überweisen.
Dieser Antrag fand die Majorität der Kommission nicht; es wurde dagegen geltend gemacht, daß der Antrag keine prinzipielle Scheidung nach der Natur der einzelnen Positionen vornehme, sondern bloß allgemein eine bestimmte Summe hinüberschiebe, daß aber einem derartigen Erfolge gegenüber es sich wohl nicht lohne, die Matrikularbeiträge zu erhöhen und dadurch die bereits im Abschluß begriffenen oder bereits abgeschlossenen Etats der Einzelstaaten in Unordnung zu bringen.
Es konnte ferner konstatirt werden, daß gegenüber früheren Vorgängen in diesem Nachtragsetat schon von Seiten des Reichsschatz- (O) amts mehr auf die laufenden Einnahmen überwiesen worden ist, als dies bei früheren Vorgängen der Fall war.
Es wurde noch speziell darauf aufmerksam gemacht, daß auch die Ausgaben für Ostafrika auf die laufenden Einnahmen verwiesen worden sind, welche man recht wohl habe auf die Anleihe übernehmen können.
Alle die Erwägungen führten die Kommission dazu, Ihnen vorzuschlagen, die von den verbündeten Regierungen vorgenommene Theilung auch Ihrerseits anzunehmen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; ich konstatire danach die unveränderte Bewilligung des Tit.
3 Kap.
72.
Wir kommen zu den Matriknlarbeiträgen auf Seite 12 des Hauptetats Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, in Folge der Beschlüsse des Reichstags ermäßigen sich die Beiträge um 5654 Mark.
Präsident: Meine Herren, es ist beantragt: statt 9 390 266 nur 9 384 612 Mark vorbehaltlich der kalkulatorischen Feststellung der einzelnen Ziffern der Tit.
1 bis 26 zu genehmigen.
Ich werde diese Genehmigung voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Die Bewilligung ist erfolgt.
Wir kommen zu den außerordentlichen Deckungsmitteln, Kap.
23: Aus der Anleihe.
Es sind nach den Kommissionsanträgen und unseren Beschlüssen hier 8000 Mark abzusetzen und nur 161 250 Mark zu bewilligen.
Ich werde annehmen, daß das Haus die Bewilligung beschließt, wenn niemand das Wort verlangt, und konstatire die Bewilligung.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
1015 () Der Herr Referent verzichtet.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes mit den veränderten Zahlen nach den Anträgen der Budgetkommission resp.
den von uns gefaßten Beschlüssen.
Es meldet sich niemand zum Worte.
Ich bitte, daß diejenigen, welche das Etatgesetz, dessen Verlesung mir erlaffen wird, nach den Vorschlägen der Budgetkommission bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Es wird das Wort dazu nicht verlangt.
Ich darf ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß das Haus Einleitung und Ueberschrift genehmigt.
Wir kommen nunmehr zum Anleihegesetz auf Nr.
117 der Drucksachen auf Grund des Berichts der Budgetkomnwsion Nr.
128 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent, Abgeordnete Freiherr von Huene.
Derselbe verzichtet.
Die Diskussion wird eröffnet über § 1 mit den veränderten Zahlen nach Maßgabe der Beschlüsse über den Etat nach den Anträgen der Budgetkommission.
Ich schließe die Diskussion.
Wird die Verlesung des § 1 verlangt
Es ist nicht der Fall.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem H 1 zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über § 2; ich schließe sie.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, die Verlesung wird mir erlassen.
Auch hier darf ich Ihre Zustimmung zu § 2 konstatiren.
(8) Das Gleiche thue ich in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift, über welche ich die Diskussion eröffne und schließe.
Einleitung und Ueberschrift sind ebenfalls genehmigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung.
dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes dom 1.
Zuli 1869 (Nr.
113 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand; die Diskussion wird geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Text des Gesetzes dessen Verlesung mir erlaffen wird zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Einleitung und Ueberschrift sind noch zur Diskussion zu stellen.
Die eröffnete Diskussion wird geschloffen.
Einwendungen sind nicht gemacht; ich konstatire die Zustimmung zur Einleitung und Ueberschrift.
Es bleibt nunmehr die Gesammtabstimmung übrig.
Ich bitte, daß die Herren, welche der Gesetzesvorlage in ihrer Gesammtheit zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung, zur: zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aushebung der §§ 4« nd 25 des Gesetzes über die Besteuerung des Branntweins, (6) vom 24.
Juni 1887 (Nr.
115 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Miguel.
Abgeordneter vr.
Miguel: Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit nur ein paar Worte.
Das hohe Haus hat meinen Antrag, diese Frage in einer kommissarischen Berathung noch eingehend zu prüfen, nicht angenommen.
Ich muß daraus schließen, daß das hohe Haus schon jetzt in seiner Mehrheit entschlossen ist, wie mit dem fraglichen Paragraphen hier zu verfahren sei.
Ich selbst habe anerkannt, daß bei dem Inhalt der Denkschrift des Reichsgesundheitsamts ohne eine eingehende kommissarische Berathung Modifikationen, wie sie wohl nothwendig geworden sind, des § 4 oder eine Verlängerung der Frist nicht würden durchzuführen sein, und ich muß mich daher der Hoffnung einschlagen, in dieser Beziehung im Plenum durchführbare Anträge zu stellen.
Ich wage aber doch, da es mir ja lediglich um die Sache zu thun ist, die bestimmte Hoffnung festzuhalten, daß die Reichsregierung mit der Streichung dieses Paragraphen die Frage selbst nicht als abgethan erachtet, daß diese für so große Bevölkerungsklaffen so hochwichtige Frage der öffentlichen Gesundheitspflege weiter ihrer Liffung zugeführt wird, daß die Untersuchungen über das Vorkommen des Fuselöls in verschiedenen Branntweinarten und die Bestandtheile und die Zusammensetzung des Fuselöls, ihre Einwirkung auf die menschliche Gesundheit konsequent weitergeführt wird, und nach den Ergebnissen dieser Untersuchungen, wenn ein gangbarer Weg, in dieser Beziehung vorwärts zu kommen, gefunden wird, woran ich nicht zweifle, die Reichsregierung demnächst das Weitere in geeigneter Weise in Vorschlag zu bringen geneigt ist.
Man kann ja auch sehr wohl dazu gelangen, diese Frage demnächst im Nahrungsmittelgesetz zu behandeln, das wird dann eine Frage der Erwägung sein; man wird vielleicht dazu um so eher gelangen, als es sich wohl nicht bloß um die Reinigung des Branntweins vom Füselöl handelt, sondern es auch darauf ankommt, die nachtheiligen, der Gesundheit gefährlichen sonstigen Zusätze, die gerade in dem Stadium des Verkaufs des Trinkbranntweins beigefügt werden, zu verhindern.
Ich möchte also die Herren Vertreter der Reichsrcgierung fragen, ob sie vielleicht in dieser Beziehung uns beruhigende Mittheilungen über das weitere Vorgehen in dieser hochwichtigen Frage machen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann dem Herrn Vorredner darauf folgendes erwidern.
Es liegt nicht in der Absicht, die Untersuchungen, die darauf gerichtet sind, ein zweckmäßiges Reinigungsverfahren ausfindig zu machen, nunmehr einzustellen; es sollen im Gegentheil diese Untersuchungen fortgesetzt werden, und ich zweifle gar nicht daran, daß, wenn das Resultat der Untersuchungen dahin führen sollte, daß man ein unbedenkliches, zweckmäßiges Reinigungsverfahren entdeckt, dann die verbündeten Regierungen auch ihrerseits gern geneigt sein werden, wieder auf die Bestimmung des Z 4 des Branntweinsteuergesetzes zurückzukommen.
(Bravo!)
Ich ziehe diesen Schluß daraus, daß auf Seite 7 der Begründung zu dem vorliegenden Gesetzentwürfe ausdrücklich hervorgehoben ist, daß zunächst weitere Untersuchungen erforderlich sind und daß man dann nach Maßgabe des Ergebnisses dieser Untersuchungen zu überlegen haben werde, in welcher Form man den Reinigungszwang durchführt, be1016 Reichstag.
44.
Sitzung.
Donnerstag den 21.
März 1889.
() ziehungsweise den Verkauf eines der Gesundheit nicht schädlichen Branntweins sicher stellt.
Dieser Passus der Motive hat die Zustimmung der verbündeten Regierungen bekommen.
Ich nehme also an, daß später, wenn unsere Untersuchungen von einem Resultat begleitet sein werden, die verbündeten Regierungen an ihrer Auffassung festhalten werden, von der sie getragen sind, indem sie diesem Passus der Motive zugestimmt haben.
Präsident: 1 Dgs Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Miguel gegenüber nur konstatiren, daß seine Ausführungen sich im wesentlichen mit den meinerseits bei der ersten Lesung ausgesprochenen Wünschen decken.
Allerdings wünscht die Produktion ein recht vorsichtiges Vorgehen.
Ich freue mich, daß er am Schluß seiner heutigen kurzen Ausführungen auf den richtigen Weg hingewiesen hat, der meines Erachtens beschritten werden muß: das ist der Weg des Nahrungsmittelgesetzes.
Denn, meine Herren, Sie mögen den § 4 festhalten oder nicht, ihn verändert wieder einführen, so ist damit eine Sicherung doch nicht gegeben.
Zwischen dem Branntwein, der aus den Brennereien herausgeht, und zwischen dem Konsum liegt noch ein erhebliches Spatium, in welchem alles mögliche geschehen kann, was für den Konsum, für den Trinker bedenklich ist.
Ich zweifle also gar nicht, daß, wenn überhaupt, dieser Weg beschritten werden wird.
Ich beschränke mich im übrigen auf die Ausführungen, die ich mir erlaubt habe bei der ersten Lesung zu machen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
(L) Abgeordneter Dr. Witte: Meine Herren, diese Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach treffen vollkommen zu, aber sie sind nicht neu.
Genau dieselben Ausführungen, daß auf dem Wege einer Resolution diese wichtige Frage nicht zu lösen sein würde, sondern daß das nur auf einer gesetzlichen Aenderung durch das Nahrungsmittelgesetz geschehen könne, habe ich mir erlaubt bei Gelegenheit der Einführung dieses Paragraphen gegenüber der Ansicht des Herrn Abgeordneten Miguel zu machen.
Im übrigen bin ich vollkommen mit den Erläuterungen des Herrn Staats Ministers von Boetticher einverstanden: auf diese Weise muß die Frage geregelt werden; aber darin liegt gerade die Verschiebung, welche durch die jetzigen Erklärungendes Herrn Abgeordneten Miguel entweder versucht wird oder versucht werden soll.
Wir haben seinerzeit gegenüber dem überaus hastigen Vorgehen des Herrn Abgeordneten Miguel ich erinnere nur daran, wie der ganze § a in der Branntweinsteuerkommission eingebracht wurde alle Bedenken hervorgehoben, die demselben entgegenstehen.
Wir haben auf die Unmöglichkeit der Ausführung in dieser Weise hingewiesen; aber damals mußte und sollte dieser Paragraph gewissermaßen als grundlegende Säule des ganzen Branntweinsteuergesetzes angenommen werden.
Jetzt hat sich die Unmöglichkeit dieser Ausführung herausgestellt, und ich habe das Wort nur genommen, um hier heute, ebenso wie damals, unsere volle Geneigtheit zu konstatiren, diejenigen Wege zu beschreiten, welche zu einer generellen Lösung dieser auch nach meiner Auffassung wichtigen Frage führen können.
Bei dem früheren Vorgehen war das absolut (0) nicht möglich, und das haben wir seiner Zeit behauptet, und das allein war der Grund des Widerstandes gegen diesen Paragraphen.
Aber gegen die Wege, welche jetzt hier bezeichnet sind, haben wir keinen Widerspruch zu erheben; wir sind auch der Meinung, daß diese Frage, deren Wichtigkeit wir nicht unterschätzen, in richtiger Weise in fernerer Zeit wird gelöst werden, und dazu hat unsere Mitwirkung nicht gefehlt und wird sie nicht fehlen.
Präsident: Ich schließe die Diskussion da niemand weiter sich zum Worte gemeldet hat.
Wir gelangen zur Abstimmung über den Text des Gesetzes.
Ich bitte, daß die Herren, welche, was folgt, beschließen wollen: Die §§ 4 und 25 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 (Reichsgesetzblatt Seite 253) werden aufgehoben, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzentwurfs ist angenommen.
Einleitung und Ueberschrift werden zur Diskussion gestellt, und da das Wort und eine Abstimmung nicht verlangt wird, darf ich dieselben als ebenfalls genehmigt erklären.
Damit ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen die Sitzung auszusetzen und zwar mit Rücksicht auf die heute noch so frische Erinnerung, die sich an diesen Tag knüpft, und um zugleich indirekt unsere Geschäfte zu fördern, aber dafür Sitzung zu halten Sonnabend den 23. d. M., Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines Nachtrags zum Reichs- (0) Haustzaltsetat für das Etatsjahr 188990 (Nr.
116 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres (Nr.
117 der Drucksachen), 1 auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Lesung gefaßten Beschlüße; 2.
1 zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenossenschaften (Nr.
28 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VII.
Kommission (Nr.
132 der Drucksachen).
Es wird gegen die Sitzungszeit und die Tagesordnung ein Widerspruch nicht erhoben; beide sind genehmigt.
Ich habe noch die Abtheilungen zu berufen zur Wahl einer Kommission von 21 Mitgliedern zur Vorberathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs über den Normalarbeitstag, und zwar auf übermorgen, unmittelbar nach dem Schluß der Plenarsitzung.
Die Kommission wird sich dann sofort im Zimmer Nr.
2 zu konstituiren haben.
Die Sitzung ist geschloffen.