Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe den Herren Abgeordneten von Helldorff und Niethammer für 2 Tage, Stephanus und Dr. Götz für 5 Tage, von Gehren für 8 Tage, Dr. Hammacher für 3 Tage Urlaub ertheilt.
In Verlängerung seines vom Reichstag bewilligten vierwöchentlichen Urlaubs sucht der Herr Abgeordnete Graf von Schlieffen-Schlieffenberg wegen dringender Geschäfte einen weiteren Urlaub von 8 Tagen nach.
Diesem Gesuche wird nicht widersprochen; es ist bewilligt.
Verhandlungen des Reichstags.
Für heute ist der Herr Abgeordnete von Wrisberg (6) entschuldigt.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, deren erster Gegenstand ist: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes, auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
43 der Drucksachen) (otr.
Resolutionen, Anträge Nr.
74, 76 und Petitionen Nr.
62 ack 2 und Nr.
77), mit dem Antrage der Abgeordneten Graf von Mirbach und Genoffen auf Nr.
83 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Klemm (Sachsen).
Abgeordneter Klemm (Sachsen): Meine geehrten Herren!
Schon bei der Generaldiskussion in der ersten Lesung, auch dann bei zweiter Lesung ist ein Punkt hier mehrfach besprochen worden, dem ich doch noch etwas hinzufügen muß: es betrifft das die Frage der Stellung der Reichsbank in Bezug auf die Gewährung der Kredite an den sogenannten kleinen Mann.
Es ist hier erfreulich die Zusicherung ertheilt worden, daß in dieser Beziehung auch die kleinsten Leute, wenn sie nur den Bedingungen, die die Bank zu stellen hat, nachkommen, volle Berücksichtigung finden würden, und es hat nicht an Beispielen gefehlt, aus welchen zu entnehmen war, daß auch in diesem Sinne bereits gehandelt worden.
Allein, meine Herren, diesen sogenannten kleinen Mann können wir nicht allein, ja nicht einmal vorzugsweise suchen an denjenigen Orten und Stellen, an welchen sich entweder bloße Stellen oder Filialen der Reichsbank befinden; denn das sind doch immer solche Ortschaften, solche Stellen, welche bereits kommerziell einige Bedeutung wenigstens haben.
Das geht ja aus den bisherigen Erörterungen, die hier gepflogen sind, hervor.
Allein den kleinen Mann, dem durch Kredit (v) geholfen werden kann und geholfen werden muß, haben wir vorzugsweise auf dem platten Lande, auf den Dörfern und in den kleinen Städten zu suchen, welche weit entfernt, zum Theil sehr weit entfernt sind und sein müssen von den verschiedenen Bankstellen.
Auch ist seiner ganzen Auffassung nach der Mann gar nicht im Stande, sich in die Gepflogenheiten, in die Reglements, in die Ordnungen, die seitens der Reichsbank beobachtet werden müssen, zu finden, und es bleibt das, was in Bezug auf den Kredit seitens der Reichsbank gesagt worden ist, immerhin eine gut gemeinte freundliche Zusicherung, sie wird aber sehr schwer für den kleinen Mann realisirbar sein.
Ich mache nun darauf aufmerksam, daß wir in der letzten Session das Genosienschaftsgesetz revidirt haben, hauptsächlich auch auf Anregung des Herrn Grafen von Mirbach, der da ganz unverkennbar große Verdienste hat, daß wir es revidirt haben namentlich auch mit Rücksicht auf die Kreditgenossenschaften und auf die Genossenschaften, welche gegründet werden mit beschränkter Haftpflicht, und daß wir der Meinung gewesen sind, den kleinen Leuten, den Gewerbetreibenden und dem kleinen Landbauer, dadurch zu nützen, daß wir ihnen einen gangbareren Weg als bisher gezeigt haben, Kreditvereine zu gründen und auf diese Weise zunächst für sich zu sorgen in der Umgebung, welche überhaupt im Stande ist, individuell so zu urtheilen, wie es die Würdigung der Vermögensverhältnisse nöthig macht, um zu sagen: wie weit ist der kleine Mann kreditfähig und wie weit nicht
Dann sind wir davon ausgegangen und dies finden Sie ganz klar im Genossenschaftsgesetz —, daß derartige Vereine wieder untereinander sich zusammerschließen können zu größeren Vereinen.
Unsere Intention ich entsinne mich sehr genau ist dahin gegangen, daß auf diesem Wege sich der kleine Mann zu einer größeren Genossenschaft vereinigt und so Geldzentren und Geschäftszentren schaffen soll, welche im 102 714 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
(4.)
Stande sind, sich mit der Reichsbank ins Vernehmen zu setzen.
Es ist jetzt die Bewegung in Bezug auf die Gründung derartiger Kreditgenossenschaften in vollem Fluße, und ich wünsche nicht, daß diese Bewegung irgendwie durch Mißverständnisse z unterbrochen würde.
Sie glauben ja nicht, wie leicht im großen Publikum derartige Fragen mißverstanden werden.
Es ist nicht undenkbar, daß man in manchen Kreisen stutzig wird und nun einmal sagt: ja jetzt empfiehlt man uns nun wieder in Bezug auf das Kreditgeben die Reichsbank!
Das ist recht schön; ich will aber in erster Stelle den kleinen Mann auf die Gründung von solchen Kreditgenossenschaften hingewiesen haben, wie sie auch mit beschränkter Haftpflicht namentlich jetzt im im Gange und im Flusse sind.
Das wäre der erste Punkt.
Zum zweiten Punkt wollte ich mir folgendes gestatten.
Es liegt ein Antrag des Herrn Grafen von Mirbach vor, die Zahl 6 das ist Ihnen ja allen bekannt zu vertauschen mit einer 5.
Ich habe das letzte Mal bereits für diesen Antrag gestimmt, der damals von Herrn von Huene gestellt war; ich werde auch heute wieder für diesen nunmehro von dem Herrn Grafen von Mirbach anderweit aufgenommenen Antrag stimmen.
Ich halte für nothwendig, zu erklären, daß ich für meine Person in dieser Fünf das richtigste Maß finde (hört!
hört!
rechts) in Bezug auf die Ausgleichung der, wie sich nach meiner Anschauung nicht verkennen läßt, hier kollidirenden Interessen der Bankantheilsinhaber und des Fiskus, des Reichs oder der Reichsfinanzen.
(Sehr gut!
rechts.)
Wer zu dieser Reichsbank hergegeben hat, der hat es nach meiner Ansicht nicht hergegeben und geht nicht davon aus, es in eine Kommerzbank zu legen, die dazu berufen ist und ihren Zweck darin findet, Geld zu machen und möglichst viel (L) Geld zu machen.
Der weit höhere Zweck, in § 12 des Bankgesetzes vorgezeichnet, den ich Ihnen hier nicht nochmal verlesen darf, führt dahin, daß, während bei einer Kommerzbank, wie ich eben erwähnte, das Geldverdienen der Hauptzweck ist, bei der Reichsbank dieses Geldmachen das Mittel zum Zweck ist, das Mittel, den höheren in § 12 vorgezeichneten Zweck zu erreichen, und da glaube ich, daß, wer in dieser Weise betheiligt ist bei einem solchen Unternehmen wie die Reichsbank, auch erwarten kann, daß ihm eine gewisse weitergehende Rücksicht gezollt wird als demjenigen, der des Geldmachens wegen und der Zinsen und der Dividende wegen sein Geld in einer Kommerzbank anlegt.
Das ist der Grund, warum ich so stimmen werde, wie ich eben Ihnen andeutete.
Man sagt ja mit Recht, es wächst der Mensch mit seinen höheren Zwecken; aber, meine Herren, in Bezug auf den höheren Zweck, glaube ich, muß auch die Rücksicht wachsen, die der Mensch vom anderen zu erwarten berechtigt ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Huene.
Abgeordneter Freiherr von Huene: Meine Herren, ich glaube, die sachliche Diskussion ist bei der zweiten Berathung ziemlich erschöpft, und ich verzichte darauf, nochmals auf die Sache selbst einzugehen.
Ich habe mir das Wort nur erbeten, um zu erklären, daß ich selbstverständlich für den Antrag des Herrn Grafen von Mirbach stimmen werde für meine Person, da ich sachlich auf dem Boden des Antrags auch heute noch stehe.
Wenn ich selbst darauf verzichtet habe, diesen Antrag in dritter Lesung nochmals einzubringen, so geschah es deshalb, weil ich der Ansicht bin, einen Antrag, der in der zweiten Berathung in namentlicher Abstimmung abgelehnt ist, und der kein prinzipieller Antrag, sondern ein Zweckmäßigkeitsantrag ist, für meine Person in dritter Lesung (6) nicht wiederholen zu sollen.
Präsident: Ich will noch bekannt geben, daß der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode seinen auf Nr.
74 der Drucksachen abgedruckten Antrag zum Bankgesetze zurückgezogen hat.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich habe in der Generaldiskussion um das Wort gebeten, weil ich glaube, mich dabei freier bewegen zu können, und weil ich auch hoffe kürzer sprechen zu können, als wenn ich später den von mir eingebrachten Antrag begründe.
Ich spreche im Sinne einer Mehrheit ich glaube, einer sehr starken Mehrheit meiner Gesinnungsgenossen, aber nicht im Sinne der Gesammtheit derselben.
Ich möchte das ausdrücklich konstatiren.
So sehr ich nun bedaure, daß der Antrag des Herrn Grafen zu Stolberg gefallen ist, so darf ich auf denselben nicht mehr zurückkommen, zumal er nur auf der rechten Seite des Hauses und auch da nicht durchweg Anklang gefunden hat.
Nur eine Bemerkung wollen Sie mir gestatten gegen den Herrn Abgeordneten Gamp.
Derselbe deduzirte seine ablehnende Haltung gegenüber diesem Antrag daraus, daß die „Sonne ''des Reichsgedankens doch verdunkelt würde durch partikularistische Wolken, durch den Wunsch des Antragstellers, die bedeutenderen Banken einzelner Bundesstaaten aufrecht zu erhalten.
Nun, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gamp es erlebt hätte, daß der Antrag des Herrn Grafen Stolberg Gesetz geworden wäre, so würde er doch gefunden haben, daß darin die „ciouos violsnes wie der Herr Abgeordnete Bamberger sich ausdrückte sehr viel stärker gewesen wäre im Sinne der Herbeiführung einer einheitlichen Reichsbanknote, als in dem bestehenden Zustand, bezw.
demjenigen, dem wir entgegengehen.
Nun, meine Herren, ich stehe ja voll auf dem Boden, (D) daß, wenn die Mittelstaaten den lebhaften Wunsch haben, es mögen ihre Notenbanken erhalten werden, es einer weisen und guten Politik entspricht, sie nicht zu vergewaltigen.
Die konservative Partei würde am allerwenigsten einer solchen Vergewaltigung zustimmen.
Aber, meine Herren, auch das Großkapital hat den Wunsch, die Handhabe, die Macht, welche ihm der Zentralausschuß gewährt, nicht aus der Hand zu geben.
Der Herr Abgeordnete von Benda hat durch seine Enthüllungen über den Besitz von Antheilen gerade in denjenigen Kreisen, welche ihre Vertretung im Zentralausschuß finden, eine erfreuliche Klarheit gebracht.
Aber, meine Herren, auch ein anderes Moment ist vielleicht ausschlaggebend gewesen.
Es ist das ja ein öffentliches Geheimniß: Berlin steht ja auch unter dem Stern der Bierpaläste.
Meine Herren, ich betone noch eins.
Der Herr Abgeordnete Ilr.
Bamberger hat mit großer Entschiedenheit und das ist für die spätere Behandlung dieser Frage von allergrößtem Interesse in seinem Buche von 1874 hervorgehoben, daß eine Betheiligung des Staatskapitals ihm nur bedenklich erschiene aus politischen Rücksichten; andere Gründe dagegen kannte er nicht.
Ich lege darauf das größte Gewicht für die zukünftige Verhandlung; denn wie ich schon erwähnt habe, hat der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger ein unbestrittenes und hervorragendes Verdienst um das Zustandekommen der Reichsbank, was ich ihm am allerwenigsten schmälern möchte.
Meine Herren, das politische Moment könnte auch heute hervortreten, ebenso wirksam und ebenso bedenklich, wenn die Annahme überhaupt zulässig wäre, daß das sein könnte.
Meine Herren, ich will nur hypothetisch sprechen: nehmen Sie an, daß der Herr Reichskanzler, der ja die Direktive über die Reichsbank in Händen hat, es für zweckmäßig hielte, nach irgend einer politischen Richtung seine Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
715 lA) Machtfülle auszudehnen auch durch die Reichsbank ich spreche eben nur hypothetisch, um nicht mißverstanden zu werden —: ich glaube, er würde auch bei dem jetzigen Zustande leicht in der Lage sein, Hindernisse, die ihm Personen und Dinge entgegenstellen, zu beseitigen.
Ich halte aber eine solche Annahme für absolut unzulässig.
Die Annahme ist ebenso unzulässig bei dem gegenwärtigen Zustande, wie wenn lediglich Staatskapital das werbende Kapital der Bank wäre.
Nun noch eine Bemerkung Herrn I) r. Bamberger gegenüber.
Er wird zugeben, daß auch heute der Reichstag durchaus in der Lage ist, alles das zu diskutiren, was die Reichsbank anbetrifft.
Die Überschüsse der Reichsbank im Etat geben uns das Recht dazu.
Aber erweitert wird thatsächlich das Recht der Volksvertretung, wenn Sie das Kapital ganz aus Reichsmitteln beschaffen.
Nun glaube ich, die Herren stehen sonst nicht auf dem Standpunkte, daß sie die Macht der Volksvertretung einschränken wollen aber hier handelt es sich um das Großkapital.
Ich will den Gedanken nur angedeutet haben.
Meine Herren, wenn ich heute den Antrag des Herrn Freiherrn von Huene wieder aufnehme, so glaube ich dadurch dazu legitimirt zu sein, daß ich selbst einen Antrag genau derselben Tendenz zuerst in der Kommission eingebracht habe.
Der unterschied sich von dem Hueneschen Antrag nur dadurch, daß ich die Jntraden des Reichs etwas höher bemessen wollte und dem entsprechend die Einkünfte der Bankantheilseigner etwas verkürzen.
Im übrigen steht der Antrag genau auf demselben Boden.
Meine politischen Freunde haben sich dem Antrag Huene deshalb angeschlossen, weil er bereits eine sehr starke Minorität gefunden hat, und er uns wenigstens die Hoffnung läßt, erwarten zu dürfen, daß wir heute eine Majorität dafür erringen.
Viele Mitglieder dieses Hauses werden in dem Besitze eines anderen anonymen Antrags sich befinden, dem ich, (8) was ich nicht bestreiten will, persönlich sehr nahe stehe.
Meine Herren, dieser Antrag erschien einer Anzahl von meinen politischen Freunden aber ich sage ausdrücklich, nicht allen, die für den Hueneschen Antrag stimmen werden zweckmäßiger und richtiger als der von mir aufgenommene Antrag Huene.
Der Antrag will folgendermaßen dividiren, vertheilen, abgesehen von der Rücklage in den Reservefonds: die Aktionäre erhalten 4 ', '2 Prozent Dividende, das Reich erhält den ganzen weiteren Ueberschuß.
An dem Reservefonds ist in meinem Antrag nichts geändert gegenüber dem bestehenden Zustande.
Der Reservefonds soll einen Garantiefonds bilden es ist das ja nicht seine einzige Aufgabe für die Erreichung der Dividende von 4 2 Prozent also genau wie im gegenwärtigen Gesetze.
Die Zahlen, welche sich aus diesem Antrag ergeben, sind sehr einfach und meines Erachtens unbestreitbar.
Es kommen in den ersten Jahren, wo noch Rücklagen in den Reservefonds stattfinden, 3 796 092 Mark gegen 2 378 000 Mark der Vorlage dem Reiche zu gut; in den späteren Jahren 4 746 000 gegen 2 973 000 Mark der Regierungsvorlage: im ganzen in der zehnjährigen Periode, für die wir überhaupt gesetzliche Bestimmungen treffen, über 16 'z Millionen Mark mehr (hört!
hört!)
gegenüber der Regierungsvorlage zu Gunsten des Reichs, also aller Steuerzahler.
Meine Herren, wenn ich also trotzdem auf diesen Antrag verzichtet habe, so habe ich Ihnen die Gründe vorher entwickelt.
Was die Verzinsung anlangt, so möchte ich eins betonen.
Nach jenem anonym gebliebenen Antrag ist sie 412 Prozent von dem Nominalkapital, also etwas über 1 Prozent höher als die Zinsen, welche Anlagen ersten Ranges tragen.
Die Verzinsung ist etwas unter 4 Prozent, wenn man den Werth der Reichsbankantheile zu 111 Prozent beziehungsweise 112z Prozent annimmt, aber immer noch (6) um nahezu 1 Prozent höher gegenüber den Zinsen, welche erste Sicherheiten erbringen.
Die Vorzüge dieses Antrags sind meiner Ansicht nach die: erstens größere Jntraden für das Reich, trotzdem eine relativ hohe und absolut gleichmäßige sichere Verzinsung für die Antheilseigner, in dritter Reihe keine Kursschwankungen der Bankantheile, soweit das überhaupt möglich ist.
Er enthält keinesfalls eine Härte gegen die Antheilseigner, eher ein zu weitgehendes Entgegenkommen.
Meine Herren, die Einzelheiten des von mir übernommenen Antrags des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Huene brauche ich natürlich gar nicht mehr zu berühren.
Herr Freiherr von Huene hat seinen Antrag in zweiter Lesung in so hervorragend klarer und sachlicher Weise begründet, daß mich das jeder weiteren Diskussion enthebt.
Ich möchte erklären, daß seine Deduktion des Rechtsverhältnisses zwischen den Bankantheilseignern und dem Reiche, sowie der Konsequenzen, welche sich daraus ergeben hinsichtlich der Billigkeit, der asguitas, welche man den Bankantheilseignern entgegenzubringen hat, so klassisch klar und präzise sind, daß meiner Ansicht nach nichts besseres gesagt werden kann.
Es bezieht sich das auf seine Ausführungen am ersten Tage der zweiten Lesung des Reichsbankgesetzes.
Meine Herren, ich habe nun noch die Zahlen geprüft und mir wieder vorgelegt, die der Herr Direktor Aschenborn uns unterbreitet hat, und meine Zahlen, und ich muß doch gestehen, daß ich die Grundsätze, nach denen ich gerechnet habe, für die richtigeren halte.
Aber, meine Herren, selbst wenn ich den Standpunkt des Herrn Direktors im Reichsschatzamt Aschenborn einnehme gegenüber dem Antrag Huene, also jetzt dem meinigen, dann giebt er den Bankeignern eine Verzinsung von 5 Prozent ihres Kapitals, und das erscheint mir gegenüber dem gegenwärtigen Zinsfuß und gegenüber der absoluten Sicherheit der Anlage bei der Reichsbank ich halte diese Sicherheit für eine der größten, die (v) denkbar ist (sehr richtig!)
für eine sehr hohe Verzinsung.
Ich komme nun noch zu einigen interessanten Punkten, die sich aus der gesammten Diskussion ergeben haben.
Wir sind ja in der Generaldiskussion.
Zunächst war mir eines sehr interessant.
Es ist von allen Seiten zugegeben worden und von den Seiten, die dabei interessirt sind, scharf hervorgehoben, daß die bedeutenden Privatnotenbanken oder sagen wir richtiger: Notenbanken in den Mittelstaaten die Aufgabe, den Kredit besonders in den kleineren Kreisen zu fördern, bester erfüllt haben, als es die Reichsbank vermocht hat.
Meine Herren, wenn das schon geschehen ist unter der ganz ausgezeichneten umsichtigen und wohlwollenden Leitung des Herrn Neichsbankpräsidenten und ich freue mich, Gelegenheit zu haben, auch meinerseits die Anerkennung in dieser Beziehung in vollem Umfange ihm aussprechen zu können, um so mehr als auf anderen Gebieten ein gemeinsames Band unsere Brust umschließt meine Herren, wenn das schon geschehen ist unter der Leitung eines so bewährten und hervorragenden Mannes und unter der Machtfülle des Reichskanzlers, des Chefs der Reichsbank, der gewiß alles das, was einem gemeinnützigen Wirken der Reichsbank im Wege stehen könnte, rücksichtslos beseitigen würde, so folgt daraus mit absoluter Sicherheit, daß diejenigen Landestheile das sind also die preußischen Provinzen —, die keine solche Notenbanken haben wie die Mittetstaaten, erheblich benachtheiligt sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, nehmen Sie einmal einen weniger hervorragenden Reichsbankpräsidenten an, nehmen Sie einen Reichskanzler an, der ein geringeres Maß von Macht und 102 716 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
(-K.) Einfluß hat, so würde sich dieser Zustand noch mehr zu Ungunsten dieser Landestheile verschärfen, und es bliebe nur der Weg, meine Herren: Sie ändern das Bankgesetz und führen, da der Reichstag doch den Reichseinheitsgedanken auf dem Gebiete der Banknoten abgelehnt hat, wieder Provinzialnotenbanken ein.
Meine Herren, eine ausgleichende Gerechtigkeit muß gefunden werden, entweder in unitarischer oder partikularistischer Richtung.
Ich zweifle nun nicht, daß, wenn wir den zweiten Weg beschreiten, die Herren aus den Mittelstaaten uns auf das lebhafteste unterstützen werden, schon aus Gerechtigkeitsgefühl, in der Richtung, uns zu entsprechenden Notenbanken zu verhelfen.
(Sehr gut!)
Auf welchem Standpunkte ich stehe, brauche ich nicht weiter zu betonen.
Nun komme ich zu einer Bemerkung des Herrn Reichsbankpräsidenten dem Handel gegenüber, die allerdings mein Erstaunen hervorgerufen hat, um so mehr, als nach den Berichten in der Presse diese Aeußerungen noch weiter aufgebauscht sind.
Ich bitte da noch um Ihre Aufmerksamkeit.
Der Herr Reichsbankpräsident äußerte folgendes in der 26.
Reichstagssitzung: Die Reichsbank verdankt dem Handelsstande hauptsächlich die enorme Zunahme von Gold und die rasche Durchführung der Goldwährung; er hat in dieser Beziehung sich außerordentlich tüchtig und leistungsfähig erwiesen, und er verdient dafür volle Anerkennung, nicht die geringschätzige Behandlung, die ihm in voller Verkennung der thatsächlichen Verhältnisse zu Theil wird, als habe er kein Interesse weiter als für den eigenen Gewinn.
Unser Handelsstand hat stets eine vortreffliche Gesinnung auch für die öffentlichen Interessen bewiesen.
(6) Nun, meine Herren, war diese Aeußerung hier im Reichstag gemacht, und da wir gewissermaßen zur Opposition gehören, die freisinnige Partei die einzige Kerntruppe der verbündeten Regierungen ist, (hört!
hört!)
die einstimmig für die Regierung stimmt, so könnte man im großen Publikum zu der Annahme gelangen, als sei eine solche Kritik des Handelsstandes von der Opposition, also von uns, ausgegangen.
Meine Herren, dieser irrigen Ansicht, die sich in weitere Kreise verbreiten könnte, glaube ich doch im Namen meiner Partei entgegentreten zu müssen.
Es freut mich, Herrn Abgeordneten Menzer vor mir zu sehen.
Er hat schon früher hier Gelegenheit genommen, mit großer Schärfe zu betonen, daß die konservative Partei und wir haben ja die Ehre, ihn lange schon als Mitglied unserer Fraktion zu sehen den Handelsstand stets auf ein gleiches Niveau mit allen übrigen Erwerbsarten gestellt habe, und ich nehme keinen Anstand, auch meinerseits zu erklären, daß nach meiner Erfahrung der Handelsstand, was patriotische Gesinnung anlangt, sowohl in meiner engeren Heimat, als auch überall da, wo ich Gelegenheit gehabt habe, mit ihm zu verkehren, entschieden eine ebenso hohe und zweifellose Stellung einnimmt wie der Grundbesitz und die übrigen Erwerbsarten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich habe schon bei einer anderen Gelegenheit dem Herrn Abgeordneten Bamberger gegenüber ausgeführt, daß beispielsweise der Banquier mir ebenso hoch steht in seiner Thätigkeit als der Grundbesitzer.
Meine Herren, die Armee bildet ja eine Ausnahme.
Das hat uns der von allen Parteien gleich hoch verehrte Generalfeldmarschall Graf von Moltke auseinandergesetzt, sie sei die vornehmste Einrichtung im Staate, weil nur unter ihrem Schutze die Werke des Friedens gedeihen könnten.
Wir ver- (6) langen von der Armee die größte Hingebung, und deshalb bedarf sie auch einer besonders hervorragenden Stellung im Staate, auch in Friedenszeiten.
Was seitens der konservativen Partei allerdings bekämpft ist, das ist das Uebermaß des Zwischenhandels; aber auch nur das.
Auf dem Standpunkte stehen wir auch heute.
Der legitime Zwischenhandel ist für uns als Produzenten, wenn wir unsere Interessen nicht vollständig verkennen wollen, ebenso wichtig wie für die Konsumenten.
Es kann ein großer Bedarf an einer Waare da sein, andererseits eine sehr große Produktion derselben an einer anderen Stelle, und doch, wenn ein tüchtiger Zwischenhandel nicht dazwischensteht, werden die Bedürfnisse der Konsumenten und die Wünsche der Produzenten nicht befriedigt.
Wir wissen sehr wohl, daß nicht Angebot und Nachfrage an sich es sind, welche eine Preisregelung herbeiführen, sondern der berechtigte Gewinn, welchen der Zwischenhandel erzielen kann.
Meine Herren, ich will dieses Thema fallen lasten; aber ich glaubte namens meiner politischen Partei ausdrücklich betonen zu müssen, daß wir entschieden nach keiner Richtung Anlaß zu einer solchen Bemerkung gegeben haben, sollte man irgendwie annehmen, daß sie gegen uns gerichtet gewesen sei.
Meine Herren, ein zweiter Punkt, der die allgemeine Aufmerksamkeit bei dieser Diskussion erregt hat, war die Fürsorge des Herrn Reichskanzlers für die Landwirthschaft.
Meine Herren, das ist zunächst ausgeführt worden von dem Herrn Präsidenten des Reichsbankdirektoriums und an zweiter Stelle von dem Herrn Abgeordneten von Benda.
Nun, meine Herren, bin ich wohl der letzte, der nicht einem großen Theil der nationalliberalen Partei dankbar ist, daß sie die Fürsorge für die Landwirthschaft ebenso scharf betont hat wie die Nothwendigkeit der gleichen Fürsorge allen anderen Erwerbsarten gegenüber, insbesondere dem Herrn Abgeordneten von Fischer.
Mit dem Herrn Abgeordneten von Benda hatte aber doch der Herr Reichskanzler noch einen ziemlich (v) harten Kampf, als er daran ging, 1879 den Schutz der Landwirthschaft ins Praktische zu übersetzen.
Ich will aber diese Streitaxt begraben.
Meine Herren, dann ist es für mich äußerst werthvoll, und.
ich lege darauf, wohl mit einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses Hauses, einen erheblichen Werth: das ist die Klarstellung der Frage des landwirtschaftlichen Kredits, soweit er mit der Reichsbank in Berührung gebracht werden kann.
Meine Herren, Sie gestatten mir, die vielgeschmähten Agrarier, die ja bei dieser Gelegenheit immer angegriffen werden, etwas in Schutz zu nehmen.
Wo die Gedanken fehlen in der linksliberalen Presse, also sehr häufig (Heiterkeit), da treten die Schlagworte ein: Agrarier, Begehrlichkeit und Mißgunst, besonders Mißgunst gegenüber dem großen Kapital.
Ich habe schon erklärt, daß ich gar keinen Anlaß habe, nach irgend einer Seite Mißgunst zu empfinden oder irgend jemandem gegenüber.
Ich halte auch das Großkapital für einen vollberechtigten Faktor im wirtschaftlichen Leben; und wenn wir es nicht hätten, würde eine große Anzahl von wichtigen Aufgaben auf wirthschaftlichem Gebiete nicht erfüllt werden können.
Nun, meine Herren, die viel geschmähten Agrarier haben nach dieser Richtung folgenden Standpunkt eingenommen.
Einmal auf dem Boden des Hypothekenkredits, der mit der Reichsbank nicht unmittelbar in Zusammenhang steht, fordern sie nicht eine Erweiterung des Kredits, sondern eine Beschränkung, und zwar eine Beschränkung ledig'ich auf dem Gebiet der landschaftlichen genossenschaftlichen Kreditinstitute.
Das ist der erste Schritt, der zu thun ist; der zweite geht etwas weiter, der ist nicht so rasch und leicht durchzuführen: eine obligatorische Beschränkung etwa auf den halben Ertragswerth, Meine Herren, so stehen die geschmähten Agrarier auf dem Gebiet des Grundkredits.
Nun, meine Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
717 () Herren, auf dem Gebiete des Personalkredits da haben wir schon verschiedene Male Stellung genommen, ich habe das schon wiederholt ausgeführt, und auch hier in zweiter Lesung; ich will das heute nur etwas abrunden.
Meine Herren, wir glauben, daß der Grundbesitz auch heute einen vollständig ausreichenden, ja vielleicht zu weitgehenden persönlichen Kredit gegenüber dem Rückgang des Erwerbs habe.
Was wir aber wollen und wünschen und ich halte den Wunsch für einen durchaus berechtigten—, das ist das, daß wir für den Theil des persönlichen Kredits, der eine absolute Sicherheit der Rückzahlung gewährleistet, und die Prozenttheile der Rückzahlung, daß wir für diesen, ich möchte sagen, besten und liquidesten Theil des persönlichen Kredits dieselben billigen Zinsen und die Hergäbe des Kredits aus erster Hand haben wollen, wie Industrie und Handel.
Ich meine, dieser Wunsch ist berechtigt.
Und diesem kann die Reichsbank allerdings, so wohlwollend auch der Herr Präsident der Reichsbank der Landwirthschaft gegenüber ist und ich habe soeben erst erfahren, daß er es in diesem Wohlwollen in dieser Richtung, so weit das irgend möglich ist, auch in allerletzter Zeit nicht hat fehlen lassen; ich beziehe mich auf eine Angelegenheit in Pommern, der Herr Reichsbankpräsident wird wissen, was ich damit meine so wohlwollend also der Herr Bankpräsident allerdings der Landwirthschaft gegenüber ist, so kann er das nicht, weil die Kapitalien in der Reichsbank, deren Geld zur Deckung der Noten, dienen müssen.
Sie müssen liquid gehalten werden; und weil die Landwirthschaft längere Kreditfristen haben muß, so geht es nicht.
Ich wiederhole den Gedanken, den ich mir erlaubt habe schon zu streifen: es müßte im Anschlüsse an die Reichsbank ein besonderes Kapital geschaffen werden, was auch besonders verwaltet, sich separat verzinst.
Der Herr Präsident der Reichsbank hat mir neulich nicht widersprochen, ich freue mich darüber; ich glaube also annehmen zu dürfen, daß er diesen Weg nicht für unpraktikabel hält.
Daß er Schwierigkeiten (L) haben kann, will ich nicht bestreiten.
Nun, meine Herren, ist von anderer Seite betont worden, es wäre doch bester, für diesen Zweck besondere Banken einzurichten.
Ja, meine Herren, das hat doch folgendes gegen sich.
Die Reichsbanknebenstellen oder Filialen wenn ich den allgemeinen Ausdruck gebrauchen darf haben so ausgezeichnete integre Beamte, Leute, die die Kreditwürdigkeit aller Einwohner so genau kennen, daß es doch erwünscht wäre, dieselben auch diesem Zweck nutzbar zu machen, also zur Mitverwaltung eines besonderen Kapitals, was in erster Reihe dem Kreditbedürfniß des Grundbesitzes, der Handwerker u. s. w. dient.
Ich will auf den Gedanken nicht weiter eingehen.
Ich empfehle ihn dem Wohlwollen, der Sachkenntniß und der Energie des Herrn Reichsbankpräsidenten.
Meine Herren, es ist allerdings bei der ganzen Diskussion ein klein wenig verdunkelt worden die Aufgabe der Reichsbank.
Man fürchtete, wohl verleitet durch Pseudoagrarier (Heiterkeit), daß wir den Wunsch hätten, ein großes Pumpsystem zu inauguriren.
Ich habe Ihnen klargelegt, daß davon nicht die Rede sein kann.
Man fürchtete einen solchen Ansturm, betonte über Gebühr, in der Besorgniß, es könnte doch einmal etwas bedenkliches erreicht werden, eine andere Aufgabe der Bank.
Ja, meine Herren, der Kredit ist nicht die alleinige Aufgabe der Reichsbank, sondern auch die Aufrechterhaltung der Währung.
Was die Reichsbank soll, steht in dem Bankgesetz, und ich glaube, die Herren werden das alle gelesen haben.
In dem Bankgesetz steht vor allem auch, sie soll den Umlauf des Geldes regeln und für die Nutzbarmachung des verfügbaren Kapitals sorgen.
Das kann aber doch nur geschehen durch die Annahme von Depositen und durch Geben von Kredit.
Meine Herren, die Reichsbank muß eben erhebliche Kredite gewähren, sonst kann sie auch nicht Depositen annehmen; sie kann nur dadurch den Geld- (6) umlauf entsprechend regeln und verfügbare Kapitalien placiren.
Ich möchte diesen Gedanken hier noch besonders betonen.
Die Aufgabe der Aufrechterhaltung der Währung ist eine sehr wichtige; aber die Aufgabe der Kreditgewährung der Reichsbank, die ja für die Landwirthschaft nicht ausführbar ist, ist noch viel wichtiger.
Meine Herren, dem Herrn Reichsbankpräsidenten möchte ich noch danken für einen Beweis des Wohlwollens, der mir unbekannt war.
Ich beziehe mich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp, betreffend den sogenannten Nothstand, der in der Provinz Ostpreußen im Jahre 1867 herrschte.
Mir war dieses Faktum ganz unbekannt.
Ich war damals 1867 noch sehr jung, aber doch schon ein entschiedener Gegner der Proklamirung dieses Nothstandes.
Es lag darin ein gewisser politischer Hintergrund.
Ich hielt es, wie gesagt, für sehr unzweckmäßig, diesen Nothstand zu proklamiren, und stehe noch heute auf dem Standpunkte.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist ähnlich wie bei den Ueberschwemmungen.
Wenn Sie einer großen Provinz durch Liebesgaben helfen wollen, so halte ich das für absurd.
Meine Herren, es ist das wirklich wie ein Tropfen auf einen heißen Stein.
Es wird mit solcher Privatwohlthätigkeit bei bester Absicht sehr viel Unfug getrieben, (sehr richtig!)
und der Kredit des Landes wird für lange Zeit hinaus untergraben.
Ich freue mich, daß Herr Abgeordneter Meyer mir dies zugiebt.
Nun, meine Herren, kann man ja anders helfen; das halte ich für zweckmäßig.
Der Staat kann ja den Kommunen Erleicherung gewähren z.
B. in Bezug auf die Uebernahme von Straßenbauten; er kann weniger rigoros vorgehen in Bezug auf Terrainentschädigungen bei den Eisenbahnbauten rc.
mit einem Wort der Staat kann die (v) Kommune in solchen Zeitlagen entlasten, und diese können ihre dadurch frei werdenden Mittel aufwenden zur Erhaltung der wirthschaftlich Schwächsten.
Meine Herren, die Kommunen werden das viel bester prästiren als allgemeine Sammlungen.
Nun, meine Herren, heute ist die Lage großer Theile dieser Provinz genau so wie damals; die Nothlage ist zum Theil eine noch viel schärfere.
Der Staat kann ja nichts dafür, daß die Dürre einen vollständigen Mißwachs hervorgerufen hat.
Ich möchte aber doch bei dieser Gelegenheit mir war das, was Herr Gamp unterbreitete, vollkommen neu an den Herrn Reichsbankpräsidenten die Bitte richten, er möchte auch in diesem Jahre dasselbe Wohlwollen dort bethätigen wie damals.
Ich hoffe, daß meine Bitte keine vergebliche sein wird.
Meine Herren, ich komme nun zum Schluß.
Der Antrag, der Ihnen unterbreitet ist, ist ja ein alter Bekannter; er hat früher vielleicht in stärkeren Händen gelegen, ich bitte aber, weil er jetzt in anderen Händen ruht, Ihr Wohlwollen ihm auch heute nicht zu entziehen.
Ich halte die Rechnung, die ich gemacht habe, voll aufrecht.
Sie ging dahin, daß der Antrag des Herrn Freiherrn von Huene ein Mehr von 586 000 Mark jährlich erbringt gegenüber der Regierungsvorlage— wenn man von den Rücklagen in dem Reservefonds absieht; die verschieben ja diese Zahl in etwas das heißt: in 10 Jahren gegen 6 Millionen Mark.
Meine Herren, das ist keine Kleinigkeit; im Interesse aller Steuerzahler werden wir auch das dankbar annehmen.
Nun gebe ich ja zu, im Vergleich zu der Verstaatlichung und deren Mehreinnahme ist das wenig; und wenn die Herren von der linken Seite uns bei der Verstaatlichung geholfen hätten, da einmal ihren Sparsamkeitssinn gegenüber den kleinen Steuerzahlern bethätigt hätten, dann hätten wir die ganze Kolonialpolitik, wie ich mir schon erlaubt habe Ihnen zu unterbreiten, gratis und franko.
Der Herr Ab718 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889. geordnete Bamberger führte am 28.
November bei der Kolonialdebatte aus: Aber, meine Herren, großartig zu sein auf Kosten der Steuerzahler, das ist keine Kunst.
Wir vertreten hier die Interessen der kleinen Leute, die über die Steuerlasten am meisten zu klagen haben, und deswegen haben wir auch die Pflicht, nach den Rechnungsanschauungen der Steuerzahler zu urtheilen.
Nun, meine Herren, die Mwäus, I ie salta!
Ich rufe den Freisinnigen der neuen Regierungspartei zu, sie möchten nun einmal hier ihre Sparsamkeit bethätigen.
Hier steht auf der einen Seite überwiegend das Großkapital, und auf der anderen Seite die Reichsintraden, also alle Steuerzahler, auch der kleinsten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, ich habe nicht geglaubt, daß bei der dritten Lesung die früheren Anträge wieder aufgenommen werden würden; aber ich kann nicht umhin, doch auf das, was der Herr Vorredner soeben vorgebracht hat, mit einigen Worten zu antworten.
Ich will darüber hinweggehen, was er am Anfang gesagt hat: Berlin auch die Reichsbank, muß ich annehmen stehe unter dem Stern der Bierpaläste, oder, wie es an einem anderen Ort heißt: das Großkapital wollte die Macht, welche der Zentralausschuß bisher ausgeübt habe, nicht aus der Hand geben.
Ja, meine Herren, mit Bezug auf die erste Bemerkung kann ich von mir ganz positiv behaupten: ich stehe unter dem Stern der Bierpaläste nicht, (Heiterkeit) und als Beweis dafür will ich anführen, was meine sämmtlichen Bekannten bestätigen werden, daß ich seit fünf Jahren kein Glas Bier getrunken habe (Heiterkeit); der Stern leuchtet für mich also nicht.
Ebenso wenig aber kann ich zugeben, daß ich unter der Gewalt der Mitglieder des Zentralausschusses stände.
Ich habe Ihnen das wiederholt auseinandergesetzt.
Das Großkapital und die Bankantheilseigner haben eine entscheidende Stimme nicht, und ich wüßte keinen Fall und erwarte den Gegenbeweis—, in welchem das Großkapital oder die Mitglieder des Zentralausschusses einen entscheidenden Einfluß auf die Entschlüsse der Bank, auf meine Entschlüsse insbesondere, gehabt haben.
Meine Herren, dann kommt eine Bemerkung des Herrn Vorredners, die mir außerordentlich wohl gefallen hat.
Ec sagte, er könne doch nicht annehmen, daß ich den Handelsstand gerühmt habe, gewissermaßen in Opposition zu der rechten Seite des Hauses.
Nein, meine Herren, es ist mir nicht in den Sinn gekommen, anzunehmen, daß hier im Hause, im Reichstag, eine derartige feindliche Gesinnung gegen das Großkapital oder gegen den Banquierstand vorhanden ist.
Ich habe in der Beziehung gesprochen gegen gewisse Blätter, aber niemals gegen einen Theil des Hauses.
Ich komme nun auf die Anträge des Herrn Antragstellers in Beziehung auf die Thätigkeit der Bank und zwar zunächst auf den Nothstand, der jetzt in den östlichen Provinzen herrschen soll.
Sie wissen, daß ich im Abgeordnetenhause vor einer langen Reihe von Jahren mich dafür ausgesprochen habe, in Fällen, wie sie damals vorlagen, vielleicht auch jetzt vorliegen, nicht besondere Institute zu errichten.
sondern auf die Hilfe der Bank sich zu stützen.
Ist der Noth- (6) stand aber da, so werde ich nicht fehlen.
(Bravo!)
Bis jetzt kann ich aber diesen Nothstand noch nicht als wirklich vorhanden anerkennen.
Ich habe eine ganz besondere Vorliebe für solche Leistungen; denn ich verdanke ihnen im Jahre 1848 meine Carriere.
Damals wurde ich hierher gerufen als ein ganz junger Mann, um die Darlehnskassen zu organisiren und die hiesige zu leiten, und gerade in Folge dieser besonderen Thätigkeit ist der größte Theil dessen, was ich später geleistet habe, und namentlich das Verständniß in mir aufgegangen, daß ich für diese Art von Thätigkeit besonders geeignet sei.
Sie können sich darauf verlassen, daß, wenn der Fall eintritt, ich auch wieder zur Stelle sein werde.
(Bravo!)
Meine Herren, dagegen kann ich dem Wunsche des Herrn Vorredners kaum entsprechen, dem Wunsche nämlich, daß neben der Reichsbank ein besonderes Kapital geschaffen werden möchte, um dem Grundbesitz insbesondere zu dienen.
Ja, meine Herren, was liegt in dem Antrage eigentlich
Man wünscht, daß ich das Kapital beschaffe!
Sie haben nicht gesagt, daß Sie das Kapital beschaffen wollen, und daß die Bank nur die Verwaltung führen solle, sondern Sie haben nur den Wunsch ausgedrückt, daß auch für den Grundbesitz in anderer Weise, als es gegenwärtig möglich und wirklich geschehen ist, gesorgt werde.
Ich habe Ihnen in der vorigen Sitzung auseinandergesetzt, wie wünschenswerth es sei, daß besondere Genossenschaften für den Grundbesitz geschaffen würden; das ist nach meiner Auffassung der Weg, der Ihnen helfen kann.
So ist die Einrichtung in anderen Ländern.
Wir haben in Frankreich ganz besondere Einrichtungen für den Grundbesitz: ein großes Zentralinstitut mit Zweiganstalten in den Provinzen.
Dieses Institut steht mit der Lantus äs Bravos in genauester, innigster Verbindung, der Kredit wird in reichstem Maße gewährt, und es kommt dem Grundbesitz dadurch indirekt die Hilfe der Bank zu statten.
Ich meine, daß es am besten wäre, wenn Sie sich bemühten, ein solches Zweiginstitut zu bilden.
Aber das Verlangen, daß ich das thun möchte, und daß die Reichsbank die Leitung dieser Anstalt übernehmen möchte, kann ich nicht gerechtfertigt finden: 1 einmal, weil die Reichsbank eine solche Aufgabe nicht übernehmen kann, ohne ihrer eigentlichen Berufsthätigkeit zu schaden, und zweitens, weil es sehr bedenklich wäre, wenn die Reichsbank mit einer Sache sich befassen sollte, die mit einer großen Notenbank völlig unverträglich ist.
Denn die Kombination zwischen einer großen Notenbank und einer Grundkreditbank halte ich für äußerst bedenklich.
Im Auslande besteht eine große Notenbank, die auch gleichzeitig eine Hypothekarabtheilung enthält.
Dieses Institut ist aber großen und mannigfachen Bedenken und Angriffen ausgesetzt.
Ich würde also das nicht empfehlen und kann nur meine Bitte an den Herrn Vorredner wiederholen, er möge sich die Bildung ländlicher Genoffenschaftsbanken zur Aufgabe machen und dann sich darauf verlassen, daß die Reichsbank diesem Institut kräftig unter die Arme greifen wird.
Ich komme nun noch auf den Antrag selbst, einmal die Dividende der Bankantheilseigner auf 442 Prozent zu kürzen, und dann auf den Antrag, der heute nochmals eingebracht ist.
Meine Herren, ich habe mich bisher bei den Verhandlungen über die Bankvorlage in Beziehung auf die Gewinnvertheilung in Reserve gehalten, um mich nicht dem unbegründeten Verdacht auszusetzen, daß ich mich des Interesses der Bankantheilseigner besonders annähme.
Aber die Art der Motivirung des Antrags, der heute zwar nur angedeutet ist, aber in den Zeitungen vollständig abgedruckt ist, worin besonders hervorgehoben wird, man dürfe den Gewinn noch weiter verkürzen, wenn nicht der Nachweis geführt wird, daß Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
719 (4) dies ohne Härte den Bankantheilseignern gegenüber unthunlich sei, und ferner die Bemerkung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm am Schluß der letzten Sitzung, worin er auch in Beziehung auf diesen Punkt auf meine Autorität hinwies, nöthigt mich doch, aus dieser Reserve herauszutreten.
Ich nehme deshalb keinen Anstand, ganz offen zu erklären, daß ich es für eine ganz außerordentlich harte Maßregel halten würde, wenn Sie trotz der entgegenstehenden Bedenken in der Beschränkung des Gewinns noch weiter gehen wollten, als es die Regierungsvorlage thut.
Meine Herren, vergessen Sie nicht: 1 die große Zahl der jetzigen Bankantheilseigner, nämlich sicher die Hälfte, und zwar hauptsächlich in den kleinen Kreisen, hat die Bankantheile erworben mit einem Agio von 30 Prozent.
Nun habe ich schon damals, als es sich darum handelte, die Höhe des Agio festzustellen, ausgeführt, daß ein Agio von 30 Prozent sich nicht rechtfertigen ließe.
Man hat es trotzdem aber so hoch festgestellt.
Ich frage Sie nun, meine Herren: was würden Sie dazu sagen, wenn irgend ein kaufmännisches Unternehmen begründet würde es handelt sich hier in der Hauptsache auch um ein kaufmännisches Unternehmen —, und in dem Prospekte stände: wir nehmen 30 Prozent Agio, weil wir voraussetzen, daß das Unternehmen nicht nur die üblichen Zinsen des Kapitals abwerfen wird, sondern auch so viel, um das Agio in den 15 Jahren des Bestehens der Gesellschaft, wie bei der Reichsbank, vollständig zu decken, und nachher hätte sich nun herausgestellt, daß der Zins lange nicht dazu ausreichte, um die geforderten 30 Prozent zu decken
Was würden Sie dazu sagen
Ich möchte weitergehen und fragen: was würde der Handelsrichter dazu sagen
Ich bin nicht zweifelhaft, daß er ein solches Verfahren nicht korrekt finden würde.
Man hat 30 Prozent Agio verlangt.
(Zuruf.)
(L) Zu ganz richtig, zur theilweisen Deckung dieses ist der Reservefonds bestimmt.
Aber in den Reservefonds liegen nicht 30 Prozent, sondern nur 11; wo bleiben die übrigen 19
Ich kann mir einen Kalkül nicht machen, wobei diese 19 Prozent herauskommen, und bleibe dabei: es ist unbillig, wenn man den Bankantheilseignern 30 Prozent abgenommen hat und ihnen jetzt nur 11 Prozent geben will.
Nun sagen Sie, man hätte aus dem höheren Gewinn nach und nach das Agio decken sollen.
Nein, meine Herren, das war nicht möglich bei den bisherigen Dividenden; denn Sie dürfen der Berechnung nicht zu Grunde legen den jetzigen Zinssatz, sondern den üblichen Zinsfuß zur Zeit der Begebung der Bankantheile.
Damals war der Zinsfuß mindestens 4 Prozent, für die sichersten Anlagepapiere und für Bankpapiere noch viel höher.
Nun frage ich im Reservefonds stecken zur Deckung des gezahlten Agio von 30 Prozent nur 11 Prozent —: womit soll der Ueberrest des Agios gedeckt werden
Wenn Sie die Dividende jetzt auf 412 Prozent nach dem Antrage des Herrn Grafen von Mirbach, oder auf 5 Prozent nach dem Antrage von Huene festsetzen, so ist nach 10 Jahren dieses Manko ebenso wenig gedeckt wie jetzt.
Nach meiner Meinung ist das im höchsten Grade unbillig, und ich spreche es offen und ehrlich aus: es kann Ihnen nicht damit gedient sein, daß ich bloß das sage, was Sie wünschen, sondern daß ich sage, was meine Meinung ist.
Im Lande giebt man auch auf meine Meinung etwas, und ich bin überzeugt, daß man mir zustimmen wird und nicht Ihnen, wenn Sie in Folge der jetzigen Anträge das erreichen sollten, was ich übrigens nicht fürchte, daß der Gewinnantheil der Antheilseigner noch weiter heruntergesetzt wird, als die Regierungsvorlage vorschlägt.
Ich kann Ihnen nur dringend empfehlen, dem Antrage nicht zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr (6) Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter voll Strombeck: Meine Herren, ich möchte zunächst dem Wunsche des Herrn Grafen Mirbach, daß es gelingen möge, in irgend welcher Weise die Reichsbank den Interessen der Landwirthschaft mehr förderlich zu machen, aus ganzem Herzen anschließen; ich wünsche, daß der Erfolg nicht zu lange auf sich warten lasse.
Leider bin ich nicht in der Lage, auch im übrigen den Ausführungen des Herrn Grafen Mirbach durchweg beitreten zu können.
Zunächst möchte ich mir erlauben, auf die finanzielle Tragweite des Antrages des Herrn Grafen Mirbach etwas näher einzugehen, da ich der Ansicht bin, daß diese finanzielle Tragweite nicht unerheblich überschätzt worden ist.
Man muß meines Erachtens davon ausgehen, daß es sich bei dem Antrag des Grafen Mirbach lediglich um die Vertheilung eines Prozents des Kapitals der Bankantheilseigner handelt.
Es fragt sich: wie soll das eine Prozent vertheilt werden, welches zwischen dem 5. und 6.
Prozent liegt
Das Kapital der Reichsbank beträgt im ganzen 120 Millionen Mark; ein Prozent davon sind genau 1 200 000 Mark.
Nun bekommt von diesem einen Prozent, welches zwischen dem 5. und 6. liegt, nach der unangefochtenen Bestimmung der Regierungsvorlage das Reich so wie so schon die Hälfte; das sind 600 000 Mark.
Nach dem Antrage des Herrn Grafen Mirbach soll das Reich, statt 2, 4 dieses einen Prozentes bekommen, also 900 000 Mark erhalten; das sind genau 300 000 Mark mehr, als nach der unangefochtenen Bestimmung der Regierungsvorlage dem Reiche aus dem in Rede stehenden Prozent gebühren würde.
Das eigentliche Interesse, so weit es aus dem Antrage des Herrn Grafen Mirbach resultirt, beziffert sich also meiner Meinung nach genau auf 300 000 Mark jährlich, keinen Pfennig mehr, keinen Pfennig weniger.
Nun hat Herr Direktor Aschenborn bei der zweiten Be- (v) rathung dieser Vorlage uns mitgetheilt, daß das aus dem Antrage resultirende finanzielle Interesse des Reichs sich höher stelle, nämlich auf rund 461000 Mark.
Die Richtigkeit dieser Rechnung arithmetisch anzuzweifeln fällt mir nicht ein; mir scheint aber, daß diese Differenz zwischen der von mir angegebenen Summe von 300 000 Mark und der von 461 000 Mark dadurch entstanden ist, daß Herr Ministerialdirektor Aschenborn bei seiner Rechnung Faktoren in Betracht gezogen hat, die von dem Mirbachschen Antrag vollständig unabhängig sind.
Es scheint mir, daß die Differenz dadurch herbeigeführt ist, daß der Herr Ministerialdirektor von der Prämisse ausgegangen ist, der Reservefonds wäre bereits gefüllt.
Ich glaube damit dieses Exempel verlassen zu können, möchte aber doch hinzufügen: wenn es sich nur um 300 000 Mark jährlich handelt, kann denn da einer von uns wirklich glauben, daß, wenn dem Reiche diese 300 000 Mark zugeführt werden, dem Steuerzahler 1 Pfennig erspart wird
(Zuruf.)
Ich habe eben nicht verstanden, was Herr Graf Mirbach dazwischenruft; ich kann nur wiederholen: ich sehe nicht, wie in Folge des Antrages des Herrn Grafen Mirbach dem Reiche 1 Pfennig mehr als 300 000 Mark zufließt; denn der Reinertrag über 6 Prozent soll ja nach der bisher unangefochtenen Regierungsvorlage dem Reiche so wie so zu 3 4 verbleiben.
Also dieser letztere Vortheil muß hier ausscheiden; denn er resultirt nicht aus dem Antrage des Herrn Grafen Mirbach.
Was nun die inhaltliche Aenderung der Regierungsvorlage angeht, wie sie Herr Graf Mirbach vorschlägt, so muß ich vom formal-juristischen Standpunkt aus anerkennen, daß sie korrekt ist.
Das Reich ist berechtigt, die Bankantheilsscheine zu kündigen; es ist also auch in der rechtlichen Lage, 720 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
() wenn das Privilegium verlängert wird, den Antheilseignern andere Bedingungen vorzuschlagen, und der Prüfung der Antheilseigner bleibt es überlassen, diese anderen Bedingungen anzunehmen oder nicht.
Das ist juristisch vollkommen korrekt.
Aber, meine Herren, ich möchte mir doch erlauben darauf aufmerksam zu machen: ich bezweifle, daß, als in dem Jahre 1875 das Reichsbankgesetz gemacht worden ist, man diesen ß 41, der das Kündigungsrecht des Reiches enthält, zu dem Zweck eingefügt hat, um damit dem Reich eine Handhabe zu geben, bei der ersten Gelegenheit die Rentabilität der Reichsbankantheilscheine herabzudrücken.
Ich glaube nicht, daß dieser Zweck damals verfolgt worden oder nur ausgesprochen ist.
Ich glaube aber jedenfalls, daß gerade die kleineren Bankantheilseigner, denen juristische spezielle Kenntnisse nicht beiwohnen, in der Meinung gewesen sein werden: wir behalten entweder die bisher bestehenden Vortheile, die bisher bestehende Rentabilität, oder wir müssen uns die Kündigung gefallen lassen.
Da konnten sie nun mit einem gewissen Recht meiner Meinung nach wenigstens darauf rechnen: das Reich wird sich schön bedanken, die Reichsbank aufzulösen, die Bankantheilsscheine zu übernehmen, weil das Reich damit, wie ja in den bisherigen Berathungen mehrfach hervorgehoben wurde, ein zu großes Risiko übernimmt.
Meine Herren, ich kann in letzterer Beziehung nicht unerwähnt lassen, daß die offenen Depositen der Reichsbank gegenwärtig beinahe 2 Milliarden betragen.
Es ist ja sehr unwahrscheinlich, daß ein erheblicher Verlust an diesen deponirten Effekten einmal eintritt; unmöglich ist es aber leider nicht.
Wir haben die traurige Zeit erlebt, wo hier das Zeughaus gestürmt wurde; wir können auch einmal die Zeit erleben, wo die Reichsbank gestürmt wird.
Also eine Gefahr, mag sie auch noch so entfernt sein, ist immerhin da.
Man hat nun verschiedene Gründe zu Gunsten des Antrages des Herrn Grafen Mirbach angeführt.
Ich kann mir (L) ein näheres Eingehen darauf ersparen, da ja bereits bei dem zweiten Besuch das Wichtigste gesagt worden ist, und auch heute schon der Herr Abgeordnete Klemm in dieser Beziehung manches gesagt hat, was ich vollständig unterschreiben kann.
Ich möchte jedoch kurz Folgendes erwähnen.
Herr Ministerialdirektor Aschenborn hat bei der zweiten Berathung mit Recht betont, daß der Vortheil, der durch die Notenemission der Reichsbank erwächst, ein verhältnißmäßig geringer ist; er beziffert sich auf nicht ganz 3 Millionen Mark.
Dann muß man bei der Notenemission aber auch berücksichtigen, daß diesem Recht und diesem finanziellen Vortheil der Notenemission auch schwere Verpflichtungen der Reichsbank im öffentlichen Interesse gegenüberstehen: sie soll, wie das oft gesagt ist, für die Aufrechterhaltung und für die Regulirung des Geldumlaufs sorgen.
Soweit die Interessen der Reichbankantheilseigner in Frage kommen können ich vertrete hier keine Privatinteressen, will das aber doch nicht unerwähnt lasten —, da muß man auch berücksichtigen, daß den Bankantheilseignern, die ihr Geld eingeschossen haben, viele vortheilhafte Geschäfte, die sonst den Banken erlaubt zu sein pflegen, nicht erlaubt sind; der Geschäftskreis der Reichsbank ist ein eng begrenzter.
Ich möchte dann noch Folgendes anführen.
Zu Gunsten des Antrages des Herrn Grafen Mirbach ist, zwar nicht heute, aber bei früheren Gelegenheiten, darauf hingewiesen worden, daß nach den Motiven der Regierungsvorlage die Vertheilung des Gewinnes der Reichsbank in den letzten 13 Jahren eine sehr ungleichmäßige insofern gewesen ist, als den Bankantheilseignern zirka 95 Millionen Mark zugeflossen sind, dem Reiche dagegen nur zirka 25 Millionen Mark.
Diese Ziffern sind richtig.
Man muß aber berücksichtigen, daß in den zirka 95 Millionen Mark auch die 44z Prozent Zinsen, wie ich es nennen möchte, stecken, welche den Reichsbankantheilseignern nach dem Bankgesetz von 1875 in erster Linie zugewiesen sind.
Diese 4 Prozent Zinsen, für die (6) 13 Jahre zusammen gerechnet, beziffern sich auf über 70 Millionen Mark; zieht man letztere Summe von den 95 Millionen ab, so bleiben nur noch zirka 25 Millionen Mark eigentlicher Gewinn für die Bankantheilseigner übrig.
Was mich namentlich bestimmt, gegen den Antrag des Herrn Grafen Mirbach zu stimmen, ist der Umstand: es liegt dem Antrage stillschweigend und implicite der Gedanke zu Grunde, die große Macht des Reiches gegenüber dem Privateigenthum zu benutzen; sie soll benutzt werden, um den Gewinn der Bankantheilseigner auf ein Minimum herabzudrücken.
Das ist mir unsympathisch.
Ich vertrete keine kapitalistischen Interessen; aber ich habe einen großen Respekt vor jedem Privateigenthum und wünsche vor allen Dingen auch, daß auch selbst im kleinen nicht die Macht des Reiches gegen das Privateigenthum irgendwie herangezogen wird, nicht gegen das Grundeigenthum, aber auch nicht das mobile Kapital.
Es findet ja hier nicht etwa eine direkte Eigenthumsentziehung statt, davon ist gar keine Rede; aber die Lage ist insofern eine Zwangslage für die Antheilsinhaber, als sie nur zu wählen haben zwischen zwei Nachtheilen.
Es wird ihnen gesagt: entweder ihr seid mit der Kapitalabfindung von 111 Prozent zufrieden, oder ihr konzedirt dem Reiche größere Vortheile hinsichtlich der Vertheilung des Reingewinnes; und insofern, dabei bleibe ich, macht das Reich von den ihm zukommenden Befugnisten einen Gebrauch, der für das Privateigenthum drückend ist.
Etwas mehreres habe ich nicht sagen wollen und habe ich auch nicht gesagt.
Wenn man nun sagt: das Reich muß entschädigt werden für das Notenprivileg, so habe ich ja innerhalb mäßiger Grenzen dagegen durchaus nichts einzuwenden, man muß nur auch darin nicht zu weik gehen; man könnte sonst schließlich auch dahin kommen, daß man z.
B. sagte: in Preußen kann kein Tropfen Bier, kein Glas Spirituosen ausgeschenkt werden ohne staatliche Konzession; da könnte man nach diesem Prinzip, wenn man das bis in die letzte Konsequenz verfolgen (v) wollte, auch sagen: weil die Gastwirthe der staatlichen Konzession bedürfen, so müssen sie, nachdem sie einen gewissen Gewinn erlangt haben, von dem Ueberschuß so und so viel an den Staat abgeben.
Das wäre die äußerste Konsequenz, die ja praktisch nicht gezogen werden wird, aber ich glaube, sie ist logisch richtig.
Dann spreche ich noch einen zweiten Grund aus, der es mir ebenfalls wünschenswerth gemacht hätte, daß der Antrag des Herrn Grafen Mirbach heute nicht gestellt worden wäre.
Ich habe zu meinem Bedauern in den letzten Tagen in der Presse gesehen, daß dieser Antrag, der früher von dem Herrn Freiherrn von Huene gestellt war, wiederum dazu benutzt wird, um den Gegensatz zwischen unbeweglichem und beweglichem Vermögen zu verschärfen.
Es wird der Antrag wieder benutzt, um ich will einmal einen etwas starken Ausdruck gebrauchen wieder etwas Hetze gegen die Agrarier zu treiben.
Das ist mir nicht wünschenswerth.
Ich habe allerdings vorausgesehen, daß dieser Antrag dazu benutzt werden würde, und habe mich privatim auch in dem Sinne schon vorher ausgesprochen.
Wir haben die so schwere Zerklüftung im Reiche gehabt durch den Kulturkampf; wir sehen die schwere Zerklüftung im Reiche vor uns, welche jetzt durch die sozialdemokratischen Bestrebungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern entstanden ist.
Nach diesen Vorkommnissen hege ich den dringenden Wunsch, daß nun nicht noch neue Zerklüftungen zwischen den einzelnen Klassen der besitzenden Bevölkerung entstehen möchten.
Ich wiederhole also, meine Herren: ich bin gegen den Antrag einmal aus dem Grunde, weil ich nicht wünsche, daß die Reichsgewalt gegen den Privatbesitz in dieser Weise benutzt wird, ich will das Privateigenthum, auch wenn es beweglich ist, durchweg rücksichtsvoll behandelt haben; dann aber zweitens bin ich auch deswegen gegen den Antrag, weil ich die Besorgniß habe und sie bestätigt gesehen 721 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
A) habe, daß durch den Antrag eine Verschärfung des Gegensatzes zwischen agrarischen Interessen und denen des mobilen Kapitals herbeigeführt wird.
Ich bitte Sie, den Antrag abzulehnen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, ich glaube, diese verlängerte Generaldiskussion in der dritten Lesung hat mittelbar einen recht großen Nutzen.
Während wir hier Sachen besprechen, die allenfalls auch hätten unbesprochen bleiben können, wird das Haus immer voller; und wenn wir diese Generaldiskussion etwa noch ein Stündchen fortsetzen, dann wird vielleicht eine Klippe vermieden werden, an der wir anderenfalls scheitern könnten.
Trotz der Nützlichkeit dieser Vornahme war ich ursprünglich nicht entschlossen, mich daran zu betheiligen.
Es waren die freundlich aufmunterden Worte des Herrn Grafen von Mirbach, der mich aufforderte, ihm zu entgegnen, die mich auf diese Tribüne gebracht haben.
Es thut einem schüchternen Manne immer wohl (Heiterkeit), von zuständiger Seite in dieser Weise aufgemuntert zu werden.
Ich will nun meinen Dank dem Herrn Grafen von Mirbach dadurch abstatten, daß ich ihm zunächst meine herzliche Freude über einen Theil seiner Rede ausspreche, der ich sofort durch einen Zuruf beigestimmt habe, nämlich demjenigen Theil, in dem er sich gegen das System wandte, bei jeder Gelegenheit Nothstände zu proklamiren.
Ich glaube allerdings, wir sind seit Jahren darin in eine recht bedenkliche Bahn hineingekommen; und wenn irgendwo mal ein Naturereignis eintritt, was im Durchschnitt der Ereignisse doch nicht zu den ungewöhnlichen gehört, findet häufig ein Wett (L) lauf der Parteien statt, zunächst ihr Wohlwollen dadurch zu bezeugen, daß sie laut von Nothständen sprechen.
Es sollte mich sehr freuen, wenn der Herr Graf von Mirbach Anhänger dafür fände, daß mit diesem System gebrochen wird; es werden dann gewiß die anderen Parteien dem nachgehen.
Nun habe ich über die einzelnen Ausführungen des Herrn Grafen von Mirbach zu sprechen, denen ich nicht so unbedingt zustimme.
Zunächst über seinen neuen verschleierten Antrag.
Es ist wohl noch nicht vorgekommen, daß ein Antrag, der nicht einmal in das Haus eingebracht war, der nur unter einzelne Mitglieder vertheilt worden ist, hier in dem Hause empfohlen worden ist.
Ich will nur zu diesem Antrage das eine bemerken: er ist die Verstaatlichung in einer etwas abweichenden Gestalt.
Durch diesen Antrag werden die Bankantheilsscheine in Konsols verwandelt, die einen etwas größeren Zinsfuß genießen als die übrigen Konsols.
Wenn wir auf diesen Weg treten wollen, dann glaube ich, wenn wir sonst von der Nützlichkeit der Sache überzeugt sind, würden wir besser thun, die Verstaatlichung direkt zu beschließen.
Herr Graf von Mirbach ist ferner darauf zurückgegangen, daß nach mehrfach hier ausgesprochenen Anerkenntnissen die Provinzialzettelbanken er hat voraussichtlich die staatlichen Zettelbanken gemeint sich besser bewährt hätten als die Reichsbank, daß sie dem Kredit wenigstens hilfreicher zur Seite getreten wären, Sachsen und Bayern.
Meine Herren, hier glaube ich, liegt doch eine Verwechselung vor.
Wenn die Reichsbank nicht ebenso viel den Kreditsuchern gewährt hat als diese staatlichen Zettelbanken, so liegt das gewiß nicht daran, daß die Reichsbank ihren Dienst versagt hat, sondern lediglich daran, daß sie nicht in Anspruch genommen zu werden brauchte, weil andere vorhanden waren, welche dieselben Dienste erwiesen, die man möglicherweise von der Reichsbank hätte gewähren können.
Es hat ja doch niemals ein Mensch daran gedacht, daß die Reichsbank das Verhandlungen des Reichstags.
einzige Kreditinstitut des Reichs sein soll; sie soll das Zentral- (0) kreditinstitut, das größte sein, auf welches bei- außerordentlichen Gelegenheiten selbst die übrigen Kred'itinsmute einmal zurückgehen können.
Ich neige im großen und ganzen der Ansicht zu, daß, wenn man die bayerischen und sächsischen Zettelbanken aufgehoben hätte, die Reichsbank diesen Mangel vollständig gedeckt haben würde, daß nur in einer Zeit des Ueberganges sich gewisse Unbequemlichkeiten gezeigt hätten; dann aber und darauf ist doch ein hohes Gewicht zu legen hat die Erfahrung immer gezeigt, daß die übrigen Zeltelbanken zu Zeiten bei der Reichsbank Hilfe suchen müssen, sie wiederholt gesucht und gefunden haben.
Die gutenLeistungenderProvinzialzettelbankensind namentlich in der Zeit vor Schaffung der Reichsbank wesentlich daraus zu erklären, daß sie mit der preußischen Bank einen Antheil gehabt haben.
Was meine Freunde und mich betrifft, so haben wir ja keinerlei Schwärmerei für diese staatlichen Zettelbanken; wir geben zu, eine prinzipwidrige Einrichtung ist es, es kaffen sich für sie historische Rechtfertigungsgründe beibringen, und diese historischen Rechtfertigungsgründe sind für uns stark genug, um weder eine vis atrox noch eine ckouos violsno« anzuwenden.
Wir haben diese Institute vorläufig in eine solche Form gebracht, daß sie keinen Schaden mehr thun können, und darum haben wir nichts dagegen einzuwenden, daß sie weiter bestehen bleiben.
Der Herr Graf von Mirbach ist zurückgegangen auf eine Aeußerung in einerSchrift, die mein verehrter Freund Bamberger vor 15 Jahren geschrieben hat, und in welcher er den Ausspruch gethan hat, daß politische Gründe ausschließlich es seien, die ihn von einer vollständigen Verstaatlichung der Reichsbank zurückhielten.
Nun, meine Herren, mein Freund Bamberger hat wohl damit nichts gesagt, was auf irgend einer Seite dieses Hauses Anstoß oder Bedenken erregen könnte.
Ich meine, in der Ansicht sind doch wir alle einverstanden, daß Kreditwesen und politische Bestrebungen vollständig auseinander gehalten werden sollen, daß das eine nicht in das (v) andere übergreift.
Gerade das ist es ja, was der Verwaltung unserer Reichsbank in allererster Linie nachgerühmt werden muß, daß sie ihre Geschäfte mit vollster Unparteilichkeit leitet, ich möchte sagen, im Geiste eines Richterkollegiums leitet, daß sie sich von Tagesströmungen nicht abziehen läßt, sondern lediglich auf die saa liche Nothwendigkeit sieht.
Wir wünschen auch, daß diese vollständige Trennung der Politik vom Bankwesen aufrecht erhalten bleibe, und, wo einmal eine Verwechselung eingetreten ist, ich könnte hier einen wunden Punkt berühren, will es aber vermeiden, es sich nicht wiederholen möge.
Und gerade weil wir das Kreditwesen und die Politik vollständig von einander getrennt haben wollen, darum verlockt uns auch die Ausführung des Herrn Grafen von Mirbach nicht, daß wir die Macht der Volksvertretung erweitern könnten, wenn wir uns für den Antrag des Herrn Grafen Stolberg ausgesprochen hätten.
Meine Herren, nach dieser Seite hin, nach der Seite des Eingriffes in die privatwirthschaftlichen Verhältniße, wollen wir die Macht der Volksvertretung um keinen Preis erweitern; im Gegentheil, je höher hier die Schranke errichtet wird, desto lieber ist uns das.
Ich komme nun zu sprechen auf die Bedürfnisse des landwirthschaftlichen Kredits, wie sie von Herrn Grafen von Mirbach heute wiederholt formulirt sind.
Ich möchte dabei die Gelegenheit benutzen, eine Aeußerung meines verstorbenen Freundes Lasker klarzustellen, die in den früheren Lesungen hier angeführt und nach meinem Dafürhalten nicht ihrer eigentlichen Tendenz gemäß wiedergegeben ist.
Lasker wurde im Jahre 1867 oder 1868 als Zeuge und Sachverständiger vernommen vor jener Enquetekomnnssion, die sich mit den Kreditbedürfniffen der Landwirthschaft zu beschäftigen hatte, und damals hat er erklärt, es sei für das Kreditbedürfniß der Landwirthschaft nicht in ausreichender Weise gesorgt, und könne unter den gegebenen Verhältnissen nicht gesorgt werden.
103 722 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
() Meine Herren, damals bestand das Aktiengesetz noch nicht, damals war es nicht ohne weiteres möglich, eine Aktienbank zu bilden, und die Regierung hat in Beziehung auf die Konzesfionirung von Aktienbanken eine solche einschränkende Praxis sehr zäh gehandhabt, und dadurch war die Entwicklung unseres Depositenbankwesens in bedauerlicher Weise zurückgehalten.
Dieses Hinderniß ist nun seit 20 Jahren gehoben worden.
Wo Handel, Fabriken, Gewerbe Kreditinstitute brauchen, da schaffen sie sich dieselben aus eigener Kraft, und das könnten und sollten die Landwirthe selbst thun, und ich habe mich darüber gewundert, daß in dieser Beziehung das Ausreichende nicht geschehen ist.
Herr Graf Mirbach hat gesagt, wo ein Kredit, der gesucht wird, absolut sicher sei, da müße die Bank ihn befriedigen, gleichviel ob es sich um einen Landwirth oder um einen Kaufmann handle.
Ja, meine Herren, diese absolute Sicherheit des Kredits ist niemals begründet und kann niemals begründet sein allein in der Person des Kreditsuchers, denn jeder Person kann etwas menschliches begegnen; diese Sicherheit1muß1begründet sein1in1der Art des Kredits.
Die1Art1des Kredits, 1 die sich für den Kredit einer Zettelbank vorzugsweise eignet, die ist in fremden Ländern seit 200 Jahren, und auch bei uns seit geraumer Zeit umschrieben; es ist derjenige Kredit, der für das legitime Waarenbedürfniß ertheilt wird, derjenige Kredit, der einem Verkäufer ertheilt wird, weil es ihm gelungen ist, einen Theil seiner Vorräthe an einen soliden Mann zu veräußern, und er nunmehr in die Lage gesetzt wird, seine Vorräthe wieder zu veräußern, derjenige Kredit, der einem soliden Käufer ertheilt wird, 1 der sich mit neuen Borräthen versehen will, und zu1dem1man kraft seiner Solidität das Zutrauen haben muß, daß er diese Vorräthe in wirthschaftlicher Weise verwenden wird, und daß er dadurch in den Stand gesetzt wird, seine Schuld abzutragen.
Das ist das Wesen des legitimen Wechsels; an dem allein halten wir (L) fest.
Von diesem Kredit Gebrauch zu machen, kommt der Landwirth selten in die Lage; denn er hat ja das Unglück, daß ihm alles baar bezahlt wird, und neben der Baarzahlung kann er doch nicht den Kredit auch noch in Anspruch nehmen.
(Unruhe.
Widerspruch rechts.)
Ich habe nie gehört, daß Getreide gegen Wechsel verkauft worden ist.
Spiritus!
ja, Sie müßen warten, bis er verbraucht wird, der muß ein Jahr lang warten!
Nun, meine Herren, zunächst zu dem Punkt, der uns heute allein im Grunde noch beschäftigt.
Die Annahme oder die Ablehnung des heute gestellten Antrages auf Aenderung der Ziffer, 5 für 6.
Meine Herren, wir stimmen für die Regierungsvorlage aus folgenden Gründen.
Wir haben uns aus den Darlegungen der Regierung überzeugt, daß sie von Grundanschauungen ausgeht, die wir billigen können; und nun ihre ganze Rechnung durchzurechnen, dazu fühlen wir uns weder verpflichtet noch im Stande.
Würde die Regierung bereit gewesen sein, diese Ziffer zuzugestehen, so würden wir auch keinen Anstand genommen haben, ihr zu folgen.
Da die Regierung an der von ihr vorgeschlagenen Ziffer festhält, haben wir zu ihr das Vertrauen, daß sie aus guten Gründen daran festhält.
Man verspottet uns, daß wir die Kerntruppe der Regierungspartei seien.
Nun, meine Herren, Sie werden uns doch wohl zutrauen, daß wir nicht die Absicht gehabt haben, uns bei der Regierung dadurch besonders einzugeben.
(Zuruf.)
Wenn wir für die Regierung stimmen ich will das „wir ''betonen, dann, glaube ich, liegt darin eine starke Garantie, daß die Regierung sachlich Recht hat.
(Heiterkeit.)
Denn wenn wir sie im Unrecht glaubten, würden wir uns (0) das nicht entgehen laßen.
Ich glaube, die Herren Minister haben das Zutrauen zu uns.
(Heiterkeit.)
Man sagt uns, wir setzten den Sparsamkeitssinn außer Augen, deßen wir uns sonst zu rühmen pflegten; mit den Mitteln, zu deren Bewilligung man heute unsere Zustimmung verlangt, könnte man die ganze Kolonialpolitik bezahlen.
Ach, wenn Herr Graf Mirbach uns die Garantie schaffen wollte, daß die Kolonialpolitik in keinem einzigen Jahre uns größere Summen koste als diejenige, die nach seinem Antrage etwa erspart werden könnte, meine Herren, ich glaube wir würden schwach, wir sagten: gut, machen wir die Kolonialpolitik, sie ist billig zu haben.
(Heiterkeit.)
Es ist richtig, meine Herren: wir haben einen Sinn für Sparsamkeit; aber wir haben doch auch einen Sinn für Würde und für Repräsentation.
Wir verweigern Mittel, die uns völlig unnütz aufgewendet scheinen; aber wir verweigern nicht die Mittel, um dasjenige, was wir für nothwendig halten, auch in würdiger Weise auszugestalten.
Wir sehen die Sache gar nicht so an, daß wir den Reichsbankantheilinhabern irgend ein Geschenk machen, weder ein großes noch ein kleines.
Das Verhältniß zwischen dem Reich und ihnen beruht nach unserer Auffaßung auf dem gesunden Grundsatz von Leistung und Gegenleistung.
Nun kommt doch aber noch ein Gesichtspunkt hinzu, der auch eine gewisse Beachtung verdient.
Es ist nothwendig, daß die Reichsbank ein hohes, ungeschmälertes Ansehen im Inland und Ausland habe.
Es hängt an diesem Ansehen, welches die Reichsbank genießt, in der That der nationale Wohlstand; und um das Ansehen ihrer Staatsbanken zu erhöhen, laßen es andere Staaten sich in der That etwas kosten.
Sie gönnen ihren Bankaktionären hohe Dividenden, weil diese einen glänzenden Reflex auf den Zustand der Reichsbank und damit auf ihr Ansehen werfen.
(Heiterkeit rechts.)
Ich weiß nicht, warum das Ihre Heiterkeit erregt.
Ich kann Ihnen nur sagen, daß, wenn man im Auslande hört, daß man bei uns darauf ausgeht, die Dividende, auf die ein Bankaklionär im Maximum zu rechnen hat, möglichst auf 5 Prozent zu reduziren, dann wird man in den Wörterbüchern sich umsehen, wie das jüngste Wort unserer deutschen parlamentarischen Sprache, das Wort „ruppig '', sinngemäß ins Englische und Französische übersetzt wird.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mooren.
Abgeordneter Mooren: Meine Herren, nur wenige Worte.
Es war mir sympathisch, in den Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Meyer den Satz zu vernehmen, es handle sich in dem vorliegenden Falle gewißermaßen um Leistung und Gegenleistung.
Nun, meine Herren, diejenige Tendenz, welche ich mit einigen Worten hier kurz begründen möchte, bewegt sich in derselben Richtung.
Gehen doch die Bankfilialen mit Recht von der Erwägung aus, daß sie in den Gemeinden, wo sie ihre Geschäfte errichten, auch ihre Kundschaft finden; und für diese möchte ich noch einmal einige Worte an Sie richten.
Meine Herren, als ich vor wenigen Tagen, und zwar generell, die Beschwerden der bedrängten Filialgemeinden hier zur Sprache brachte, glaubte der verehrte Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums mich unter Hinweis auf einen speziellen Fall, wie soll ich sagen, abfertigen zu dürfen.
Meine Herren, heute bin ich in der angenehmen Lage, mit dem Herrn Bankpräsidenten Arm in Arm aufzumarschiren, indem Dank seiner Freundlichkeit Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
723 (4.)
aus einer mir eben gewordenen Notiz hervorgeht, daß die betreffende Stadt in den letzten 13 Jahren, 1876—1888, an Reingewinn für die preußische Bank, sage und schreibe, 135 530, also per auuuiu über 10 000 Mark abgeworfen hat; und könnte man noch weiter zurückgehen, so würde die Rechnung sich noch günstiger gestalten.
Meine Herren, worüber ich mich vorzugsweise beschwerte, das war der Umstand, daß, nachdem einmal die Bankfilialen in den Jndustrialorten begründet sind, nachdem sie eine Reihe von Dezennien, wie in vorliegendem Falle, mit Erfolg1bestanden1haben, man irgend einen Anlaß oder besser einen Vorwand benutzt, um die Interessenten zu angeblich freiwilligen Leistungen heranzuziehen.
Der Herr Präsident des Reichsbankdirektoriums fragt: ja, was liegt denn schlimmes darin
Gewiß, für die Herren Bankantheilseigner, vielleicht auch für das deutsche Reich mag allerdings nicht schlimmes darin liegen, wohl aber für die in ihren Erwerbsmitteln bedrohten Gemeinden, welche ohnehin mit schweren Lasten zu kämpfen haben.
Diese erblicken darin in der That etwas anderes, als das gerühmte Wohlwollen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, auszuführen, daß in dieser Sache offenbar System läge.
Vor wenigen Tagen wurde mir von meinem Freunde Bürgermeister Wenders von Neuß bestätigt, daß auch diese Stadt, die sich bekanntlich eines blühenden Handels erfreut, wie nur wenige Städte in Westdeutschland, vor dieselbe Alternative gestellt worden ist.
Das Stadtverordnetenkollegium hat Kommunalsteuerfreiheit votirt.
Man fand ein Hinterthürchen.
Die Kommunalsteuer muß gesetzlich veranlagt werden man giebt also unter irgend einer Rubrik der Gemeinderechnung wieder zurück, was als Steuer formell gesetzlich veranlagt worden ist.
Die Stadt Düren, meine Herren, ebenfalls eine der relativ reichsten und industriellsten der preußischen Monarchie, hat sich auch freiwillig zu einem Erlaß der Kommunalsteuer Herbeigelaffen.
Was sagte dazu aber die Königliche Regierung (L) in Aachen
Sie hat wohl auf Grund der stenographischen Berichte des Reichstags vom Jahre 1875 und einer klaren Bestimmung der Städteordnung den so gefaßten Sladtrathsbeschluß beanstandet.
Es ist überraschend, daß die höchste Instanz der Bankverwaltung von diesem eklatanten Falle nichts zu wissen scheint.
Denn noch vor wenigen Tagen ich bedaure, einen letzten Fall kurz anführen zu müssen hat auch die Stadt Viersen, in welcher die neue Bankfiliale voraussichtlich ein glänzendes Geschäft machen wird, sich zu ähnlichen Konzessionen Herbeigelasien.
Wie es den Interessenten in Bonn ich habe die Verhältnisse ja kurz skizzirt ergehen wird, darüber werden wir wohl später näheres erfahren.
Meine Herren, unter diesen Umständen war es besonders intereffant und werthvoll, aus dem Munde des Herrn Bankpräsidenten von Dechend zu vernehmen, daß diejenige Stadt, deren Verhältnisse als Bankplatz hier in erster Linie zur Sprache kamen, die 124.
Stelle unter 240 einnehme.
In der That ein recht günstiges Verhältniß!
Hier drängt sich unwillkürlich die Frage auf: welches Schicksal wird den übrigen Banfilialen, die nach 124 rangiren, demnächst blühen
Ich prophezeihe: man wird ihnen bei irgend einem Anlasse dieselbe Alternative stellen.
Ob es sich um Kommunalsteuerbefreiung oder -Zuschuß aus der Kommunalkaffe handelt, bleibt im Grunde dasselbe.
Der Herr Bankpräsident hat uns feierlich wiederholt: die deutsche Reichsbank soll nur öffentlichen Interessen dienen.
Nun, hier ist eine Gelegenheit, dieses Wort in die That zu übersetzen.
Das stimmt auch mit dem, was er noch vor kurzem in der Kommission in einer rührenden Weise anerkannt hat.
Ferner glaubt der Herr Bankpräsident, daß solche Abmachungen dem Reichsschatz und nicht den Bankeignern zu gute kommen.
Ich bekenne, meine Herren, daß mir auch das nicht vollständig klar geworden ist; denn wir finden in den Aufmachungen, die uns jetzt von allen Seiten vorgelegt werden, (6) daß hier mindestens ein konkurrirendes Interesse beider Faktoren zutrifft.
Meine Herren, man darf sich wohl fragen: wenn das am grünen Holz geschieht, wie muß es dann erst in den höheren Instanzen aussehen
Hier präsentirt sich ein anderes Bild.
Die Stadt Berlin, meine Herren wir freuen uns dessen, da wir ja ihre Annehmlichkeiten zu schätzen wissen sie bezieht aus der Bank eine jährliche Revenüe von 8- bis 900000 Mark.
Ich sollte glauben, bei dieser Imparität müßte es den Herren von der staute stuauos kleinlich erscheinen, mit den Filialorten ein so scharfes Gericht abzuhalten und sie als Aschenbrödel zu behandeln.
Wie stimmt das zu den früheren Versprechungen
Als im Jahre 1875 die Diskussion der Bankakte hier stattfand, hieß es in einer hochherzigen Weise und wurde von allen Seiten anerkannt, die Bank dürfe nur öffentlichen Interessen dienen; sonst hätte es ja auch keinen Sinn, unter dem werthvollen Schutze der deutschen Reichsflagge, oder in Firma: Deutsches Reich, einer großkapitalistischen Privaterwerbskompagnie noch mehr Begünstigungen zu gewähren.
Der Herr Bankpräsident hat sich dann auf die Autorität des Herrn Ministers Delbrück berufen als eines Mannes, der seinerzeit anerkannt habe, er sähe durchaus nichts abnormes darin, wenn die Gemeinden „freiwillig ''den Bestrebungen der Bank entgegenkämen.
Meine Herren, ich glaube, unglücklicher konnte der Herr Bankpräsident nicht exemplifiziren.
Hören Sie, was seiner Zeit bei der Diskussion es war am 27.
Januar 1875 derselbe Herr Delbrück meinte: Wenn die verstaatlichte Reichsbank Nutzen aus ihren Geschäften ziehe, so würde man ihr vorwerfen, daß sie im fiskalischen Interesse arbeite oder, mit anderen Worten, daß sie für den Staat Geld zu verdienen suche.
Meine Herren, wenn das heute nicht ein vollständig überwundener Standpunkt ist, dann weiß ich wirklich nicht mehr, (O) worüber wir hier streiten.
Mich erinnert das an eine Episode in dem wirtschaftlichen Leben einer großen rheinischen Stadt.
Also diese Stadt sagte sich, daß mit der Gasfabrikation in eigener Regie noch ein gutes Geschäft zu machen sei.
Verhandlungen wurden in dieser Richtung geleitet.
Der Bürgermeister konnte aber die Zustimmung der Regierungsbehörden, welche damals die jetzt in Provinzialverwaltung übergegangenen Staatsstraßen verwalteten auch diese wurden für die Rohrleitungen in Anspruch genommen —, nicht erlangen.
Damals war es auch die höchste manchesterliche Weisheit der Regierungskollegien: die Gemeinden dürfen keine Geschäfte treiben, letztere müsse man vertrauensvoll der dazu zunächst berufenen Privatspekulation überlaffen.
Und die praktische Nutzanwendung, meine Herren
heute noch machen viele Aktionäre bei Vertheilung der fetten Dividenden bei Austern und Champagner über die Weisheit dieses Ausspruchs ihre Glossen, während die tributären Städte darüber anders denken.
Das ist ein Vergleich, der auch in dem vorliegenden Falle zutreffend ist.
Meine Herren, worauf es aber vorzugsweise ankommt: die Bank soll dem öffentlichen Nutzen dienen, dies ist ausdrücklich in den Plenarverhandlungen in diesem Hause anerkannt worden.
War es doch Herr Dr. Windthorst und dessen Autorität wird ja in diesem Falle wohl angerufen werden dürfen —, welcher ausführlich nach Seite 1356 erklärte: Die Bank soll für alle Theile des Reichs nützlich werden.
Oder wenn die Herren von der Linken lieber die Autorität eines Mannes aus ihren Reihen gelten lassen wollen Herr Dr. Oppenheim sagte ausdrücklich: Die Bank es handelte sich um die Kreirung derselben, namentlich bei § 21 um Kommunalsteuerfreiheit ist eine Institution, über das ganze Land verbreitet, 103 724 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
A) 1 welche im öffentlichen Interesse wirken soll.
Man darf nicht sagen, an diesem oder jenem Orte macht sie ihr besonderes Geschäft, sondern es ist das nach der Gesammtheit ihrer Geschäfte zu beurtheilen.
Meine Herren, also dieselben Grundsätze, wie sie auch bezüglich der Post und Telegraphie in Anwendung kommen, dieselben Grundsätze, wie sie bei der Besteuerung durch die Kommunen für die preußischen Eisenbahn- und Domänenverwaltungen, mit Zustimmung der Regierung, noch heute in Anwendung kommen!
Meine Herren, aus allen diesen Gründen glaube ich, daß namentlich diejenigen Herren, deren Städte mit Bankfilialen in Bezug auf die Kommunalsteuererhebung ernstlich gefährdet sind, heute einstimmig für meinen Antrag eintreten werden.
Wahren Sie die Interessen der Kleinen, so schützen Sie auch wirksam die Interessen der Großen, kriuoipiis obsta!
Die Bankverwaltung hat angefangen, auf diesem Gebiete durch ein Hinterthürchen illusorisch zu machen, was im § 21 des Bankgesetzes garantirt schien.
Widerstehen wir an der Schwelle, damit ich bedaure wiederholen zu müssen ihre Begehrlichkeit und die fiskalischen Gelüste rechtzeitig eingedämmt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Meine Herren, ich bitte zunächst, anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners, davon Kenntniß zu nehmen was ich dem Herrn Antragsteller übrigens auf seine Anfrage schon schriftlich habe mittheilen lassen —, wie viel der Gewinn der Reichsbank in Eupen der Herr Antragsteller ist Bürgermeister von Eupen und (2) nimmt sich natürlich der Interessen dieser Stadt ganz besonders an, was ich durchaus nicht mißbilligen kann wie diese Gewinne gewesen sind.
Sie haben betragen in den letzten 6 Jahren: 1883 8300 Mark, 1884 5135 Mark 1885 5028 Mark, 1886 3812 Mark, 1887 4111 Mark, 1888 2509 Mark.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wenn wir fiskalisch wären, wie der Herr Vorredner uns vorgeworfen hat, so würde ich mit diesen Zahlen in der That sehr unzufrieden sein müssen; denn daist, wie Sie wohl selbst sehen werden, von einem Gewinn überhaupt nicht die Rede.
Nun vergessen Sie nicht, was der Herr Vorredner, wie es scheint, absichtlich verschwiegen hat: wir sollen an den Ort jetzt, wo früher ein Agent existirte, der sich mit ganz kleinen Einnahmen begnügte, die die Herren Interessenten ihm zum großen Theil selbst gewährten, einen eigenen Bankbeamten hinschicken und einen eigenen Kassendiener, also eine Mehrausgabe von etwa 6000 Mark übernehmen.
Ja, meine Herren, nennen Sie das fiskalisch
Ich nenne es nicht so.
Mir scheint es, daß es sich hier nur darum handelt: an einem Ort, der kein Bedürfniß zu einer Bankanstalt zu haben scheint, da die Gewinne in den letzten sechs Jahren nicht zugenommen haben, sondern immer weiter zurückgegangen sind, soll die dortige Reichsbanknebenstelle trotzdem erhalten und der Versuch fortgesetzt werden, ob sich nicht vielleicht doch noch hinreichende Beschäftigung für die Anstalt finden wird.
Wenn der Herr Vorredner meint, die Nebenstelle in Eupen wäre die 124.
Anstalt unter den 240 Reichsbankanstalten, so ist das nicht richtig, sie ist die 124.
Anstalt unter den Nebenstellen.
Vor diesen Nebenstellen existiren noch 62 selbstständige Anstalten1mit1unendlich viel1größeren1Erträgen.
1 Sie ist also1die1186.
Anstalt.
1 Meines1Erachtens1kann doch unter diesen Umständen nur davon die Rede sein: aufheben oder nicht aufheben.
Ich meine, wir hätten die (6) Nebenstelle in Eupen ausheben müssen; und wenn ich es für möglich gehalten hätte, daß mir von den Eupener Herren, die mir meines Erachtens danken sollten, daß ich trotz der mangelnden Bedürfnisse die Anstalt doch noch erhalten will, Worte zu hören bekommen würde, wie neulich: ln bourss ou ln vis (Heiterkeit), ja, meine Herren, dann hätte ich die Anstalt wahrscheinlich aufgehoben.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete sich darüber hätte beschweren können, wenn dies geschehen wäre.
Der Herr Vorredner hat dann Bezug genommen auf andere Städte, unter Anderem auf Neuß, Düren und Bonn.
In Bonn existirt gar keine Reichsbankanstalt; ich glaube auch gar nicht, daß die Absicht besteht, eine derartige Anstalt dort zu errichten.
Woher hat der Herr Abgeordnete diese Kenntniß bekommen, daß wir dort die Kommunalsteuerfreiheit verlangt haben sollen
Und wer hat ihn denn zum Vertreter von Neuß und Düren gemacht
Ich habe keine Vollmacht von ihm gesehen.
Sie wahrscheinlich auch nicht.
Die Herren in Neuß und Düren sind zufrieden; und wenn der Herr Abgeordnete diese Städte aufstachelt, ist das in Ordnung
(Zurufe.)
Zu seinen Beschwerden suchte sich der Herr Abgeordnete vom Reichsbankdirektorium das erforderliche Material zu verschaffen dadurch, daß er verlangte, man möchte ihm die Brutto- und Nettoerträge der Nebenstelle in Eupen für die vergangenen 13 Jahre mittheilen.
Ich habe ihm trotzdem diese Angaben liefern lassen aus Achtung vor dem Reichstage —sonst nicht.


(Große Heiterkeit.)
—Ja, meine Herren, muß man so etwas erleben, daß das Direktorium gegen den Präsidenten gewissermaßen um Schutz (v) und um Hilfe gebeten wird
Das ist doch etwas ganz ungewöhnliches.
Meine Herren, ich komme nun zu der Kommunalsteuerfreiheit überhaupt.
Ich habe Ihnen neulich schon mitgetheilt, daß das Recht, solche in gewissen Fällen auszubedingen, außer Zweifel sei, und ich könnte Ihnen ein Reskript des Herrn Reichskanzlers an das Reichsbankdirektorium vorlesen, worin das ausdrücklich bestätigt wird.
Die Entscheidung ist vor einigen Jahren getroffen in einem Spezialfalle, wo es sich, wie in Eupen, darum handelte, ob die Bank berechtigt sei, den Fortbestand einer Reichsbanknebenstelle an einem Orte, wo erfahrungsmäßig kein Bedürfniß dazu vorlag, von der Bewilligung einer angemessenen Entschädigung für den Fortfall der Kommunalsteuerfreiheit abhängig zu machen.
Die Entscheidung des Herrn Reichskanzlers hat diese Berechtigung unbedingt anerkannt und darin zugleich den Fall entschieden, der jetzt vorliegt.
Ich bin bereit.
Ihnen das Reskript vorzulesen, aber ich meine, der Gegenstand ist wirklich nicht derart, um in einer Generaldebatte über die Bankfrage Ihre Aufmerksamkeit noch länger in Anspruch zu nehmen.
Ich werde es also nur verlesen, wenn es verlangt wird.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mooren.
Abgeordneter Mooren: Meine Herren, ich bedaure in der That nicht in dieselben Redensarten man verzeihe mir den Ausdruck verfallen zu können wie der Herr Bankpräsident.
Fragte doch der Herr Präsident: woher nimmt der Abgeordnete Mooren das Recht, hier als Vertreter von Neuß, Bonn und Düren zu sprechen
Ich habe aus den betreffenden Städten, und zwar, wenn Sie es wissen wollen, von ihren Bürgermeistern, freundliche Mittheilungen erhalten.
Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
725 () Das nur nebenbei.
Aber, meine Herren, müssen wir denn dem Herrn Bankpräsidenten gegenüber unsere besondere Legitimation als Reichstagsabgeordnete nachweisen
(Beifall rechts.)
Ich sollte glauben, dem Herrn Bankpräsidenten müßte es sehr angenehm fein, wenn er unter vielen Lobgesängen frisch und frei auch diejenigen Stimmen aus dem Lande vernimmt, welche in erster Linie berufen sind, das öffentliche Interesse, wenns sein muß, auch der Reichsbank gegenüber zu vertreten.
In dieser Beziehung braucht auch der einzelne Abgeordnete sich nicht so abfertigen zu lassen, wie das hier vorgekommen ist.
Meine Herren, wenn ich vielleicht Zahlen unrichtig angenommen haben sollte, so ist das lediglich deshalb geschehen, weil der Herr Bankpräsident von Dechend sie uns nach dem vorliegenden stenographischen Bericht selbst an die Hand gegeben hat.
Meine Herren, in vielen Punkten sind die Operationen der Reichsbankverwaltung und ihres kapitalistischen Ringes für uns nicht so ohne weiteres erkennbar.
Deshalb können wir Herrn von Dechend nur dankbar dafür sein, wenn er bei solchem Anlaß etwas freimüthiger aus der Schule geplaudert hat, als es sonst der Fall war.
Er sagte, nur aus Achtung vor dem Reichstag habe er diese Erklärung abgegeben; was er sonst noch daran reihte ich habe es nicht verstanden, vielleicht würde es mir neuen Stoff zu weiteren Auseinandersetzungen mit dem verehrten Herrn geben.
Nun beruft sich der Herr Präsident wieder auf eine harmlose, sprichwörtliche Redewendung, die ich vor ein paar Tagen gebraucht habe: la, kourss ou la vis!
Ja, meine Herren, das ist doch nicht im buchstäblichen Sinne zu nehmen (Heiterkeit), (L) wie vielleicht die besorgten Herren, welche nur nach Soll und Haben zu operiren geneigt sind, in diesem Falle zu befürchten scheinen.
Das ist nur ein bildlicher Hinweis, eine allgemeine Skizzirung der Geschäftsgebahrung der Reichsbankverwaltung namentlich den bedrängten deutschen Städten gegenüber, in welchen sie gerade ihre besten Geschäfte machen.
Also der Herr Bankpi äsident wolle nicht versuchen, hieraus von neuem Kapital zu schlagen.
Nun hat er mir gegenüber heute einen recht diplomatischen Kunstgriff angewendet.
Meine Herren, ich habe zunächst gesprochen von den Verhältnissen der Stadt Eupen ich habe sie eigentlich gar nicht genannt, bin auch nicht ihr Abgeordneter, weil diese mir aus den städtischen Akten etwas näher bekannt sind.
Jetzt macht der Herr Bankpräsident es sich bequem und stellt die Sache so hin, als wenn nur von Eupen in den Verhandlungen die Rede gewesen wäre.
Dagegen muß ich protestiren.
Ich habe ausdrücklich eine Reihe von rheinischen Städten, Neuß, Viersen, Bonn, Düren, genannt, weil ich mich verpflichtet und berechtigt halte, auch ihren Schmerzensschrei, wenn Sie so wollen, hier zum Ausdruck zu bringen.
Meine Herren, im Lande ist man überhaupt der Meinung, daß die Reichsbank sich unter Umständen sphinxähnlich gestalte.
Heute ist sie die Vertreterin des Privatkapitals.
Wollen wir über kleine Mißstände, die vorgekommen sind, sprechen, dann heißt es auf einmal: wir vertreten die Interessen des Reichs.
Ich verstehe nicht recht, warum man die mittleren Städte, die ohnehin mit so schweren Lasten zu kämpfen haben, so stiefmütterlich behandelt.
Dies gilt namentlich und das wird leider von der Ministerbank nicht immer beherzigt für diejenigen Grenzstädte, welche, wie Eupen, eine schwere Leistung im Interesse des Gesammtvaterlandes tragen, indem sie, von fremden Landen umgeben, einen Theil ihres Warenverkehrs bei der Ein- und Ausfuhr in störender Weise zu deklariren haben.
Gerade da, wo die Verhältnisse so ungünstig liegen, glaube ich, wäre es viel nobler auch von Seiten der (6) Bankverwaltung, ein freundliches Entgegenkommen zu zeigen.
Nun hat der Herr Bankpräsident freilich auf verblümte Weise durchblicken lasten, es wäre wohl am besten, wenn die betreffende Reichsbankfiliale eingezogen würde.
Diese Drohung war nicht geschickt.
Zum stenographischen Bericht überreiche ich eine mir heute gewordene offizielle Uebersicht, woraus hervorgeht, daß die Reichsbanknebenstelle Eupen in den letzten 13 Jahren 277 2 l Mark Brutto- und 135 530 Mark Nettogewinn gebracht hat.
Meine Herren, ich frage: ist das kein profitables Geschäft
Muß man denn der Stadt, nachdem in den letzten zwei bis drei Jahren auch ihre Tuchfabrikation ich bedaure, das angeben zu mästen etwas geflaut und die Bankfiliale weniger gute Geschäfte gemacht hat, einer Stadt, die ohnehin mit über 300 Prozent Umlagen auf Personal- und 200 Prozent auf Realsteuern zu kämpfen hat, solche Zumuthungen stellen
Nein, meine Herren, ich bin überzeugt, der Herr Bankpräsident wird die Freundlichkeit haben, sich jetzt in besonders wohlwollender Weise mit den Verhältnissen dieses Bankplatzes zu beschäftigen.
Der verlangte geringe Zuschuß wird die Reichsbank nicht fett, die Stadt nicht mager machen.
Es kommt hier nur auf ein Prinzip an.
Schließlich vertraue ich, daß das gute Herz des Bankpräsidenten den Sieg davon tragen und er seine hingeworfene Drohung: es wäre am besten, der Stadt, nachdem sie sich drei volle Dezennien einer Nebenbankstelle zu erfreuen gehabt hat, diese nachträglich zu entziehen, nicht zur Ausführung bringen wird.
Denn thäte er es, so würde man leicht annehmen, der Herr Bankpräsident habe, weil ein Abgeordneter sich pflichtmäßig mit einer gewissen Lebhaftigkeit dieser Stadt angenommen habe, sich dadurch revanchirt, daß er die betreffende Bankstelle habe eingehen lasten.
Das wünsche ich in seinem Interesse am allerwenigsten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend.
Kommissar des Bundesraths, Präsident des Reichsbankdirektoriums von Dechend: Ich kann dem Herrn Vorredner nur versichern, daß es mir fern liegt, wegen des von ihm hier im Reichstag vertretenen Standpunktes die Angelegenheit der Bankanstalt in Eupen irgendwie anders zu behandeln, als es sachlich gerechtfertigt ist.
Niemals wird es mir deshalb, weil er nach meiner Auffassung in übertriebener Weise die Interessen seiner Stadt gewahrt hat, beifallen, irgendwie anders zu verfahren, als es in der Ordnung ist.
Ich verdenke es ihm übrigens gar nicht, daß er sich bemüht, so viel wie möglich aus der Sache mit nach Hause zu bringen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber er kann es mir auch nicht verdenken, wenn ich mich durch diese Aeußerungen nicht bestimmen laste, anders zu verfahren, als ich es mit meiner Pflicht vereinbaren kann.
Ich muß daher darauf hinweisen, daß an einem Orte, an dem sich eine Bankanstalt bisher so wenig leistungsfähig erwiesen hat, die letztere nur dann auf die Dauer würde erhalten werden können, wenn sich zeigt, daß der Geschäftsverkehr des Orts ein anderer geworden ist, als er bisher war.
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschloffen, weil sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Spezialdiskusston über den Art.
1 mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach, welcher auf Nr.
83 der Drucksachen Ihnen vorliegt.
Ich will bemerken, daß von dem Herrn Abgeordneten von WedellMalchow mit der vorschriftsmäßigen Unterstützung der Antrag 726 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
() gestellt ist, über den Antrag des Herrn Grafen von Mirbach namentlich abzustimmen.
In der eröffneten Spezialdiskussion über den Art.
1 und den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu StolbergWernigerode.
Abgeordneter Graf zn Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich will in dem jetzigen Stadium auf meinen prinzipiellen Verstaatlichungsantrag nicht wieder zurückkommen.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher hat zu demselben erklärt, die verbündeten Regierungen ständen einer solchen Verstaatlichung nicht prinzipiell feindlich gegenüber.
Er hat sich dadurch in einen für mich erfreulichen Gegensatz zu dem Herrn Bankpräsidenten von Dechend gesetzt, der sowohl hier im Plenum als auch in der Kommission mehrfach betont hat, eine Verstaatlichung wäre das allerunglücklichste, was die Reichsbank betreffen könnte.
Ich wende mich nun zu dem Antrag des Herrn Grafen von Mirbach.
Man hat gegen denselben hauptsächlich zwei Gründe angeführt: einmal, derselbe enthalte eine Unbilligkeit gegenüber den Antheilseignern, und dann, die Bedingungen seien so ungünstig, daß die Antheilseigner kündigen würden.
Meine Herren, was die Unbilligkeit anbelangt, so hat der Herr Staatssekretär in der zweiten Lesung sogar die Frage aufgeworfen, wie denn das Reich überhaupt dazu käme, jetzt einen erheblich höheren Reingewinn aus der Bank zu beanspruchen.
Ich möchte demgegenüber nochmal auf die rechtliche Lage hinweisen, in welcher sich Reich und Reichsbank befinden.
Das Reich hat ein ihm zustehendes Hoheitsrecht, ein Privileg, also die Ausgabe ungedeckter Banknoten, einer Privatgesellschaft abgetreten oder, wenn Sie wollen, verpachtet.
Ich will hier, wie gesagt, die Frage nicht erörtern, ob eine solche Abtretung bezw.
Verpachtung gerechtfertigt ist oder nicht.
Ich werde mich auf den Standpunkt stellen, daß, um das Risiko zu vermeiden, es gerechtfertigt ist, dieses Hoheitsrecht einer Privatgesellschaft abzutreten.
Ja, dann muß man doch aber gerade als Volksvertreter darauf sehen, daß das Reich aus diesem Geschäft eine möglichst hohe Pacht erhält.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist der Sinn dieses Antrags Mirbach; er will den Gewinn des Reiches aus diesem Geschäft also um ungefähr Vio Prozent erhöhen.
Da kann man von einer Unbilligkeit gegenüber den Antheilseignern überhaupt gar nicht sprechen, weder von einer großen, noch von einer geringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eben gar keine Unbilligkeit vorhanden.
Und wenn eine Unbilligkeit darin läge, dann könnten sich ja die Antheilseigner dagegen schützen, indem sie einfach kündigen.
Was nun den zweiten Einwand anlangt, nämlich die Besorgniß.
die Antheilseigner könnten dann kündigen, so theile ich diese Besorgniß in keiner Weise.
(Zuruf.)
Sie brauchen doch das Anerbieten nicht anzunehmen in der Generalversammlung; dann zwingen sie das Reich zum Kündigen, und sie bekommen 111.
(Zuruf.)
Nun, ich gebe zu, der Ausdruck „sie können kündigen ''ist nicht ganz präzis; es muß also heißen: „sie können die Offerte ablehnen ''.
Daraus folgt dann eben die Kündigung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also die Wirkung ist ganz genau dieselbe, als ob sie selbst kündigen.
Nun, in welche Lage kommen die Antheilseigner, wenn (6) sie diese Offerte nicht annehmen
Dann bekommen sie also 111 Mark.
Was sollen sie mit diesen 111 Mark machen
Damil können sie Z'prozentige Rente kaufen; dann bekommen sie für 100 Mark ungefähr 3, 88 Mark Zinsen; das Geschäft ist doch ungleich schlechter, als wenn sie nach dem Antrag Huene die Bankantheilsscheine behalten.
Die Besorgniß, daß irgend ein Antheilseigner darauf hin kündigen könnte, liegt nicht vor.
Ich habe dabei nur die Antheilseigner im Auge gehabt, welche diese Antheilsscheine haben, um von denselben Dividende zu bekommen.
Aber einem sehr großen Theil der Antheilseigner sind ja die Dividenden überhaupt vollkommen gleichgiltig; diese haben die Antheilsscheine eben nur, um in der Bank drin zu bleiben, also um von dem Zustand der Bank bei Zeiten Kenntniß zu erhalten.
Alle diese werden natürlich erst recht nicht kündigen.
Also ich meine, eine Kündigungsbesorgniß liegt absolut nicht vor.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich verdenke es ja gewiß dem Herrn Reichsbankpräsidenten nicht, daß er für die Antheilseigner eintritt; ich finde das ganz natürlich.
Aber wir stehen eben auf einem anderen Standpunkt, nämlich auf dem, die Interessen der Allgemeinheit zu vertreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß wir in keiner Weise von irgend einer Mißgunst gegenüber den Antheikseignern geleitet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Uns kann es ja an und für sich ganz gleichgiltig sein, ob die Herren ' o Prozent mehr oder weniger haben.
Wir vertheidigen lediglich die Interessen der Gesammtheit, der (v) Steuerzahler.
In diesem Sinne bitte ich Sie, dem Antrag des Herrn Grafen von Mirbach zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Vüsing: Meine Herren, in dem vorgerückten Stadium der Verhandlung beschränke ich mich auf eine kurze Erklärung namens meiner politischen Freunde.
Wir halten die gegenwärtige Diskussion durch die in der ersten und zweiten Lesung stattgehabten ausführlichen Debatten für abgeschloffen.
Wir bedauern unsererseits, daß der in zweiter Lesung in namentlicher Abstimmung abgelehnte Antrag heute von anderer Seite noch einmal aufgenommen worden ist.
Es ist bisher kein neuer Grund für diesen Antrag geltend gemacht worden, und ich bezweifle, daß ein solcher noch zu finden sein dürfte.
Andererseits bin ich auch nicht in der Lage, gegen den Antrag noch einen neueren Grund geltend zu machen.
Ich habe mich über denselben in der zweiten Lesung genügend ausgesprochen, und ich vermeide es, eine Wiederholung der Gründe hier eintreten zu lassen.
Nur dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg gegenüber, der betonte, daß keine Unbilligkeit in dem vorliegenden Antrage gegenüber den Antheilseignern enthalten sei, will ich doch noch auf ein Moment hinweisen, das der Herr Bankpräsident auch schon gestreift hat.
Meine Herren, die Antheilseigner haben, wie Ihnen ja allen bekannt, 130 damals für ihre Antheile gezahlt.
Nun wird immer gesagt, und mit Recht, es stehe jetzt dem Reiche das Recht zu, gegen 111 zu kündigen.
Die Antheilseigner hätten hiermit rechnen müssen, sie hätten sich also diese 19 Prozent Differenz zwischen 130 und 111 aus den bisherigen Gewinnantheilen amortisiren müssen.
Ja, meine Herren, das hätten Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
727 sie vielleicht müssen; aber sie haben es positiv nicht gekonnt.
Sie haben eine Rente bezogen von 4, gg Prozent.
Von diesen 4, gg Prozent, die man 15 Jahre lang bezieht, kann man unmöglich 19 Prozent amortisiren.
Dann bleibt nicht annähernd auch nur der allergewöhnlichste Zinssatz übrig für die Eigner; sie haben also absolut nicht amortisiren können.
Daraus folgt aber, daß man jeder Berechnung der Angemessenheit der Rente den Preis von 130 zu Grunde legen muß, auch noch heute.
Wenn Sie aber diese 130 zu Grunde legen, so ergiebt der Antrag des Herrn Grafen von Mirbach nur eine Kleinigkeit über 4 Prozent, und das ist offenbar zu wenig für die Betheiligung bei einem immerhin mit Verlustgefahr verbundenen Bankunternehmen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Regierungsvorlage entspricht den bisherigen Prinzipien des Bankgesetzes, sie entspricht der heutigen Geldlage, sie entspricht vor allen Dingen der Billigkeit gegenüber den Bankantheilseignern.
Wir werden daher für die Regierungsvorlage und gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, nur ein paar Bemerkungen.
Zunächst wende ich mich gegen eine Aeußerung, die mir entgegen gebracht worden ist betreffs der Brlligkeit den Bqnkeignern gegenüber, ich glaube, von Herrn von Strombeck.
Meine Herren, die Sache liegt doch so: das Reich hat das Recht zu kündigen, also pari zurückzuzahlen.
Dann erhält abgesehen von der Hälfte des Reservefonds, die ja kB) auf früheres Konto zu schreiben ist, jeder Bankantheilseigner ein Kapital, welches noch nicht 3 Vz Prozent Zinsen bringt, wenn er es wieder anlegt.
Meine Herren, jedes Prozent Zinsen bringt in runder Summe 29 Prozent Kapital, wenn Sie 3 oder etwas unter 3 als Maßstab annehmen als die normalen Zinsen.
Der Antrag Huene, jetzt der meinige.
giebt ostsris parichus den Bankantheilseignern 5 Prozent Rente, also ein Geschenk, ein Benefizium von lOz Prozent Zinsen oder 432 Prozent Kapital.
Meine Herren, diese Rechnung ist absolut richtig, wenn Sie an dem Standpunkt festhalten, daß das Reich das Recht hatte, die Antheile pari zurückzuzahlen.
Ich muß bekennen, daß nach meiner Auffassung der Standpunkt der verbündeten Regierungen ein mehr als kapitalistischer ist in dieser Frage.
Ich möchte nur ein Beispiel anführen: jeder Kapitalist hat in der Zeitperiode, um die es sich da handelt, also in der des Bestehens der jetzigen Reichsbank, einen Rückgang seines Zinsgenusses erlebt von einem vollen Prozent es handelt sich natürlich nur um den Zinsfuß erster Sicherheiten und die verbündeten Regierungen legen ihren Berechnungen zu Grunde einen Zinsrückgang von nur 1 2 Prozent.
Ich will das einmal ausdrücklich konstatiren.
Meine Herren, nach der Theorie des Herrn von Strombeck ist schon das ganze Prozedere der verbündeten Regierungen ein vollständig falsches, er müßte das auch schon bekämpfen.
Nun sagt Herr von Strombeck: 300 000 Mark, das ist kein Pfennig ja, das war der Sinn seiner Ausführungen.
Nach meiner Berechnung sind das 30 Millionen Pfennig.
Ebenso werthvoll, glaube ich, ist die andere Rechnung, die er gemacht hat.
Wir können hier im Plenum des Reichstags keine Rechenexempel aufstellen.
Ich halte an meiner Rechnung fest und werde sie ihm unterbreiten.
Danach beträgt die Wirkung des Antrages Huene zu Gunsten aller Steuerzahler jährlich 568 000 Mark mehr gegenüber der Regierungsvorlage, wenn Sie absehen von ver Rücklage in den Reservefonds während der ersten drei Jahre, die ja die Rech- (6) nung nicht erheblich alteriren.
Dann hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer mir gegenüber ausgeführt, seine Partei wäre nicht geneigt, die Rechte der Volksvertretung zu schmälern, aber gegenüber der Privatwirthschaft wünschte sie die stärksten Schranken.
Ich möchte dem hinzufügen: namentlich, wo es sich um das mobile Kapital handelt.
Meine Herren, wenn seine Partei die einzige geschlossene Partei ist, welche für die verbündeten Regierungen eintritt, so ziehe ich einen anderen Schluß daraus als er: mich macht es stutzig, ob der Weg, den die verbündeten Regierungen beschreiten, der richtige ist.
Meine Herren, ich verzichte auf alle weiteren Bemerkungen und freue mich über das gute Herz der Herren Freisinnigen, welche den Reichsbankaktionären einen gewissen Glanz und ein glänzendes Einkommen gewähren wollen, welcher das ganze Reich überstrahlt.
Ich wünschte, sie hätten auch anderen Erwerbsarten gegenüber ein so gutes Herz; wir in der Landwirthschaft haben davon bisher noch nichts bemerkt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, gemäß der Erklärung, welche ich für mich und meine Freunde in der ersten Lesung des vorliegenden Gesetzes abgegeben habe, muß ich bedauern, daß Herr Graf Slolberg seinen Antrag zurückgezogen hat.
Wir hätten mit ihm für die Verstaatlichung der Reichsbank gestimmt.
Nach dem Verlauf der Diskussion bleibt uns jetzt mit dem letzten Herrn Redner auf der konservativen Seite nur noch übrig, möglichst viel Vortheil aus diesem Gesetze für die Gesammtheit, für die Reichsintraden zu schaffen, und diese Ansicht bestimmt uns, trotz unserer ablehnenden Haltung bei der späteren Gesammtabstimmung, für ven Antrag Mirbach zu stimmen, ebenso wie wir in der zweiten Lesung für den Antrag Huene gestimmt haben.
Wir (v) sind der Meinung, daß, nachdem der Reichstag es abgelehnt hat, die gesammten Einnahmen aus einem Unternehmen, welches zum großen Theil dem privatkapitalistischen Interesse zu gute kommt, für die Reichskaffe in Anspruch zu nehmen, wir die Verpflichtung haben, wenigstens die dem Reiche zufließenden Einnahmen nach Möglichkeit zu erhöhen.
Ich glaube auch nicht, daß durch die Herabsetzung der MaximalDioidende auf 5 Prozent die Bankantheilseigner sich veranlaßt sehen werden, den Vertrag abzulehnen.
Wir fühlen uns prinzipiell verpflichtet, nach Möglichkeit dafür zu sorgen, daß Betriebe, welche vom Reiche geleitet und verwaltet werden, auch ihren ganzen Gewinn an die Gesammtheit, an das Reich abzuliefern haben.
Aus diesen Gründen werden wir jetzt für den Antrag Mirbach stimmen, obgleich uns das neueste Kartell der Konservativen und der Sozialdemokraten durchaus nicht gefällt.
(Heiterkeit.)
Wir sind jedoch gewöhnt, uns in unserer Abstimmung von persönlichen Rücksichten nicht leiten zu lassen, und so werden wir die schwere Last dieses Kartells auf uns nehmen, in der Hoffnung, daß sich recht bald die Gelegenheit findet, diese zufällige Waffenbrüderschaft zu zerbrechen.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter bor »Strombeck: Meine Herren, ich muß mir doch eine kurze Bemerkung gegenüber der letzten Ausführung des Herrn Grafen von Mirbach erlauben.
Ich habe gesagt: von dem Mehrgewinn von 300000 Mark, der für das Reich in dem Antrag Mirbach steckl, haben die Steuerzahler keinen Gewinn; sie werden um keinen Pfennig 728 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
) Steuer entlastet werden.
Der Herr Gras von Mirbach hat aber ganz Recht, daß 300 000 Mark 3 Millionen Pfennig sind; das bestreite ich nicht.
Sehr gespannt bin ich aber darauf, aus seiner Rechnung zu ersehen, wie aus einem Prozent des Grundkapitals der Reichsbank, also aus 1 200 000 Mark, um deren Vertheilung es sich hier handelt, ein viel höherer Betrag wird.
Ich hoffe, der Herr Graf von Mirbach wird die Güte haben, seine Rechnung mir noch mitzutheilen.
Präsident: Die Diskussion über den Artikel ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung, welche ich dahin lenken werde, daß zunächst über den Antrag des Abgeordneten Grafen von Mirbach auf Nr.
83 der Drucksachen eine eventuelle Abstimmung vorgenommen wird, ob nach dem Antrag des Abgeordneten Grafen von Mirbach in dem Art.
1 unter 3 in der vierten Zeile das Wort „sechs ''in das Wort „fünf ''umgewandelt werden soll.
Dann werden wir abstimmen über den darnach gestalteten Art.
1.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Abstimmung über den Antrag des Grafen von Mirbach wird, wie ich vorhin verkündigt habe, eine namentliche sein.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Art.
1 dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach auf Nr.
83 der Drucksachen entsprechend in der Ziffer 3, vierte Zeile, das Wort „sechs ''in das Wort „fünf ''umändern wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Ja antworten, diejenigen, die diese Umänderung nicht annehmen, also das Wort „sechs ''in Art.
1 stehen lassen wollen, bei dem Aufruf ihres Namens mit Nein antworten.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben I. Ich bitte, den Namensaufruf vorzunehmen.
(Geschieht.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Graf Adelmann von Adel- Ackermann.
mannsfelden.
1 Ampach.
Graf von Arnim.
1 Baron von Arnswaldt-Hardenbostel.
Dr. Bachem.
Baumbach (Altenburg).
Bayha.
Bergmann.
Dr. Freiherr von Bodenhausen Dr. Boeckel.
Bohtz.
von Brand.
Brauer, von Bredow.
von Buffe.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Beckmann.
von Benda.
Berling.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Bock (Aachen).
Boehm.
Dr. Böttcher.
Dr. Born.
Broemel.
Brünings.
Dr. Bürklin.
Büsing.
Dr. Buhl.
Dr. Bulle.
Freiherr von Buol.
von Christen.
1 Fürst zu Carolath-Beuthen.
von Colmar.
1 Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. von Cuny.
Mit Ja antworten: Freiherr von Dalwigk-Lichtem fels.
Dr. Delbrück.
Dieben.
Dietz von Bayer.
Dodillet.
Graf von Dönhoff-Friedriche stein.
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Graf von Douglas.
Freiherr von Ellrichshausen.
von Fischer, von Flügge.
Dr. Franz.
Fritzen (Aachen).
Frohme.
von Funcke.
Graf von Galen.
Gehlert.
Dejanicz von Gliszczynski.
Grumbt.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Henning.
Hitze.
Graf von Holstein.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Horn.
Freiherr von Hornstein.
Freiherr von Huene.
von Kardorff.
von Kehler, von Kessel, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Klose.
Kochann.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kropatscheck.
Kühn.
Kurtz.
Lender.
Letocha.
von Levetzow.
Lucius.
Mit Nein antworten: 1 (6) Dr. Deahna.
Delius.
Diffens.
Dommes.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Dr. Enneccerus.
Fehling, von Feustel.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Friedrichs.
Geibel.
Dr. Giese.
Goeser.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Grad.
Gröber (Württemberg).
Freiherr von Gültlingen.
Haanen.
Dr. Haarmann.
Dr. Hänel.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Fürst von Hatzseldt Drachen- berg.
Henneberg.
Dr. Hermes.
Hesse.
Hildebrand.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Rudolstadt).
Hoffmann (Sachsen).
Holtzmann.
Hultzsch.
John.
Kalle.
Keller (Württemberg).
Klotz.
Klumpp.
Dr. Kohli.
Krämer.
Krafft.
Dr. Kruse.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Dr. Langerhans.
Lerche.
Leuschner (Sachsen).
Dr. Lieber.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Lüders.
729 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
() Mit Ja antworten: 1 Mit Nein antworten: Freiherr von Maltzahn Van- Maager.
selow.
1 Dr.
von Marquardsen.
Freiherr von Manteuffel.
von Massow.
Meister.
Graf von Mirbach.
Dr. Graf von Moltke.
Mooren.
Müller (Pleß).
Nobbe.
Menzer.
Dr. Meyer (Halle).
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Münch.
Munckel.
Nickel.
von Oertzen-Brunn.
von Oertzen-Parchim.
Dr. Porsch.
von Puttkamer-Plauth.
Graf von Rittbcrg.
Roß.
Dr. Oetker.
Freiherr von Ow.
Panse.
Parey.
Pfähler.
Herzog von Ratibor.
Reich.
Retemeyer, von Rheinbaben.
Richter.
Rickert.
Rintelen.
Dr. Rudolphi.
Graf von Saldern Ahlimb- Freiherr von Schele.
Schenck.
Ringenwalde.
Dr. Scheffer.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
von Schöning.
Schultz.
(8) Seyfarth.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann.
Stöcker (Siegen).
Stützet.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieder.
Schneider.
Schräder.
Schuster.
Scipio.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Dr. Siemens.
t) '.
Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Szmula.
1 Freiherr von Stumm.
von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Freiherr (0 von Gagern.
von Gehren.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Grillenberger, Dr. Hammacher.
Hegel, von Helldorff.
Graf von und zu Hoensbroech.
von Hülst.
Jahns.
Leemann.
Dr. von Lengerke.
Merbach.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Dr. Orterer.
Graf von Preysing (Landshut).
Reichert (Baden).
Sabor.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt).
Struckmann.
Graf von Walderdorff.
Woermann, von Wurmb.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Baron von Arnswaldt-Böhme.
Bebel.
Graf von Chamars.
Dr. Engler.
Fieser.
Gamp.
Grub.
Freiherr von LandsbergSteinfurt.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Meyer (Jena).
Dr. Miguel.
Freiherr von Pfetten-Arnbach, von Schlieckmann.
Ulrich.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Dr. Windthorst.
von Wrisberg.
Ohne Entschuldigung fehlen: Aichbichler.
Bender.
Biehl.
Buddeberg.
Buderus.
Burger.
Buxbaum.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
Prinz Czartoryski.
von der Decken.
Dellss.
Deuringer.
Dr. Diendorfer.
Freiherr von Dietrich, von Dietze (Barby).
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Dr. von Pomian-Dziembowski.
Dr. Esser.
Freiherr von Friesen.
1 Fritzen (Düffeldorf).
Gebhard.
Germain.
Goldenberg.
Edler von Graeve.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
1 Günther.
Guerber.
Haberland.
Harm.
Haus.
Dr. Freiherr von Heereman.
Dr. Freiherr von Hertling.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Jaunez.
Johannsen.
vonKalkstein-Klonowken.
vonKalkstein-Pluskowens.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting.
Kleine.
Dr. von Komierowski.
von Koscielski.
Kulemann.
Graf Kwilecki.
Lalance.
Landes.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lehner.
Lerzer.
Liebknecht.
Limbourg.
Lohren.
Menken.
Metzner.
Mühleisen.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Noppel.
Dr. Perger.
Peters.
Dr. Petri.
Pezold.
von Polczynski.
Poll.
Ponschab.
1 Graf Praschma.
Graf von Preysing (Straubing).
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Bayern).
Reindl.
Dr. Roemer.
von Saldern-Plattenburg.
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Dr. Schreiner.
Schumacher.
Senestrey.
Dr. Sieffermann.
Dr. Simonis.
1 Smiths.
Spahn.
1 Stöcker (Rothenburg).
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Uhden.
Wagner.
1 Weber, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolf.
Zach.
Freiherr von Tettau.
Thomsen.
Timmerman.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Veiel.
Dr. Virchow.
von Wedell-Malchow.
Dr. Websky.
von Wedell-Piesdorf.
Dr. Witte.
Wenzel, von Weyrauch.
Wichmann.
Wunnerlich.
Krank sind: Dr. Adae.
Graf von Behr-Behrenhoff.
Graf von Bernstorff.
Borowski.
Dr. Braubach.
Burkardt.
Dr. von Grävenitz.
Dr. Moufang.
Oechelhäuser.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
1 Racke.
von Reden.
1 Stephanus.
1 Temper.
Dr. Virnich.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Dr. von Bennigsen.
Bock (Minden).
Brand.
Brunnengräber.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dietz (Hamburg).
1 Freiherr Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung ist, daß 98 Mitglieder des Hauses beim Aufruf ihres Namens mit Ja und 126 mit Nein geantwortet haben.
Es ist demnach der Antrag Graf von Mirbach abgelehnt, und der Art.
1 für die Abstimmung unverändert geblieben.
Ueber diesen unveränderten Art.
1, dessen Verlesung, wie ich annehme, mir erlaffen wird, haben wir nunmehr abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Art.
1 nach der Vorlage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
1 ist angenommen.
Die Diskussion über Art.
2 wird eröffnet und geschloffen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren, welche dem Art.
2 des Gesetzes ihre Zustimmung geben wollen, bitte ich aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch dieser Artikel ist angenommen.
104 730 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
(X) Das Gleiche darf ich mit Ihrer Zustimmung kvnstatiren in Bezug auf Einleitung und Ueberschrift.
Das Haus akzeptirt beides ohne Abstimmung.
Nunmehr haben wir abzustimmen über die Resolution Mooren auf Nr.
76 der Drucksachen.
Die Resolution lautet: In Erwägung, daß die Reichsbank die Aufgabe hat, da, wo es der Verkehr erfordert, Zweiganstalten zu errichten, wolle der Reichstag erklären, daß es nicht seinen Absichten entspricht, wenn die Reichsbank sich für die Erfüllung dieser Aufgabe von den betheiligten Gemeinden Steuerbefreiungen oder andere Zuschüsse bewilligen läßt.
Ich bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr die Gesammtabstimmung über das Gesetz vorzunehmen.
Die Vorlage ist unverändert geblieben; Sie finden sie gedruckt vor sich.
Die Verlesung wird mir erlaßen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875, in der Gesammtabstimmung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Entwurf ist angenommen.
In Betreff der vorliegenden Petitionen hat die Kommission vorgeschlagen, sie durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche sowohl diejenigen Petitionen, die in den Berichten der Kommission erwähnt sind, als diejenigen Petitionen, welche späterhin eingegangen sind, und über welche der Herr Referent referirt hat, durch die stattgehabte Beschlußfassung für erledigt erklären wollen, M aufstehen.
(Geschieht.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Abgeordneter Büsing: Es sind noch 5 weitere Petitionen eingegangen und erst nach Schluß der zweiten Berathung mir überwiesen worden.
Diese Petitionen beziehen sich auf dasselbe Thema, was die Mehrzahl der übrigen Petitionen schon im Auge hatte, nämlich auf Abänderung des ß 19 des Bankgesetzes dahin, daß auch in Städten unter 80 000 Einwohnern die Noten der Privatbanken von den Reichsbankstellen in Zahlung genommen werden sollten.
Ich schlage Ihnen vor, auch diese neu eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Präsident: Einen Widerspruch gegen den Vorschlag habe ich nicht vernommen.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die Genehmigung dieses Vorschlags durch den Reichstag.
Wir kommen zu dem zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar: Zölle und Verbrauchssteuern (ctr.
Anlage XIV) Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 8, Hauptetat Seite 28 —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
58 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Zölle.
1 (6) Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt Malchow: Meine Herren, die Zölle sind für den Etat 189091 von den verbündeten Regierungen mit 285 522000 Mark in Ansatz gebracht und zwar um 14 Millionen mehr als im vorigen Jahre.
Es ist Ihnen nun mit dem Antrage der Budgetkommission, der dahin geht, die Vorschläge der verbündeten Regierungen zu genehmigen, eine Berechnung zugegangen über die Art und Weise, wie die verbündeten Regierungen und das Reichsschatzamt für das Etatjahr 189091 die Zölle berechnet haben.
Sie finden übrigens diese Berechnung auch in der Hauptsache in der Etatanlage Nr.
XIV, welche die Zölle behandelt.
Danach hat man den dreijährigen Durchschnitt gezogen, hat dann für die Mehrintraden auf Grund der neuen Zollgesetze einen gewissen Zuschlag von 18 Millionen gemacht, ferner für die zugetretenen Gebietstheile Hamburg und Bremen, welche früher zollfrei waren, einen weiteren Zuschlag von zusammen 10 Millionen gemacht, und so ist man auf die angesetzte Zahl von 285 Millionen gekommen.
Aus der Beilage, die ich schon vorhin erwähnt habe, und die mit dem Bericht der Kommission Ihnen überreicht ist, werden Sie ersehen haben, daß die Einnahmen des Halbjahres vom 1.
April bis Ultimo September d. I. im Vergleich zu dem Vorjahre zirka 40 bis 41 Millionen mehr eingebracht haben als die gleiche Zeit des Vorjahrs.
Ferner ersieht man aus den weiteren Anlagen, die Ihnen überreicht sind, daß eine große Anzahl von Zöllen, namentlich die sogenannten landwirthschaftlichen Zölle, in dem letzvergangenen Halbjahre bedeutende Mehreinnahmen gegen das Vorjahr gebracht haben.
Ich habe dabei noch im Einzelnen anzuführen, daß die sogenannten landwirthschaftlichen Zölle zirka 23 Millionen Mehrertrag aufweisen, denen noch bedeutende Mehrerträge aus den Holzzöllen, dem Petroleum- (v) zoll, dem Kaffeezoll und dergleichen mehr hinzutreten.
Diese aus den vorliegenden Beilagen gewonnenen Nachweise mußten natürlich in der Budgetkommission zu der Frage führen, ob es nicht angängig sei, den Etat der Zolleinnahmen zu erhöhen, also irgend eine Summe den von den verbündeten Regierungen gemachten Ansätzen zuzusetzen.
Es wurde dies auch von verschiedenen Seiten beantragt, schließlich aber überzeugte man sich im Laufe der Diskussion, daß es sich doch nicht empfehlen würde, einen solchen Zuschlag zu machen; und das Resultat der Kommissionsberathung ist dahin ausgegangen, daß die Kommission mich beauftragt hat, ihnen die Annahme der Ansätze, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgelegt sind, zu empfehlen.
Es wurde in der Verhandlung sowohl von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen als auch von Seiten verschiedener Mitglieder der Kommission ausgeführt, daß die Zollintraden immerhin sehr schwer zu veranschlagen seien, weil man die verschiedenen Faktoren, die dabei mitwirken, nicht im voraus berechnen könne.
Wenn man auch zugeben wolle, daß die Einnahmen aus den Zöllen im laufenden Jahre einen bedeutenden Ueberschuß am 1.
April nächsten Jahres hervorbringen würden, so liege doch darin noch kein Beweis, wie hoch sich die Einnahmen der Zölle im folgenden Jahre stellen würden, und zwar um so weniger, weil einen Hauptfaktor bei diesen Zollintraden gerade die Zölle für eingeführte landwirthschaftliche Produkte ausmachen, und man doch absolut nicht berechnen kann, ob die Ernte des nächsten Jahres uns wieder Veranlassung geben wird, bedeutende Massen von Getreide aus dem Auslande zu importiren.
Es wurde dann ferner ausgeführt, und zwar von denselben Stellen, die ich vorhin bezeichnet habe, daß die Zölle mit den übrigen Verbrauchssteuern zusammen die Hauptintraden des Reiches bekanntlich bilden und als ein Ganzes zu betrachten seien, und wenn man auch zugeben wolle und Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
731 () müsse, daß die Zölle etwas mehr bringen würden, so würde man doch darauf Rücksicht zu nehmen haben, daß vielleicht oder wahrscheinlich andere Steuern, also beispielsweise die Zucker- und Branntweinsteuer, hinter dem Anschlage zurückblieben, so daß es einer vorsichtigen Veranschlagung entspräche, hier bei den Zöllen nichts hinzuzusetzen.
Es wurde dabei darauf aufmerksam gemacht, daß in den Jahren 1878, 1879 und 1880 man versucht hätte, mit Rücksicht auf die wachsende Bevölkerung einen Prozentsatz zu den Zöllen zuzuschlagen.
Das ist einmal mit 3 Prozent und dann mit 2 Prozent geschehen.
Diese Veranschlagungen haben sich aber im Effekt doch als sehr unzuverlässig und nicht eintreffend erwiesen, und man war deshalb gezwungen, von denselben wieder abzugehen.
Wenn man auch wirklich etwa 2 Prozent, wie von einer Seite vorgeschlagen wurde, zu den Einnahmen aus den Zöllen zusetzen wollte, so würde das eine Summe von etwa 6 Millionen Mark ergeben, und das erschien doch der überwiegenden Mehrheit der Kommission zu unbedeutend, um für einen so geringen Gewinn für die äußerliche Gestaltung des Etats, das alte Prinzip zu verlaßen, die Zölle nach dem Durchschnitt der drei letzten Jahre unter Hinzufügung der abändernden Momente aufzustellen.
Es kommt noch hinzu, daß alle diese Berechnungen, die den Zollsätzen zu Grunde liegen, wie ich schon bemerkte, immerhin schwankender Natur sind, und man also wohl thut, hier nicht ein bewährtes, altes Prinzip zu verlaßen, um so mehr, als man nicht in der Lage ist, irgend ein beßeres an dessen Stelle zu setzen.
Also, wie gesagt, die Kommission beschloß, die Ansätze zu genehmigen, wie sie von der Regierung vorgeschlagen sind.
Weiter, meine Herren, habe ich aber aus den Vorgängen in der Kommission noch folgendes zu berichten.
Es wurde bei den Berathungen angefragt, wie es bei den verbündeten Regierungen mit einer Resolution stände, welche der Reichstag am 19.
März 1888 in dritter Lesung beschloßen hat; diese M Resolution betraf Oelfrüchte, Fette und gleichartige Artikel.
Darauf ist von Seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen, vom Reichsschatzamte aus geantwortet worden, daß die Untersuchungen über die Tragweite dieser Resolution und die Vorbereitungen zur Entscheidung über dieselbe noch immer ihren Fortgang nehmen; das Material habe sich so bedeutend angehäuft, daß zur Zeit ein -endgiltiger Beschluß seitens der verbündeten Regierungen noch nicht habe gefaßt werden können.
Ferner wurde in der Kommission angefragt, wie es mit der ferneren Resolution des Reichstags vom 14.
Mai 1889 stehe, welche Resolution dahin ging, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, die Einsetzung eines Reichszolltarifamts in Erwägung zu ziehen.
Auch auf diese Frage wurde seitens der Vertretung der verbündeten Regierungen uns die Antwort zu Theil, daß die Sache noch in Berathung sei, und eine definitive Entscheidung noch nicht mitgetheilt werden könne.
Inzwischen habe ich in den Zeitungen gelesen ich kann aber nicht wißen, ob das richtig ist; und würde deshalb bitten, daß der Herr Reichschatzsekretär uns darüber Auskunft gäbe —, daß nämlich die Angelegenheit in Betreff des Zolltarifamts innerhalb des Bundesraths zur Berathung und ablehnenden Beschlußfassung gekommen sei.
Ich bitte also, mir dies nachher zu bestätigen, um dadurch denjenigen Vortrag zu ergänzen, den ich mir soeben erlaubt habe über die Frage des Zolltarifamts Ihnen hier zu halten.
Ein Weiteres habe ich zur Zeit nicht anzuführen und wiederhole ich im Namen der Kommission die Bitte, daß das hohe Haus die Zölle in der Form und in der Höhe, wie sie die verbündeten Regierungen in den Etat eingesetzt haben, genehmigen wolle.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichs- (0) schatzamts.
Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Dem von dem Herrn Referenten geäußerten Wunsche entsprechend kann ich erklären, daß der Bundesrath über den Beschluß des Reichstags, welcher sich auf die Schaffung eines Reichseisenbahnamts bezog, inzwischen im Plenum verhandelt hat, und daß der Bundesrath beschloßen hat, diesem Beschlüße des Reichstags eine Folge seinerseits nicht zu geben.
Präsident: Meine Herren, zur Abkürzung und größeren Klarheit der Verhandlung erlaube ich mir den Vorschlag, daß diejenigen Herren Abgeordneten, welche Bemerkungen allgemeiner Natur zu machen haben, die sich nicht unmittelbar an eine Materie anknüpfen laßen, welche in den folgenden 7 Titeln des Etats vorgesehen ist, diese ihre Bemerkungen an den Tit.
1 anknüpfen wollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Zu dem Vorschlage des Herrn Präsidenten.
Ich kann doch nicht gut annehmen, daß die Fragen allgemeiner Natur, die sich beispielsweise an die Zuckersteuer, an die Branntmeinsteuergesetzgebung anschließen, sich mit einer Diskussion vereinigen laßen, die sich auf die Zölle bezieht.
So ist es doch wohl nicht zu verstehen
Präsident: Ich habe ausdrücklich gesagt, daß mein Wunsch sich nur bezieht auf Bemerkungen, welche sich nicht an eine andere Materie anknüpfen laßen, die in den folgenden 7 Titeln des Etats vorgesehen ist.
Abgeordneter Richter: Dann bitte ich um Entschuldigung, dann hatte ich die Bemerkung des Herrn Präsidenten nicht richtig verstanden.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
1 (O) Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich würde mir bezüglich der soeben von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts abgegebenen Erklärung über die ablehnende Haltung des Bundesraths gegenüber einem in der vorigen Session vom Hause mit großer Mehrheit gefaßten Beschlüße die Anfrage gestatten, aus welchen Gründen der Bundesrath zu dieser Entscheidung gekommen ist.
Aber ich versage es mir, heute auf diesen Punkt näher einzugehen, weil ich der Ansicht bin, daß diese Frage sich in Zusammenhang mit den Beschwerden über das amtliche Waarenverzeichniß besser behandeln läßt bei einem anderen Titel des Etats, nämlich bei dem Etat des Reichsschatzamts als der obersten Finanzbehörde des Reichs.
Allerdings will ich nicht verhehlen, daß gerade die Art und Weise, in welcher die Beschlüße des Bundesraths ohne jede Motivirung kundgegeben werden, sowohl diesem Hause als privaten Beschwerdeführern gegenüber, ganz wesentlich dazu beiträgt, über diese Entscheidungen eine recht ungünstige Stimmung, häufig geradezu eine Verbitterung herbeizuführen.
Wer es erlebt hat, wie Gewerbtreibende, welche in irgend einem wichtigen Punkte sich durch die Praxis der Zollbehörden verletzt fühlten, darüber Beschwerde geführt haben, erst bei allen Landesinstanzen und endlich beim Bundesrath, und nach einem Beschwerdewege, der in der That ein recht beschwerlicher Weg ist, nach einem Beschwerdewege von ein paar Jahren endlich auf alle sachlichen Ausführungen, die sie der höchsten Instanz unterbreiten, nichts anderes erhalten als die kahle Antwort: ihrem Antrage kann keine Folge gegeben werden, meine Herren, wer dies erlebt hat, weiß, daß in dieser Form etwas liegt, was eine solche Entscheidung noch viel unliebsamer, noch viel unerfreulicher macht als die materielle Entscheidung selbst.
(Sehr richtig!)
104 »732 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
M Das ist ganz natürlich; und diejenigen Mitglieder aus dem Hause, an welche Beschwerden dieser Art gelangen, werden mit mir zugleich die Erfahrung gemacht haben, daß für die betreffenden Beschwerdeführer es beinahe ich möchte sagen: nichts aufregenderes, zur Unzufriedenheit anreizenderes giebt, als diese Form der Entscheidungen, welche von vornherein darauf verzichtet, irgend welche Gründe anzuführen.
Ich habe mir nicht vorgenommen wie ich bemerkte —, über diese Sache heute hier näher zu sprechen.
Ich möchte mich wesentlich an diejenigen Ausführungen halten, welche der Herr Referent über dis Verhandlungen in der Budgetkommission betreffs des Ansatzes der Zolleinnahmen im Etat für 189091 gemacht hat.
Gleich meinen politischen Freunden, welche in der Kommission diesen Ansatz als unzureichend bemängelt haben, bin ich der Ansicht, daß man in der That bei diesem Ansatz weit unter das Maß des Ertrages hinuntergegriffen hat, welches selbst bei einer sehr vorsichtigen Berechnung für das nächste Etatsjahr aus den Zöllen zu erwarten steht.
Ich muß dabei zunächst daran erinnern, daß in dem Etat für das am 31.
März d. I. abgelaufene Jahr, im Etat für 188889, der Ertrag aus den Zöllen auf 245z Millionen Mark veranschlagt war, daß der wirkliche Ertrag dagegen nach der uns vorgelegten Uebersicht sich auf 283 Millionen Mark gestellt hat, so daß ein Mehrertrag von rund 38 Millionen eingetreten ist.
Nach dieser Veranschlagung kommt nun der Etatsanschlag für das laufende Jahr 188990 mit einem Betrage von 270 Millionen Mark, der also schon um 13 Millionen Mark zurücksteht hinter dem wirklichen Ertrage des vorausgegangenen Jahres.
Der uns nunmehr vorgelegte Etat veranschlagt die weitere Steigerung der Einnahmen nur auf 141700 000 Mark, so, meine Herren, daß thatsächlich der Voranschlag für das Jahr 189091 nur um ein ganz unbedeutendes hinausgeht über den wirklichen Ertrag, den die Zölle bereits im Etatsjahre 188889 geliefert haben.
Nun hat bereits bei der ersten Berathung des Etats der (L) Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts eine Reihe von Ausführungen gemacht, um diesen Anschlag zu begründen.
Er hat Bezug genommen auf die Ernteverhältnisse, nach welchen im weiteren Verlaufe dieses und des nächsten Jahres, so weit dasselbe unter dem Einflüsse der diesjährigen Ernte steht, nicht so erhebliche Getreideeinfuhren zu erwarten seien, als im vorigen Jahre stattgefunden haben.
Meine Herren, ich glaube, heute, wo die Ernteziffern für das Königreich Preußen bekannt sind, welche damals bei der ersten Berathung des Etats noch nicht bekannt waren, wird der Herr Staatssekretär selbst nicht mehr an dem Urtheil festhalten, welches er über den Ertrag der Ernte in Deutschland im laufenden Jahre damals gefällt hat.
Die uns jetzt vorliegenden Ernteschätzungen für das Königreich Preußen ergeben so beträchtliche Ausfälle in der Ernte gegenüber dem vorigen Jahre, daß jedermann sich sagen muß, es gehört zur Deckung des deutschen Bedarfs im laufenden Etats- und Erntejahre eine erheblich größere Einfuhr, als sie im vorigen Jahre stattgefunden hat.
Ich will hier nur anführen, daß im Vergleich zum vorigen Jahre im Königreich Preußen nach den vorliegenden amtlichen Ernteschätzungen zu rechnen ist bei Weizen auf einen Ausfall von 10 Prozent, bei Roggen von 11 Prozent, bei Gerste von 151Prozent, bei Hafer von 13 Prozent.
Meine Herren, wenn es nöthig ist, diesen Ausfall durch eine verstärkte Einfuhr zu decken, so handelt es sich dabei zugleich für das Reich um eine Mehreinnahme von vielen Millionen Mark.
Aber der Herr Staatssekretär des Reichschatzamts hat auch bei der ersten Berathung meiner Ueberzeugung nach ein sehr wichtiges Moment völlig außer Acht gelaffen.
Die Getreideeinfuhr ist im vorigen Jahre nicht, wie der Herr Staassekretär annahm, eine ungewöhnlich große gewesen, sondern umgekehrt eine ungewöhnlich kleine.
Deutschland begann das Jahr 1888 in Folge der bei der letzten Zollerhöhung für Getreide eingetretenen Spekulationseinfuhr mit einem verhältnißmäßig sehr hohen Lagerbestande an Getreide, und dieser Lagerbestand war so erheblich, daß er die Getreide- (6) einfuhr auf viele Monate hindurch einschränkte, und damit das Ergebniß des Getreidezolles für das Jahr 188889 erheblich herabminderte.
Ganz anders liegen die Verhältnisse in diesem Jahre.
In diesem Jahre können wir durchaus nicht mit hervorragenden Lagerbeständen rechnen, wir sind zur Deckung des normalen Bedarfs und zur Deckung des besonderen diesjährigen Ernteausfalles auf viel stärkere Bezüge vom Auslande angewiesen, welche nothwendig auch einen erheblich höheren Betrag aus den Getreidezöllen in die Reichskaffe liefern müssen.
Ich möchte doch auch darauf hinweisen, daß schon früher die muthmaßlichen Berechnungen über die Getreideeinfuhr, wie sie uns in der Budgetkommission und später im Hause vorgelegt worden sind, sich als recht trügerisch erwiesen haben.
Im vorigen Jahre wurde uns.
eine Schätzung vorgelegt, welche darauf hinauskam, daß im laufenden Etatsjahre vom 1.
April 1889 bis 31.
März 1890 im ganzen zu rechnen sein würde auf eine Einfuhr von rund 13 Millionen Doppelzentnern an Weizen, Roggen, Gerste und Hafer.
Nun sind bisher von diesem Etatsjahr 7 Monate verflossen, und diese 7 Monate haben allein bereits eine Einfuhr von 11 800000 Doppelzentnern geliefert, so daß allein beinahe in diesen 7 Monaten die Einfuhrziffer des ganzen Etatsjahres so, wie sie damals veranschlagt wurde, gedeckt worden ist.
Mich führen alle diese Betrachtungen zu dem Schluß, daß der hier im Etat gemachte Ansatz viel zu niedrig gegriffen ist.
Es kommt dabei ja schließlich noch in Betracht der auch im laufenden Jahre überhaupt verzeichnete Mehrertrag der Zölle.
Nicht allein die Getreidezölle haben in dem Semester April—September dieses Jahres einen Mehrertrag von 23 Millionen geliefert, sondern daneben haben auch die übrigen Zölle einen Mehrertrag von 17 Millionen gebracht, so daß im ganzen in diesem Halbjahre allein ein Mehrertrag gegen das Vorjahr von 40 Millionen zu verzeichnen war.
Meine Herren, ich würde auch nicht anstehen vorzuschlagen, (v) den hier gemachten Ansatz zu erhöhen, wenn ich der Meinung wäre, daß es bei unserem gegenwärtigen Zollsystem überhaupt möglich sei, auf sicheren Grundlagen Schätzungen für die Zolleinnahmen zu machen.
Aber ich gebe sehr gern zu, daß es dazu heutigen Tages durchaus an festen Grundlagen fehlt.
Wenn schon bei der ersten Berathung des Etats und beute wieder die Betrachtungen über die Ansätze für die Zolleinnahmen sich wesentlich darauf zuspitzen, zu untersuchen, was die Getreidezölle bringen werden, so liegt das eben daran, daß finanziell heute die Getreidezölle den wichtigsten Theil der Zolleinnahmen überhaupt bilden.
Es ist nicht ohne Bedeutung, zu sehen, in welchem Maße die finanzielle Wichtigkeit der Getreidezölle gestiegen ist mit den gesteigerten Zollsätzen.
Nach der Wiedereinführung der ersten Getreidezölle, 1879, machte der Ertrag aus diesen Zöllen in den ersten Jahren immer zirka 10 Prozent der gesammten Zolleinnahmen aus.
Infolge der Zollerhöhungen von 1885 und 1887 ist dieser Ertrag so gesteigert worden, daß schon im Jahre 1888 die Getreidezölle 20 Prozent aller Zolleinnahmen geliefert haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist mit Sicherheit zu erwarten, daß in einem verhältnißmäßig ungünstigen Erntejahre, wie wir es diesmal haben, die Getreidezölle sich derartig steigern werden, daß sie ein Viertel bis ein Drittel aller Zolleinnahmen ausmachen.
Damit aber, meine Herren, ist in unseren ganzen Einnahmeetat in diesem Kapitel der Zölle, d. h. bei dem allerwichtigsten Einnahmeposten, eine Unsicherheit gebracht worden, die jede genaue Veranschlagung von vornherein ausschließt.
Wir müssen uns daraus gefaßt machen, daß je nach dem Ausfall der Ernte bei diesem Einnahmeposten in Zukunft Schwankungen von 20 bis 40 Millionen Mark vorkommen.
In unser ganzes Finanzwesen und in weiterer Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
733 M Rückwirkung in das Finanzwesen der Einzelstaaten ist damit ein Element der Unsicherheit gebracht, dessen Tragweite heute noch gar nicht vollkommen zu übersehen ist, das aber in der Zukunft unzweifelhaft sich mit seiner vollen Schwere geltend machen wird.
Das Eine ergiebt sich mit einer gewissen Sicherheit: weil alle Anschläge in diesem Punkte sehr schwankender Natur sind, so werden sie immer mit großer oder vielmehr übertriebener Vorsicht gemacht werden, und deshalb meistens in der Folge sich als viel zu niedrig herausstellen.
Die weitere Folge einer solchen Veranschlagung ist aber, daß thatsächlich von den Einzelstaaten an Matrikularbeiträgen in dem einen Jahre viel mehr eingefordert wird, als nach dem wirklichen Ertrage von ihnen einzufordern wäre, während umgekehrt in anderen Jahren wieder das Reich mit Ueberschüssen zu wirthschaften hat, wie wir sie der ganzen gegenwärtigen Finanzverfassung nach durchaus nicht haben sollen.
Dieses schwankende Element hat auf diese Weise ganz nothwendig mit die Wirkung, die Wirthschaft mit Ueberschüsten und alle ihre nachtheiligen Folgen in ganz erheblichem Maße zu verschärfen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes hat nun freilich bei der ersten Berathung des Etats sich durch solche Erwägungen seine Freude an den schönen Einnahmen, welche die Getreidezölle liefern, nicht stören lassen.
Aber er hat dabei doch, wie ich glaube, die andere Seite dieser Zölle, ihre wirthschaftliche Wirkung, allzu sehr außer Acht gelassen.
Er ist darüber mit einigen Bemerkungen hinweg geglitten.
Wenn wir am heutigen Tage bei der Berathung der Zölle stehen, so können wir meiner Ueberzeugung nach unmöglich stillschweigend vorbeigehen bei der Frage, welche Wirkung denn die in Deutschland in so enormem Maße gesteigerten Zölle aus unser wirthschaftliches Leben, auf die Lebenshaltung der Nation überhaupt haben.
Nun giebt es kaum irgend welche Zahlen, die geeignet wären, die ungeheure Zollast, welche heutigen Tages imdeutschenReiche auf unentbehrliche Nah (U) rungs- und Unterhaltungsmittel gelegt sind, greller zu beleuchten, als die Zahlen, welche uns unsere amtliche Handelsstatistik bietet.
Wenn wir einen Blick werfen auf die im vorigen Jahre thatsächlich stattgehabte Einfuhr an Getreide, so sehen wir an den Berechnungen des Kaiserlichen statistischen Amtes, welchen enormen Prozentsatz vom Werthe der Waare diese Zölle ausmachen.
Nach Schätzung des statistischen Amtes hatte im vorigen Jahre der in Deutschland importirte Weizen einen Werth von 14, Mark pro Doppelzentner; darauf liegt ein Zoll von 5 Mark brutto, der demnach 35 Prozent vom Werthe der Waare beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Der importirte Roggen wird im Durchschnitt bewerthet mit 9 Mark pro Doppelzentner.
Der Zoll von 5 Mark macht darauf 55 Prozent vom Werth der Waare.
(Hört!
hört!
links.)
Auf dem wichtigsten und nothwendigsten Brodkorn des deutschen Volkes ruht ein Zoll, der mehr als die Hälfte vom Werthe der Waare beträgt.
Auf dem Hafer, der mit dem Durchschnittspreise von 8, Mark angesetzt ist, ruht ein Zoll von 45 Prozent vom Werthe, und auf der Gerste, die mit 11, s Mark angesetzt ist, ein Zoll von 20 Prozent vom Werthe.
Meine Herren, wenn bei der ersten Berathung des Etats die Herren vom Bundesrathstisch sich haben angelegen sein lassen, die gegenwärtigen Getreidepreise ausschließlich in Vergleich zu stellen mit den Getreidepreisen der früheren Jahre, so ist es geboten, diejenige Vergleichung, welche für die Gegenwart und für die Bedeutung unseres Zollsystems die ausschlaggebende ist, nämlich die Vergleichung der Getreidepreise in unserem Lande und in anderen Ländern, doch sich als ein Gegenbild vorzuführen.
Eines derjenigen Blätter, welche am eifrigsten die gegenwärtige Schutzzollpolitik von Anfang an unterstützt haben, nämlich die „Berliner Börsen- (0) Zeitung '', liefert jetzt allwöchentlich in sehr sachkundig geschriebenen Uebersichten eine Vergleichung der Weizenpreise an den Hauptzentren des ganzen Weizenverkehrs.
Es giebt zur Beurtheilung der Wirksamkeit der deutschen Weizenzölle nichts schlagenderes, als diese nicht zum Zwecke irgend welcher Parteibestrebung gemachte, sondern ausschließlich zur Belehrung und Orientirung der geschäftstreibenden Kreise angestellte Vergleichung.
Mir liegt die letzte Uebersicht dieser Art vor.
Sie umfaßt die Weizenpreise in Berlin, Wien Paris, Amsterdam, London und New-Dork.
Alle Preise sind unter genauer Berücksichtigung des Wechselkurses umgerechnet.
Das Resultat dieser Vergleichung ist nun folgendes.
Der letzte Tag, der dabei berücksichtigt ist, ist der 30.
November.
An diesem Tag der Preis für Weizen in New-Aork und London wird in erheblich besseren Qualitäten gehalten als in Berlin, was auch etwas dabei zu berücksichtigen ist, an diesem Tage stellte sich also der Preis pro Tonne Weizen in New-Dork auf 138, g Mark, in Amsterdam auf 143, g Mark, in Wien auf 154, Mark, in London auf 156, zg Mark, in Paris auf 184,, g Mark und in Berlin auf 195, g Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, interessant ist bei dieser Zusammenstellung, daß sich darin so stark wiederspiegelt die verschiedene Höhe der Zollsätze in den wichtigsten Konsumländern.
Der Preis in Amsterdam, wo gar kein Getreidezoll besteht, war 153, g Mark.
In Berlin dagegen war der Preis 195, g Mark; das ist ein Unterschied von 51,, g Mark zu Ungunsten Berlins.
In Frankreich besteht ein Weizenzoll von 50 Franken pro Tonne oder 40 Mark gegenüber dem deutschen Weizenzoll von 50 Mark.
In Paris war an jenem Tage der Weizenpreis 184 Mark 10 Pfennig, in Berlin 195 Mark 70 Pfennig.
Also selbst diese Zolldifferenz zwischen dem französischen und dem deutschen Weizenzoll kam in der Verschiedenheit der (O) Preise mit Mark 11, gg pro Tonne noch deutlich zum Ausdruck.
Kein Land in Europa hat solche Getreidepreise dauernd zu tragen, wie sie gegenwärtig Deutschland zu tragen hat.
Das gleiche Ergebniß liefert jede Vergleichung bei Roggen.
Ich habe mir soeben die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''aus dem Lesezimmer holen lasten, um die Preise von dem zollfreien Markt Amsterdam und dem zollpflichtigen Markt Berlin zu vergleichen.
Danach stellten sich am gestrigen Tage die Preise für Frühjahrsroggen ein anderer war nicht notirt in Amsterdam bei Umrechnung nach dem Kurse auf 123, g Mark pro Tonne Roggen, in Berlin auf 175, g Mark, ein Unterschied von 52, Mark.
Meine Herren, diese Verhältnisse spiegeln ihre schärfste Wirkung an der Grenze wieder.
Wenn gelegentlich der Debatten über das Einfuhrverbot von Schweinen noch ein Zweifel darüber laut wurde, ob denn wirklich jenseits der deutschen Grenze die Preise so viel niedriger seien, so muß jeder solche Zweifel, meine ich, angesichts der thatsächlichen Vorgänge verstummen, die sich an diesen Grenzen abspielen.
Alle Berichte aus den betreffenden Grenzbezirken kommen überein, daß dort in außerordentlichem Maße von der kleinen Vergünstigung, welche den Grenzbewohnern die zollfreie Einfuhr von Mehl- und Backwaaren in kleinen Mengen gestattet, Gebrauch gemacht wird.
Ich will mich nicht auf Blätter meiner Partei berufen, aber anführen möchte ich an dieser Stelle eine Mittheilung, welche die „Kölnische Zeitung ''bringt, ein Blatt, das sich von ursprünglich freihändlerischen Ansichten allmählich zu den extremsten schutzzöllnerischen Ansichten bekehrt hat.
Die „Kölnische Zeitung ''meldet am Ende des vorigen Monats aus Oberschlesien, daß dort die Bevölkerung in einem solchen Umfange die Grenze nach Oesterreich überschreitet, um kleine Einkäufe an Mehl zu machen, daß allein auf der Straße in Batzdorf in einer Stunde 250 Personen ge734 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889. zählt wurden, welche mit Mehl und Brod aus Böhmen nach Oberschlesien zurückkehrten; und an einem einzigen Tage haben an dieser kleinen Grenzstelle nicht weniger als 1100 Menschen die Grenze zu dem Zweck überschritten, dort zu niedrigerem Preise als auf deutschem Gebiete ihre Einkäufe an Mehl und Brod zu machen.
Ganz ähnliche Verhältnisse liegen betreffs der Differenz der Fleischpreise vor.
In ganz gleichem Umfange geht diese Hin- und Herwanderung deutscher Grenzbewohner in das Ausland zum billigeren Einkauf auch betreffs des Fleisches vor sich.
Ganz besonders charakteristisch sind die Mittheilungen aus dem sächsischen Erzgebirge, wo berechnet ist, daß es sich sogar lohne, mit einem Retourbillet III.
Klasse aus Deutschland nach Böhmen zu fahren, sich dort Fleisch und Speck einzukaufen und denselben zollfrei nach Deutschland hereinzubringen.
Alle diese Thatsachen, glaube ich, bestätigen, daß alles, auch das schärfste, was bisher über die Vertheuerung der Lebensmittel im deutschen Reich durch Zölle gesagt worden ist, noch kaum an die Wirklichkeit heranreicht.
Mir liegt auch noch eine Zusammenstellung vor über den Verkehr auf dem Berliner Viehhof.
Danach hat unter dem doppelten Einfluß der Zölle und des Einfuhrverbots die Schlachtung von Schweinen auf dem Berliner Schlachthof in den beiden letzten Monaten, Oktober und November, um zirka 17 000 Stück abgenommen.
Sie ist von 94 000 Stück auf 77 000 Stück gesunken.
Und das, meine Herren, ist geschehen, obwohl in demselben einen Jahre sich die Bevölkerung der Stadt Berlin, welche vornehmlich von den Schlachtungen auf dem Berliner Schlachthof versorgt wird, um 55 000 Köpfe vermehrt hatte.
Während aber so die Schlachtung von Schweinen zum Konsum der Berliner Bevölkerung um 20 Prozent gesunken ist, ist gleichzeitig die Schlachtung von Pferden zum menschlichen Konsum um 25 Prozent gestiegen.
Giebt es ein grelleres Licht, um die Wirkung dieser Zoll- und Einfuhrverbotspolitik zu beleuchten, als diese Noth des Konsums, (L) welche sich darin ausprägt, daß die Bevölkerung in einem solchen Maße von dem Konsum von Schweinefleisch zum Konsum von Roßfleisch gedrängt ist, das sich mit dem ersteren weder an Geschmack noch an Nahrhaftigkeit auch nur entfernt vergleichen kann
Das ganze Bild, welches diese Thatsachen über die Deckung des deutschen Konsums an Brod, Korn und Fleisch geben, erhält aber seine richtige Beleuchtung erst, wenn man es mit den Vorgängen in anderen Ländern vergleicht.
Meine Herren, in derselben Zeit, wo in Deutschland der Konsum der nothwendigsten Lebensmittel mit Zöllen belastet ist, welche ein Drittel bis die Hälfte vom Werthe der Waaren ausmachen, in derselben Zeit stellt eine große Partei, die liberale Partei in England, es als ihr Programm hin, auch die letzten Reste von Zöllen auf Lebensmittel, die Zölle auf Thee, Kaffee und Chokolade, aufzuheben, um der Bevölkerung ihre Nahrung so billig wie nur möglich zu beschaffen.
Wenn wir den vollen Eindruck dieses Gegensatzes würdigen wollen, so müssen wir sagen: nothwendig müßten in Deutschland die höchsten Löhne gezahlt werden, um für die arbeitende Bevölkerung diese künstliche Vertheuerung durch die Zölle auszugleichen, oder der deutsche Arbeiter muß in seiner Lebenshaltung auf ein tiefes Niveau herabgedrückt werden, um diese Kosten aus den nicht erhöhten Löhnen wett zu machen.
Aber ein Erntejahr wie das gegenwärtige ist auch gerade geeignet, die bedenklichen Seiten der Getreidezölle für die Landwirthschaft klarzulegen.
Die Uebersicht über die Ernteergebnisse in Preußen zeigt eine Differenz des Ertrages, wie sie vielleicht kaum in einem anderen Jahre stattgefunden hat.
Sie finden bei Weizen für die Provinz Ostpreußen nur einen Ertrag von 51 Prozent einer Mittelernte verzeichnet, dagegen für das Rheinland 104 Prozent.
Während in dem einen Landestheil kaum die Hälfte einer Normalernte eingebracht, hat ein anderer Landestheil über den Normalertrag geerntet.
Was bedeutet das unter dem Einfluß der hohen Getreidezölle, die wir haben
Nichts anderes, als daß dem einen (6) Landestheil noch viel einseitiger, als es sonst geschähe, die Vortheile der Zölle zufallen.
Alle die Landestheile, welche diesmal bei der Ernte so schlecht gefahren sind, haben nicht allein den Ausfall der Ernte, sie haben auch für die Deckung des eigenen Bedarfs die ganze Last der Zölle zu tragen.
Für den landwirthschaftlichen Betrieb ist es in der That eine schwere Belastung, daß überall da, wo in Folge der ungünstigen Ernte Getreide, sei es zur Ernährung, sei es zum Deputat für die Arbeiter, sei es zur Mästung des Viehes zugekauft werden muß, gleichzeitig auch der hohe Zoll im Preise mitgetragen werden muß.
Die Zölle haben recht eigentlich zur Folge, daß derjenige, der durch den ungünstigen Ausfall der Ernte gestraft ist, beim Preise des Einkaufs noch doppelt gestraft wird.
Ich glaube in der That, man sollte nicht übersehen, wie sehr unter dieser Belastung speziell die deutsche Viehzucht leidet.
Im vorigen Jahre war dem Hause eine Petition aus Rheinland zugekommen, in welcher eine Erhöhung der Zölle auf Fleisch gefordert wurde mit der Motivirung, daß die Aufzucht und Mästung von Vieh in Deutschland so viel theurer sei als im Auslande, weil der deutsche Landwirth das Getreide, das Schrot, die Kleie, die er als Viehfutter zu verwenden hat, mit der Vertheuerung durch den Zoll zu kaufen hat.
In ganz ähnlicher Weise ist in den Petitionen gegen das Einfuhrverbot gegen Dänemark angeführt worden, daß die dänische Schweinemästung einen so großen Vortheil vor der deutschen habe, weil die Dänen im Stande seien, das nothwendige Getreide, namentlich den Mais, ohne jede Vertheuerung durch Zoll zu kaufen.
Wollen wir eben doch nicht vergessen, daß Deutschland mit seinen Getreidezöllen thatsächlich in Europa nahezu exzeptionell da steht!
Bei allen Vergleichungen wird meiner Ansicht nach viel zu sehr außer Acht gelassen, daß beinahe überall in Europa entweder Getreidezölle überhaupt nicht bestehen, oder die Zollsätze viel niedriger sind als bei uns.
(1)) Nahezu die Hälfte der Bevölkerung Europas ißt noch ein Brodkorn, das durch keinen Zoll vertheuert ist, wo gar keine Getreidezölle bestehen: in England, in Belgien, in Dänemark, in Holland, in Finnland und in den großen Getreideproduktionsländern Rumänien und Rußland.
Die meisten dieser Länder lassen auch Mehl zollfrei ein, und alle anderen Länder mit Ausnahme von Portugal, haben wesentlich geringere Getreide- und Mehlzölle als Deutschland.
Wenn die Erwägung dieser Nachtheile nicht nur für Deutschlands Konsum, sondern auch für Deutschlands Landwirthschaft uns dahin führt, eine Wiederermäßigung oder Wiederaufhebung der Getreidezölle anzustreben, so darf auch, glaube ich, die Rücksicht, welche bei der ersten Berathung des Etats Herr von Bennigsen hier geltend machte, nicht entscheidend dagegen in die Wagschale fallen.
Herr von Bennigsen meinte, daß in einem Augenblick, wo für die nächsten Jahre wichtige Handelsvertragsverhandlungen in Aussicht stehen, es gewiß am wenigsten rathsam sei, an den deutschen Getreidezöllen zu rütteln.
Ich weiß nicht, von welchen Staaten denn der Herr Abgeordnete von Bennigsen besondere Vortheile erwartet, wenn bei Vertragsverhandlungen die deutschen Getreidezölle als Unterhandlungsobjekt benutzt werden.
Die beiden Staaten, welche vorzugsweise in Betracht kommen können, Nordamerika und Rußland, kehren sich an Vertragsverhandlungen überhaupt nicht.
Wir haben am wenigsten mit unseren Getreidezöllen den Erfolg gehabt, daß wir jenen Ländern einen großen Schaden zugefügt haben.
Diese Länder verfolgen ihre Zollpolitik ganz unbekümmert, ob wir die Getreidezölle mäßig oder hoch bemessen haben, sie setzen ihr Getreide ab; wir müssen es kaufen, und unsere konsumirende Bevölkerung muß den Zoll obendrein zahlen.
Aber allerdings ist zuzugeben, daß in Folge der künftigen Neuregelung unserer Handelsverträge auch eine Herabsetzung der Getreidezölle gewisserReichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
735 () maßen eine handelspolitische Nothwendigkeit werden kann.
Ich kann freilich Herrn von Bennigsen nicht zugeben, daß man aus Rücksicht auf die Handelsverträge die Getreidezölle überhaupt für ein noli ms tuners erklären solle.
Wer wie Herr von Bennigsen selbst der Ueberzeugung ist, daß solche Zollsätze schädlich, verwerflich sind, wer wie Herr von Bennigsen selbst dagegen gestimmt hat, der sollte doch auch die Ueberzeugung haben, daß es richtig ist, solche Zollsätze, welche man verworfen hat, auch wieder abzuschaffen.
Aber der Zusammenhang, der nun trotzdem zwischen den Getreidezöllen und den Handelsverträgen besteht, liegt ganz unzweifelhaft darin, daß, wenn neue Handelsverträge zur Herabsetzung deutscher Jndustriezölle führen, es eine nothwendige Folge sein wird, im Interesse der deutschen Industrie selbst auch die landwirthschaftlichen Zölle wieder zu ermäßigen.
Und damit komme ich zu dem Punkt, den ich hier noch kurz besprechen möchte, nämlich unsere handelspolitischen Aussichten für die Zukunft.
Als wir hier über den deutsch-schweizerischen Handelsvertrag vor etwa einem Jahre verhandelten, äußerte in der Diskussion der Herr Vertreter des Bundesraths, der Herr Staatssekretär des Innern, das deutsche Reich wolle keine bestimmte Politik in der Frage der Tarifverträge verfolgen.
Er meinte: wir wollen weder eine Freihandelspolitik noch eine Schutzzollpolitik machen, wir wollen eine rationelle Handelspolitik machen.
Und er fügte diesen gewichtigen Worten noch die Erklärung hinzu: das heißt, wir wollen den Bedürfnissen des Landes nachforschen und ihnen auch vertragsmäßig zum Ausdruck verhelfen.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär hat damit ein Kunststück fertig gebracht, um über alle Schwierigkeiten, die aus irgend einer wirthschaftspolitischen Frage entstehen können, hinweg zu kommen.
Wenn wir denken, wir verhandeln hier, wie es doch oft genug der Fall gewesen ist, über den Bimetallismus, so nimmt Herr von Boetticher einfach seine Stellung, indem er erklärt: die verbündeten Regierungen wollen weder Bimetallismus (8) noch Monometallismus, wir wollen einen rationellen Metallismus.
1 Und mit einer solchen allgemeinen Redewendung kann man schließlich über jedes Problem dieser Art hinwegkommen; nur muß man es nicht für eine Lösung erachten.
Es heißt einfach, der Streitfrage ausweichen.
Wenn nun diese Frage der Handelsverträge gerade diesmal bei dem Etat, wie es ja schon die erste Berathung des Etats gezeigt hat, sich mit besonderer Schärfe aufdrängt, so liegt das, wie das den Herren bekannt ist, im Wesentlichen an dem für 1892 bevorstehenden Ablauf der wichtigen Tarifverträge, welche Frankreich mit einer Reihe europäischer Staaten abgeschlossen hat.
Da alle Aussicht vorhanden ist, daß die schutzzöllnerische Strömung in Frankreich der Erneuerung dieser Verträge mit Erfolg wird Widerstand leisten können, so tritt damit an das deutsche Reich auf handelspolitischem Gebiet eine neue und hochwichtige Aufgabe heran.
Das deutsche Reich hat sich im Laufe des letzten Jahrzehnts in allen Vertragsfragen ziemlich passiv verhalten.
Es hat die Sache an sich herankommen lasten.
Die wichtigsten Tarifverträge, welche geschlossen sind, die Verträge mit Spanien und der Schweiz, sind dem deutschen Reiche gewistermaßen aufgedrungen.
Jene Länder haben die alten Verträge gekündigt und den Abschluß neuer Tarifverträge gefordert.
Jene Länderhaben in Folge ihrer vortheilhaften handelspolitischen Situation die deutsche Reichsregierung zu sehr erheblichen Zugeständnissen genöthigt.
Und wenn wir fragen, auf welche Weise jene Länder diesen Erfolg erreicht haben, so ist nicht zu verkennen, daß sie ihn erreicht haben deshalb, weil sie sich nicht auf eine allgemeine Redewendung über rationelle Handelspolitik beschränkt haben, sondern entschlossen den Weg der Verkehrserleichterung gegangen sind, den Grundsatz der Zollherabsetzung als leitenden Grundsatz für ihre Handelspolitik genommen haben.
Gerade im vollen Gegensatz zu dieser Haltung der deutschen Reichsregierung, welche prinzipiell gar keinen Standpunkt einnehmen will, steht die Haltung derjenigen Staaten, welche noch in den letzten (0) Jahren und trotz aller schutzzöllnerischen Velleitäten in so vielen europäischen Ländern Zollermäßigungen auf Grund von Tarifverträgen durchgesetzt haben.
Wahrlich, die Erfahrung, welche mit der Schweiz gemacht worden ist, sollte ebenso wie die Erfahrung, welche mit Spanien gemacht worden ist, dahin führen, daß die deutsche Reichsregierung sich entschließt, einen ähnlichen Weg zu gehen.
Es handelt sich dabei allerdings nicht darum, schlechthin freihändlerische oder schlechthin Schutzzollpolitik zu verfolgen.
Aber wenn die Reichsregierung durch den Mund ihrer Vertreter auch behauptet, keine Politik dieser Art prinzipiell zu verfolgen, so bezeugen ihre Thaten doch, daß sie eine solche Politik verfolgt.
Die Reichsregierung ist immer dabei gewesen, wenn es galt, irgend welche Erschwerung des Verkehrs nach Deutschland durchzusetzen, und jede Erleichterung des Verkehrs, die im Wege der Tarifverträge durchgesetzt worden ist, hat ihr gewissermaßen abgerungen werden mästen.
Gerade das Beispiel jener anderen Staaten aber beweist, daß sie am leichtesten und am erfolgreichsten neue Tarifverträge haben abschließen können, indem sie selbst beseelt waren von dem Geiste einer friedfertigen Handelspolitik, indem sie es als Ziel hinstellten, durch gegenseitige Verkehrserleichterungen die Handelsbeziehungen zwischen den vertragschließenden Mächten zu fördern, zu heben, auszudehnen.
Nur wenn die deutsche Reichsregierung sich entschließt, in gleicher Weise an die Verhandlungen über den Abschluß neuer Handelsverträge zu gehen, wird sie in ähnlicher Weise wie jene Länder auch wirkliche Erfolge erreichen, wirkliche Erleichterungen für unsere Ausfuhr.
Und wahrlich, meine Herren, die Lage der deutschen Ausfuhr mahnt doch ganz ernstlich daran, daß auch in unserer Handelspolitik alles geschehen muß, um ihr die Absatzgebiete nicht mehr zu verschließen, sondern möglichst in höherem Umfange zu erschließen.
In den jüngsten Debatten über die Bankfrage ist mehrfach der Handelsbilanz gedacht worden.
Es ist richtig, daß die Handelsbilanz so, wie sie unsere (O) Statistik im letzten Jahre berechnet, einen gewissen Saldo zu Ungunsten Deutschlands ergeben hat.
Ich lege auf diese Frage indessen schon deshalb wenig Gewicht, weil ich der Ueberzeugung bin, keine Statistik bringt es fertig, auch nur annähernd den Werth der Ein- und Ausfuhr zu berechnen, daß man die Bilanz auf 100 oder 200 Millionen mit einiger Wahrscheinlichkeit ziehen könnte.
Die Kritik, welche ich an den Werthansätzen unserer Handelsstatistik hier bei Berathung des Etats des statistischen Amts beigebracht habe, meine ich, genügt allein, um vor allen Folgerungen aus solchen Bilanzen zu warnen.
Aber ganz anders, meine Herren, steht es mit demjenigen Theil unserer Handelsstatistik, welcher sich mit der Feststellung der Mengen beschäftigt und auf einem im ganzen genügenden Boden der Deklaration zuverlässige Zahlen ermittelt.
Diese Statistik ergiebt nun gerade für das laufende Jahr einen Rückgang der deutschen Ausfuhr, der denn doch zu ernsten Betrachtungen anregen muß.
Die vorliegenden Ausweise für die 10 Monate Januar bis Oktober dieses Jahres lassen erkennen, daß nahezu in allen Hauptbrancheu der deutschen Exportindustrie ein erheblicher Rückgang gegen das Vorjahr zu verzeichnen ist.
Ich habe bei einer angestellten Berechnung gefunden, daß der Eisenexport in Halbfabrikaten gesunken ist um 8 Prozent, gegen das Jahr 1887 sogar um 32 Prozent; der Export der Ganzfabrikate ist gegen das Vorjahr gesunken um 33 Prozent.
Der Ausfall beträgt ferner bei Baumwollenwaaren 10 Prozent, bei Leinenwaaren 20 Prozent, bei Seidenwaaren 7 Prozent, bei Wollenwaaren 11 Prozent, bei Lokomotiven 26 Prozent, bei Bier 29 Prozent, bei Butter 54 Prozent, bei Spiritus 48 Prozent, bei Glaswaaren 4 Prozent, bei Lederwaaren 11 Prozent und bei Zement 11 Prozent.
Solche Erscheinungen bilden gewissermaßen ein Ganzes, dessen Ursache erforscht und richtig beurtheilt zu werden verdient.
736 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
M Nun ist ja nicht zu leugnen, daß Deutschland gleich anderen Ländern an dem rvirthschaftlichen Aufschwünge, wie er sich nahezu auf der ganzen Erde in den beiden letzten Jahren vollzogen, lebhaften Antheil genommen hat, und ich bin der Letzte, der dieses leugnen will.
Aber, meine Herren, obgleich ein ähnlicher Aufschwung in anderen Ländern sich vollzogen hat, ist doch ein ähnlicher Rückgang des Exports dort nicht zu verzeichnen.
Während Deutschland unzweifelhaft eine Reihe von Jahren wirklich Fortschritte auf dem Weltmarkt gemacht hat, sieht es sich im vorigen Jahre und noch mehr in diesem Jahre erheblich von den eroberten Gebieten zurückgedrängt.
Nun hat an dem wirthschaftlichen Aufschwung in unserem Vaterlands unzweifelhaft eine Reihe von Faktoren Antheil, welche in anderen Ländern nicht in gleichem Maße wirksam sind.
Mehr als in irgend einem anderen Lande spielen bei uns gerade in der Gegenwart die Aufträge für öffentliche Arbeiten eine hervorragende Rolle; weit mehr als in irgend einem anderen Lande haben die Jndustriekartelle, welche darauf hinauskommen, die Preise für die Jndustrieerzeugnisse zu steigern, Boden gefunden, sich entwickelt; sie sind üppig ins Kraut geschoffen.
Nächst Nordamerika ist Deutschland heutigen Tages geradezu das klassische Land dieser Fabrikantenkoalitionen, welche darauf hinauskommen, ihren Vortheil vornehmlich in einer durch geschloffene Vereinbarung zu erreichenden Vertheurung der Produkte zu suchen.
Wie nachtheilig diese Koalitionen speziell auf den Export einwirken, wird auch in allen fachmännischen Kreisen, gleichviel welcher wirthschaftspolitischen Partei dieselben angehören mögen, unumwunden anerkannt.
Wie weit es aber damit gekommen ist, meine Herren, das zeigen grell solche Beispiele, wie sie neuerdings aus dem oberschlesischen Eisenbezirk in fachmännischen Zeitschriften ausgeführt werden.
Wie eine hiesige Fachzeitschrift meldet, wird gegenwärtig oberschlesisches Eisen so billig nach Kopenhagen (8) verkauft, daß es für die deutschen Fabrikanten in Oberschlesien selbst, welche dieses Eisen zu verarbeiten haben, sich lohnte, das nach dort verladene und verkaufte Eisen wieder einzukaufen (hört, hört!)
und wieder nach Oberschlesien hinzutransportiren, um es dort zu verarbeiten.
Dieses Beispiel zeigt überzeugend, welchem Abgrunde für die deutsche Gewerbthätigkeit wir zusteuern, wenn wir weiter an diesem System festhalten, welches eine Reihe von Großindustrien in den Stand setzt, mittels Kartellen die Preise für ihre Produkte auf dem inländischen Markte über Gebühr zu steigern, dagegen nach dem Auslande zu Schleuderpreisen zu verkaufen.
Meine Herren, in der Ausdehnung, wie gegenwärtig die Jndustriekartelle bei uns gehandhabt werden, in der Rücksichtslosigkeit, mit welcher sie ihre Preissteigerung für den inländischen Markt vornehmen, bilden sie in der That nichts anderes als ein wirkliches Attentat auf diejenige deutsche Gewerbethätigkeit, welche in tausend und aber tausenden Betrieben zersplittert ist und deshalb nicht ähnliche Koalitionen schließen kann.
Ja, meine Herren, daß die Landwirthschaft gerade von solchen Verhältnissen nichts anderes als Nachtheil hat, liegt auf der Hand.
Der Landwirthschaftsbetrieb ist viel zu sehr zersplittert, in einer viel zu großen Zahl von Händen, als daß es dort möglich wäre, ähnliche Koalitionen zu schließen und damit der Großindustrie gleiches mit gleichem zu vergelten.
Ein recht drastisches Beispiel, wie böse die Landwirthschaft bei solchen Fabrikantenkoalitionen fährt, haben die letzten Tage geliefert.
Auf einer Generalversammlung des märkischen landwirthschaftlichen Zentralvereins hier in Berlin wurde konstatirt, daß die Fabrikanten von Thomasschlacke, welche jetzt in so erheblichem Umfange zur Düngung verwendet wird, eine Koalition geschloffen und dadurch den Preis der Thomasschlacke für die landwirthschaftlichen Kon- (6) sumenten um über 40 Prozent (sehr richtig!
rechts) und noch mehr gesteigert haben.
Auf dieser landwirthschaftlichen Generalversammlung machte man mit vollem Recht allgemein Front gegen eine Koalition dieser Art.
Aber ich muß wiederholen, was ich vorweg bemerkte: gerade die Landwirthschaft wird in diesem Falle nothgedrungen immer den Kürzeren ziehen; sie kann weder für ihr Vieh, noch für ihr Getreide, noch für ein anderes Bodenerzeugniß eine ähnliche Koalition machen.
Gegenüber allen diesen Erscheinungen, glaube ich nun, würde die Reichsregierung einen wahrhaft wohlthätigen Umschwung herbeiführen, wenn sie sich entschlösse, in den jetzt nun nahenden entscheidenden Jahren ernstlich an den Abschluß neuer Tarifverträge zu gehen.
Ich stelle diese Forderung nicht von einem wirthschaftspolitischen Parteistandpunkte.
Wenn ich angesichts unseres Zolltarifs als Parteimann spreche, so kann ich nur kurzweg erklären: fort mit allen diesen Schutzzöllen!
Aber gerade die Forderung so, wie ich sie formulirt habe, ist eine Forderung, welche ganz überwiegend, tausendfach aus dem deutschen Gewerbestand zur Reichsregierung hinauftönt.
Wenn dieselbe nur endlich hören wollte!
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hier erklärt, die Reichsregierung wolle eine rationelle Handelspolitik, so fragte es sich doch eben: was ist eine rationelle Handelspolitik in der gegenwärtigen Lage, unter den wirthschaftlichen Verhältnissen Deutschlands, bei den bestehenden Bedürfnissen der großen deutschen Exportindustrie
Die Antwort, die aus dem Gewerbestande, aus der großen Mehrheit der deutschen Industrie herauftönt, ist nicht zu verkennen.
Ich möchte an dieser Stelle eine einzige Stimme aus den, man kann sagen, Hunderten zitiren, die in dieser Frage sich vernehmbar gemacht haben.
Ich wähle dazu eine Handels- und Gewerbekammer aus Mitteldeutschland, die unbeeinflußt von irgend welchen Interessen des Seehandels, des internationalen Handels ist, eine Handels- und Gewerbekammer, die selbst wiederholt für Schutzzölle eingetreten ist: die Handels- und Gewerbekammer zu Dresden.
Diese schildert in ihrem neuesten Jahresbericht die schweren Schläge, welche die sächsische Exportindustrie besonders durch die Erhöhung der österreichischen Zölle erfahren hat.
Sie bemerkt, daß deutsche Waaren gerade jetzt in mehreren der früheren Hauptabsatzgebiete und in einigen der Hauptausfuhrartikel mit den schwersten Hindernissen zu kämpfen haben, welche zumeist durch die erhöhten Schutzzölle und andere Absperrungsmaßregeln des Auslandes, zum Theil auch durch die erstarkte Industrie einiger früher weniger industrieller Staaten hervorgerufen worden sind.
Eine ganze Reihe von Erzeugnissen schreibt sie auch unseres Kammerbezirkes kann im Auslande überhaupt oder in einzelnen Staaten nicht mehr Eingang finden, und die betreffenden Fabrikanten müssen in erhöhtem Jnlandsabsatze Entschädigung suchen, wodurch dann wieder die Preise daselbst mehr und mehr gedrückt werden.
Am schwersten machen sich die Zollschranken geltend, welche das unmittelbar an unseren Bezirk angrenzende Oesterreich aufgethürmt hat.
Es giebt kaum eine der vielen Waarengattungen, welche wir früher dahin ausführten, in welcher nicht über Absatzerschwerungen durch die hohen Eingangszölle geklagt würde.
Bei vielen Waaren ist die Ausfuhr überhaupt unmöglich, bei anderen kaum mehr lohnend, oder wesentlich geringer geworden.
Drängen solche Erfahrungen unsere Exportindustrie zu dem Wunsche, daß der Absatz nach dem Auslande wieder durch neue Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
737 (4.)
Tarifverträge erleichtert und gesichert werden möge, so ist insbesondere beachtenswerth das Urtheil, welches die gewerbtreibenden Kreise über den im vorigen Jahre abgeschlossenen Tarifvertrag mit der Schweiz fällen.
Der deutsch-schweizerische Handelsvertrag mit den beiden Konventionaltarifen ist der bedeutendste Schritt auf dem Wege der Tarifverträge, der seit dem Jahre '1879 überhaupt gemacht worden ist; und wenn Sie jetzt die Jahresberichte der deutschen Handelskammern durchsehen, so finden Sie fast ausnahmslos, daß dieser deutsche Vertrag mit der Schweiz als ein großer, wesentlicher, vortheilhafter Fortschritt gepriesen wird.
Selbst in denjenigen Industrien, für welche die Schutzzölle durch den Vertrag herabgesetzt worden sind, stehen die Vertreter auf, um zu bekunden, -daß der Vertrag mit der Schweiz zu billigen und ein Segen für die Industrie sei.
Dieselbe von mir zitirte Handels- und Gewerbekammer zu Dresden bemerkt dann auch ihrerseits: Der Zusatzvertrag mit der Schweiz hat schon deshalb große Wichtigkeit, weil in ihm ebenso wie in den nachher abgeschlossenen Verträgen der Schweiz mit Oesterreich Ungarn und Italien eine größere Anzahl von Zolltarifsätzen neu gebunden sind, welche letztere uns kraft der Meistbegünstigung zu gute kommen.
Es ist damit immerhin ein Anfang auf dem Wege gemacht worden, welchen wir als den für den Abschluß von Handelsverträgen vortheilhaftesten bezeichnen.
Möchten diesem Tarifvertrags recht bald solche mit anderen Staaten, namentlich mit Oesterreich-Ungarn folgen!
Das, meine Herren, ist der Wunsch, dem ich mich auch mit vollem Herzen anschließe.
Ich will die Reichsregierung nicht auffordern, das bestehende Zollsystem plötzlich vollständig über den Haufen zu werfen; aber in Rücksicht auf die Interessen der deutschen Gewerbsthätigkeit müssen wir allerdings das als eine unabweisbare Forderung hinstellen, daß die (L) Reichsregierung sich entschließt, auf die jetzt vorherrschend feindselige Handelspolitik zu verzichten und zu einer friedfertigen, persönlichen Handelspolitik mit Tarifverträgen zurückzukehren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzatzn: Der Herr Vorredner hat beim Eingänge seiner Ausführungen sich dahin ausgesprochen, daß seiner Meinung nach die Zölle einen sehr erheblich höheren Ertrag im nächsten Etatsjahre ergeben würden, als im Etat vorgesehen ist, und er hat aus diesem Grunde empfohlen, eine höhere Zahl einzustellen.
Einen direkten Antrag darauf hat er allerdings nicht gestellt.
Diesen Ausführungen gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß die Veranschlagung der Zölle genau nach denselben Prinzipien wie in früheren Jahren erfolgt ist, nämlich nach dem Durchschnitt der letzten drei Jahre unter Berücksichtigung derjenigen Umstände, welche auf das Resultat dieser Fraktion von Einfluß sein müssen.
Es ist wohl möglich, daß das nächste Jahr höhere Erträge an Zöllen bringt; ich halte es sogar für nicht unwahrscheinlich; ausgeschlossen ist aber auch das Gegentheil nicht.
Aber ich glaube, wir alle haben ein Interesse daran, bei der Veranschlagung dieses immer nur nach Wahrscheinlichkeitszahlen zu veranschlagenden Postens das einmal angenommene Prinzip festzuhalten und uns nicht darauf einzulassen, die Zahlen zu verändern, je nachdem wir in dem Moment der Etatsaufstellung glauben, daß das nächste Jahr günstiger oder weniger günstiger ist.
Die gesteigerte Einnahme aus Zöllen, welche im vorigen Verhandlungen des Reichstags.
Jahre bereits, namentlich in Folge der höheren Erträge der (0) Kornzölle, eingetreten ist, ist ja in der dreijährigen Fraktion bereits mit berücksichtigt.
Darüber hinauszugehen, scheint mir nicht erwünscht.
Der Herr Abgeordnete hat nun dabei darauf aufmerksam gemacht, daß meine über den Ausfall der Ernte des Sommers 1889 bei der ersten Lesung gemachten Angaben sich als nicht richtig gezeigt hätten.
Ich habe den Wortlaut meiner Aeußerungen nicht vor mir nach meiner Erinnerung habe ich mich dahin ausgesprochen, daß ich damals noch nicht in der Lage sei, mit Bestimmtheit zu erklären, daß die diesjährige Ernte ebenso schlecht gewesen sei wie die vorjährige; ich könne deshalb auch noch nicht mit Sicherheit annehmen, daß in diesem Jahre der Import von Korn zur Deckung des eigenen Bedarfs in Deutschland ein ebenso starker sein werde als im vorigen Jahre.
Inzwischen hat sich allerdings herausgestellt, daß die Ernte im großen und ganzen mindestens ebenso schlecht, in vielen Theilen Deutschlands und in einzelnen Kornarten schlechter gewesen ist als im Vorjahr, und demgemäß ist auch der Import von Korn in den Herbstmonaten dieses Jahres, demgemäß sind auch die Erträge aus den Kornzöllen in diesem Augenblick sehr erheblich.
Nun hat der Herr Abgeordnete ganz mit Recht darauf hingewiesen, daß bei der großen relativen Bedeutung der Einnahme aus Kornzöllen in unserem jetzigen Etat ein Moment der Unsicherheit in diesen hineingetragen werde, weil eben je nach dem Ausfall der inländischen Ernte diese Einnahme in dem einen Jahre hoch, in dem anderen niedrig sein werde.
Dies ist völlig richtig; aber gerade weil wir dieses Moment der Unsicherheit bei der Veranschlagung der Zolleinnahmen haben, gerade darum, glaube ich, ist es richtig, daß wir bei der Veranschlagung der Zölle nicht die Verhältnisse des einzelnen Jahres zu Grunde legen, sondern nach wie vor gleichmäßig das einmal angenommene Prinzip der Fraktionsberechnung zur Geltung bringen.
(Sehr richtig!)
Auf die weiteren Ausführungen des Herrn Redners gegen die Zweckmäßigkeit der Kornzölle einzugehen, halte ich nicht für angezeigt; schon wegen der späten Stunde würde es mir eine Unhöflichkeit gegen den Reichstag erscheinen, wenn ich diese Diskussion in diesem Augenblick weiter fortführen wollte.
Ich beschränke mich also darauf, nur noch in Bezug auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten wegen der Stellung des Bundesraths zu der Frage eines Reichstarifamts einige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat gewünscht, die Gründe zu erfahren, welche den Bundesrath bei seinem Beschluß geleitet haben.
Derartige Gründe anzugeben für einen Beschluß des Bundesraths bin ich nun nicht in der Lage, wie die Herren sich selber sagen können, wenn sie sich vergegenwärtigen, daß nach den Bestimmungen der Verfassung im Bundesrath nicht die Menschen abstimmen, sondern die Staaten, und daß bei den Abstimmungen der Staaten die Gründe, welche die einzelnen Regierungen geleitet haben, nicht in aktenmäßig greifbarer Gestalt angegeben zu werden pflegen.
Schon aus diesem Grunde, abgesehen von anderen Momenten, verbietet sich eine direkte Antwort auf die von dem Herrn Abgeordneten gestellte Frage.
Außerdem aber möchte ich den Herrn Abgeordneten mit Rücksicht darauf, daß er bei einem späteren Etatstitel diese Angelegenheit weiter zu verfolgen beabsichtigt, darauf hinweisen, daß ich bereits im vorigen Winter, am 24.
Januar 1889, über diejenigen Erwägungen, welche im Laufe früherer Verhandlungen über diesen Gegenstand zu Tage getreten waren, eine Erklärung gegeben habe, welcher ich nichts hinzuzusetzen habe.
(Bravo!
rechts.)
105 738 Reichstag.
31.
Sitzung.
Freitag den 6.
Dezember 1889.
(X) 1 Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, aufzustehen oder stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten (8) morgen, Sonnabend den 7.
Dezember, Mittags 12 Uhr, und zur Berathung zu stellen: 1.
1 den Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 Reichsstempelabgaben (Anlage XV), Einnahme Kap.
2 Tit.
1 bis Tit.
4, Hauptetat Seite 28.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.