Vizepräsident Dr. Vtthl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
233 1644 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() Von der 3.
Abtheilung ist die Wahl des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Stumm im 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Trier geprüft und für giltig erklärt worden.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Merbach für 2 Tage, Günther (Sachsen) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten Harm und Ulrich, für je 14 Tage wegen Krankheit.
Die Urlaubsgesuche sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr von Bredow.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters-« nd Znvaliditätsversichernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 der Drucksachen, otr.
Nr.
144).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Die Anträge befinden sich auf Nr.
149, 154, 160, 166, 177, 206, 215, 218, 222, 225, 226.: 1 Die Berathung wird fortgesetzt mit dem Z 1191.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1191 und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der § 1191 ist neu in das Gesetz durch die Kommission eingefügt, und zwar deshalb, weil die Kommission es für nothwendig erachtet, eine Definition dafür zu geben, was unter Krankenkassen im Sinne dieses Gesetzes zu verstehen sei.
Es sind nun zu diesem § 1191 zwei Anträge gestellt worden, der eine von den Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen, welcher die Worte „eingeschriebene freie Hilfskaffen ''hinter „Betriebs- (Fabrik-) einfügen will, und der (S) Antrag der Herren Rickert, Schmidt und Schräder, welcher in Zeile 3 hinter dem Worte „Jnnungskrankenkaffen ''einfügen will „eingeschriebene Hilfskaffen ''.
Die betreffenden Anträge sind, wenn auch nicht bei diesem Paragraphen, so doch an anderer Stelle in der Kommission auch mehrfach gestellt worden, sind aber in der Kommission stets abgelehnt worden, wie das ja in diesem hohen Hause auch bereits bei anderen Paragraphen der Fall gewesen ist.
Vizepräsident Dr. Vtthl: Ich habe noch nachzutragen, daß die Anträge zu diesem Paragraphen, der Antrag Bebel und Genoffen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 31, der Antrag Rickert, Schmidt, Schräder auf Nr.
206 der Drucksachen sich befinden.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nachdem in wiederholter Beschlußfassung und Berathung die Majorität des Hauses ihre Abneigung und ihren Widerwillen gegen die eingeschriebenen freien Hilfskassen dadurch kundgegeben hat, daß sie dieselben grundsätzlich von der Verwaltung und von der Mitwirkung bei der Vollziehung dieses Gesetzes ausgeschlossen hat, will ich, um die Geschäfte des Hauses nicht unnöthig aufzuhalten, auf die Begründung unseres Antrags zu ß 1191 verzichten, und ziehe denselben hiermit zurück.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, so weit möchte ich doch nicht gehen.
Ich glaube, daß wir, die Anhänger der freien Hilfskaffen und überhaupt der Entwickelung der freien Thätigkeit unter den Arbeitern, ein Interesse daran haben, bis zum letzten Augenblick festzustellen, wie es mit der Arbeiterfreundlichkeit in manchen Kreisen steht.
Hier ist die Probe auf das Exempel zu machen.
Es ist allerdings (0) bei den einzelnen Fällen die Frage schon diskutirt, und ich habe auch nicht die Absicht, auf die Spezialfälle zurückzugreifen.
Die ganze Art und Weise, wie die Kommission die Sache behandelt hat, diese Angst, mit der sie hier wieder, noch weiter gehend als die Regierung, einen besonderen Paragraphen, den ich für ganz unnöthig halte, einschiebt, um nur ja es nicht möglich zu machen, daß vielleicht irgendwo bei einem Paragraphen die freien Hilfskaffen durchschlüpfen könnten, Ich sage: diese ganze Art und Weise der Majorität der Kommission und demgemäß auch der Majorität dieses hohen Hauses bezeichnet die Stellung hinreichend, die die Herren der freien Thätigkeit der Arbeiter gegenüber einnehmen.
Man muß es nur jetzt in der Presse verfolgen, wie dort in gewissen Organen eine Schadenfreude darüber zu Tage tritt, daß die freien Hilfskaffen sich unter der gegenwärtigen Gesetzgebung nicht entwickeln können.
Mit welchem Hohn hat man in der Presse hervorgehoben, daß die freien Hilfskaffen sich nach der letzten Statistik um eine Kleinigkeit vermindert haben, während bei den Zwangskaffen sich die Zahl der Mitglieder erheblich vermehrt hat.
Ja, meine Herren, die Sache ist richtig.
Allerdings ist die Zahl der in1den1eingeschriebenen Hilfskassen befindlichen Personen nach der letzten Statistik von11887 727000; das1ist1gegen1früher etwas geringer, immerhin aber ist das noch der sechste bis siebente Theil aller in den Krankenkaffen befindlichen Personen, und ich muß sagen: ich stehe mit Bewunderung vor der Thatsache, daß die Arbeiter, obwohl die Zwangskrankenkaffen die Arbeitgeberbeiträge haben, also doch anscheinend mehr Vortheile bieten, dennoch soviel1Selbstgefühl1und Selbsttrieb haben, daß sie noch in einer so großen Zahl in den eingeschriebenen Hilfskaffen sind, daß sie auf die Wohlthaten, die das Gesetz den Zwangskaffen gibt, verzichten und ihre Selbstständigkeit und die eigene Feststellung der Bedingungen, unter (v) denen sie versichern wollen, für richtiger und höher erachten, als die Vortheile und Glückseligkeit derZwangskaffen.
Ich meine, man habe gar kein Recht, die Thatsache, daß die Mitglieder der eingeschriebenen Hilfskaffen sich vermindert haben, irgendwie zu ihren Ungunsten auszulegen; im Gegentheil, das ist eine Thatsache des Rühmens werth, und ich glaube, in jedem frei entwickelten Staate würden die Organe desselben sich freuen über eine solche Thatsache, und sie würden alles eher thun, als daß sie mit so rauher Hand eingreifen und ihre Abneigung und ihren Widerwillen in der Beziehung stimme ich mit Herrn Singer überein gegenüber der freien Thätigkeit der Arbeiter Ausdruck geben würden.
Denn Sie haben bei diesem „gigantischen ''Werke, was die Krönung des Gebäudes sein soll, diese 700 000 Arbeiter einfach davon ausgeschloffen, daß sie ein Wort mitzureden haben bei der Feststellung der Lohnsätze und auch bei der Verwaltung.
Ich habe Ihnen schon erklärt: meiner Ueberzeugung nach ist d ieser Paragraph in der Kommission aus purer Angst aufgenommen worden davor, daß etwa eine Bestimmung durch Versehen durchschlüpfte, nach welcher die freien Hilfskaffen doch berücksichtigt würden.
Dieser ganze Paragraph ist überflüssig.
Ich würde um eine Abstimmung über unseren Antrag bitten, damit auch hier noch an dieser Stelle festgestellt würde, wie es mit der Arbeiterfreundlichkeit steht, und in welchem Sinne Sie derselben bei diesem „gigantischen ''Krönungswerk Ausdruck geben.
Vizepräsident 15r.
Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich glaube, die Annahme des Herrn Abgeordneten Rickert, daß diese Frage, ob die Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1645 () freien Hilfskassen hier einzubeziehen seien, als ein Prüfstein für die Arbeiterfreundlichkeit anzusehen sei, trifft nicht zu.
Sie trifft so wenig zu, daß die Einfügung der freien Hilfskaffen in diesen Paragraphen und in dieses Gesetz nicht einmal ein Prüfstein dafür ist, ob man sympathisch oder nicht zu den freien Hilfskaffen steht.
Wenn der Antrag hier angenommen würde, so würde er hauptsächlich seine Wirkung äußern in Bezug auf § 75, der vorschreibt, daß die Krankenkassen verpflichtet werden können, die Krankenpflege zu übernehmen; er würde ferner seine Wirkung äußern in Bezug auf den Z 13, wo es sich um Bescheinigungen über Krankheiten handelt, und in Bezug auf die 92 und 92 a, durch welche die Krankenkassen zu Organen der Versicherungsanstalten gemacht werden.
Wenn man nun bloß diese ZZ 92 und 92 a ins Auge faßt, und wenn man den Antrag in die Ausdrucksweise des Z 92 übersetzt, so würde folgendes herauskommen: Durch Statut einer Versicherungsanstalt oder durch statutarische Bestimmung eines Kommunalverbandes oder einer Gemeinde kann angeordnet werden, daß die Beiträge für die einer Krankenkaffe das heißt also im Sinne des Antrags: einer freien Hilfskaffe —« »gehörigen Versicherten durch die Organe dieser freien Hilfskaffe von den Arbeitgebern eingezogen und die entsprechenden Marken in die Quittungskarten eingeklebt werden sollen.
Daraus würde sich aber ergeben, daß eine freie Hilfskaffe, an der ja Arbeitgeber überhaupt nicht betheiligt sind, gerade den Arbeitgebern gegenüber eine gewisse obrigkeitlich organisirte, mit Zwangsbefugniffen ausgestattete Stellung bekäme.
Man würde eine Versicherungsanstalt, die gar kein Verhältniß zu der freien Hilfskasse hat, oder einem weiteren Kommunalverbande oder einer Gemeinde das Recht geben, die Kräfte eines ganz freien Vereins anzuspannen, in ihrem Interesse, im Interesse dieses Gesetzes über die Thätigkeit (L) eines solchen freien Vereins zu disponiren.
Das ist etwas bisher noch gar nicht dagewesenes, und das mindeste, was erforderlich sein würde, wenn man überhaupt auf den Gedanken einginge, wäre, daß man diese Heranziehung wenigstens abhängig machte von der Zustimmung der freien Hilfskaffe.
Davon ist aber in dem Antrag keine Rede.
Allein selbst, wenn die Zustimmung gefordert würde, glaube ich nicht, daß man die Sache machen könnte.
Jedenfalls würde aber den freien Hilfskaffen mit dieser Zwangsbefugniß, die man den Kommunalverbänden und Versicherungsanstalten ihnen gegenüber auflegen will, gar kein Dienst geleistet werden; im Gegentheil, sie1würden1ihnen in gewisser Weise untergeordnet werden, ohne daß man sie vorher befragt hat.
Aber davon abgesehen, würde man hier, wenn man den Antrag annähme, einen1freien1Verein mit Rechten gegen dritte Personen ausstatten, die gar nicht innerhalb dieses Vereins stehen, 1 nämlich1gegen1die Arbeitgeber, und man würde gar keine Möglichkeit haben, irgend einen Mißbrauch dieser Rechte zu hindern.
1 Man braucht deshalb gar nicht auf die praktischen Schwierigkeiten näher eingehen.
Wenn in Z 75 gesagt ist: Die Versicherungsanstalt ist befugt, für einen erkrankten, der reichsgesetzlichen Krankenfürsorge nicht unterliegenden Versicherten das Heilverfahren in dem im § 6 Absatz 1 Ziffer 1 des Krankenversicherungsgesetzes bezeichneten Umfange zu übernehmen, sofern als Folge der Krankheit Erwerbsunfähigkeit zu besorgen ist, welche einen Anspruch auf reichsgesetzliche Invalidenrente begründet.
Die Versicherungsanstalt ist ferner befugt, zu verlangen, daß die Krankenkasse, welcher der Versicherte angehört oder zuletzt angehört hat, die Fürsorge für denselben in demjenigen Umfange übernimmt, welchen die Versicherungsanstalt für geboten erachtet —, dann, meine Herren, legt man den freien Hilfskaffen durch (0) ihre Einbeziehung in den § 1191 Verpflichtungen auf, die sie gar nicht erfüllen können.
Denken Sie, daß die freien Hilfskaffen zentralisirt sind, ihren Sitz z.
B. in Berlin, Rixdorf oder Hamburg haben, und daß ihre Angehörigen z.
B. in Konstanz wohnen.
Nun legen die freien Hilfskaffen den größten Werth darauf, daß sie das Heilverfahren nicht in ihren Bereich ziehen, daß sie vielmehr ihre Mitglieder durch ein erhöhtes Krankengeld in die Lage setzen, selbst für das Heilverfahren zu sorgen.
Hier aber würden, wenn der Antrag angenommen würde, die freien Hilfskaffen in die Lage versetzt werden, das Heilverfahren einleiten zu müssen.
Wie sollen sie das machen
Selbst die örtlichen Verwaltungsstellen würden nur sehr schwer in der Lage sein, das zu können; denn sie sind nicht so dicht gesät, daß sie überall in der Lage wären, einen Arzt zu schicken, um das Heilverfahren zu leiten.
Kurz, wenn man alle diese Dinge erwägt, so kommt man zu dem Resultat, daß die freien Hilfskaffen man mag sonst ihnen gegenüber so sympathisch stehen wie man will, ich stehe ihnen gar nicht unsympathisch gegenüber in den Rahmen des Gesetzes und in die Zwangsversicherung nicht hineinpassen, und daß Sie den freien Hilfskaffen keinen Dienst erweisen, wenn Sie dieselben hier einfügen.
Ich bitte daher, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Bedenken, die hervorgehoben worden sind von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, betreffen zum Theil die Bestimmungen, die von den verbündeten Regierungen selbst beantragt sind, und die ich anderen Gesetzen sich bereits finden.
Der § b z.
B. legt die in ihm enthaltenen Verpflichtungen allen Krankenkaffen auf und folgt darin dem Beispiel des Unfallversicherungsgesetzes, in dem genau die- (0) selben Bestimmungen sich finden.
Ich habe aber bisher nicht gehört, daß irgend welche Bedenken gegen die Ausführung dieser Bestimmungen obgewaltet haben.
Ich glaube, die Folge des Zusatzparagraphen 1191 würde nur die sein, hier wieder eine Verschiedenheit in die sozialpolitischen Gesetze einzuführen; es würde auch eine Abänderung des Gesetzes sein, wie es von den verbündeten Regierungen selbst vorgeschlagen ist.
Der Zweck ist der wahrscheinlich nicht gewesen; man hat nur dem Gedanken noch einmal recht prägnant Ausdruck geben wollen, daß die freien Hilfskaffen mit diesem Gesetz nichts zu thun haben sollen, und nochmal aussprechen wollen, daß auch an den Stellen, an welchen sie mit Leichtigkeit eingefügt werden können, man sie unter keinen Umständen haben will; sonst wäre der Paragraph nicht nöthig gewesen.
Denn an allen den Stellen, worauf es ankommt, ist ausdrücklich gesagt, welche Kaffen gemeint sind, und dabei sind die freien Hilfskaffen ausgeschloffen.
Was nun speziell die Ausführung des Herrn Vorredners zu dem Z 92 betrifft, so, glaube ich, würden ihrerseits die freien Hilfskaffen gar kein Bedenken haben, wenn sie durch ein Statut der Komunaloerbände u. s. w. ihrerseits verpflichtet würden, diejenige Arbeit zu übernehmen, die § 92 ihnen zuweist.
Ich glaube, die Krankenkaffen würden die Pflicht sehr gern übernehmen; sie würden damit allerdings gewisse Befugnisse übernehmen gegenüber den Arbeitgebern, oder vielmehr, es würden ihnen gewisse Pflichten auferlegt werden, die sie gegenüber den Arbeitgebern zu erfüllen hätten.
Ich würde darin kein großes Bedenken sehen.
Ein Bedenken kann man nur dann finden, wenn man die freien Hilfskaffen für etwas hält, was eigentlich keine berechtigte Existenz hat und dem man unter keinen Umständen trauen kann.
Nun sind aber die freien Hilfskaffen doch sehr wohl beaufsichtigte staatlich kontrolirte Kassen, bei welchen ein solches Mißtrauen, glaube ich, nicht berechtigt ist.
233 1646 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() Sollte die Durchführung des von uns gemachten Vorschlags hier und da Ungleichmäßigkeit des Gesetzes ergeben, so sind wir gerne bereit, bei der dritten Lesung die etwa vorhandenen Fehler zu korrigiren; wir bitten Sie aber, unseren Antrag für jetzt anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, ich möchte mir nur ein ganz kurzes Wort der Erwiderung erlauben.
Der Paragraph ist deshalb nicht von uns vorgeschlagen, um hier eine neue Gelegenheit zu haben, gegen die freien Hilfskassen uns zu äußern, sondern der Paragraph ist eine nothwendige formelle Folge des Umstandes, daß wir nicht in jedem anderen einzelnen Paragraphen, in denen Krankenkassen vorkommen, jedesmal das Heer der verschiedenen Krankenkassen haben aufzählen wollen: Gemeindekrankenversicherung, Ortskrankenkassen, Betriebs- und Jnnungskassen u. s. w. Um das zu vermeiden, haben wir überall einfach aus rein formellen Gründen und die Kommission hat sich damit einverstanden erklärt den Ausdruck „Krankenkassen ''gebraucht, und nun definiren wir hier ein für allemal, was im Gesetz unter diesen Krankenkassen zu verstehen ist.
Unter diesen Krankenkassen können nach dem ganzen Aufbau des Gesetzes, wie ich auseinandergesetzt habe, und wie auch der Herr Abgeordnete Schräder wenigstens nicht im einzelnen bestritten hat, die freien Hilfskassen nicht mit verstanden werden, weil die einzelnen Bestimmungen, die von Krankenkassen handeln, sich auf die ganze Organisation der freien Hilfskassen gar nicht so, wie es jetzt das Gesetz vorsieht, anwenden lasten.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat Herr Ab (8) geordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich muß dem Herrn Direktor im Reichsamt des Innern bemerken, daß er fortwährend argumentirt nur mit solchen freien Hilfskasten, die zentralisirt sind.
Es gibt aber noch andere freie Hilfskassen, deren Organisation vollkommen so beschaffen ist, daß sie in das Gesetz eingefügt werden können.
Ich habe auch bereits darauf hingewiesen, daß auch die zentralisirten Kasten in ihren örtlichen Verwaltungsstellen nicht genau die Organe haben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, das bestreite ich gar nicht; gewiß gibt es freie Hilfskasten, die allenfalls hier Hineinpasten würden.
Aber das drückt der Antrag nicht aus; der Antrag spricht von freien Hilfskasten überhaupt.
Wenn Sie den Antrag annehmen, so fallen alle freien Hilfskassen bei gewissen Paragraphen des Entwurfs, wie er jetzt liegt, unter diese Bestimmung, und deshalb geht es nicht.
Es mag freie Hilfskasten geben, bei denen es gehen würde; die müßten Sie aber bezeichnen, und das ist nicht geschehen.
Deshalb ist der Antrag positiv unannehmbar.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat vorhin ausgeführt, daß die Kommission in ihrer Aengstlichkeit, daß etwa hier die freien Hilfskasten in irgend einer Weise noch unter- (6) schlüpfen könnten, weiter gegangen sei als die Regierung in ihrer Vorlage.
Ich möchte dem ganz entschieden widersprechen; die Kommission hat von dieser Aengstlichkeit thatsächlich nichts verspürt, als sie den Z 119 1 eingeführt hat.
(Sehr richtig!)
Sie hat es lediglich deshalb gethan, damit man nicht allemal nothwendig habe, die verschiedenen Kasten in« spara-to aufzuführen; das ist der einzige Grund, weshalb der Z 119 1 eingeführt worden ist.
Es steht dies auch im Bericht, und die Muthmaßung, die Herr Rickert ausgesprochen hat bezüglich der Gefühle der Kommission, muß ich nach meiner Auffassung von der Sache für unrichtig und unzulässig erklären.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Rickert und Genosten beantragen, im § 1191 in Zeile 3 hinter dem Wort „Jnnungskrankenkassen ''einzufügen: „eingeschriebene Hilfskasten ''.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert entsprechend die Morte „eingeschriebene Hilfskasten ''an der angegebenen Stelle einfügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den unveränderten § 1191 nach den Anträgen der Kommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
§ 1191 ist nach den Anträgen der Kommission beschlossen.
1 (v) Wir gehen über zu § 128, zu welchem der Antrag der Herren Abgeordneten von Wedell-Malchow und Genoffen unter Nummer 154, II der Drucksachen vorliegt, einen H 128 u einzuschalten, und event, der Antrag von Wedel!
Malchow, Hegel Nr.
160 der Drucksachen vorliegt.
Ich eröffne die Diskussion und frage zuerst, ob der Herr Berichterstatter das Wort wünscht.
Der Herr Berichterstatter hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vou Manteuffel: Ich muß darauf aufmerksam machen, daß, so viel ich weiß, und falls mein Gedächtniß mich nicht täuscht, die beiden Anträge von Wedell-Malchow auf Nr.
154 und 160 der Drucksachen zurückgezogen sind, nachdem Anträge der betreffenden Herren zum § 4 gefallen waren.
Vizepräsident vr.
Buhl: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, wie eben schon darauf aufmerksam gemacht worden ist, und wie ich ausdrücklich von Herrn von Wedell-Malchow ermächtigt bin zu erklären, gelten die Anträge, die von ihm und anderen meiner Freunde zur Einschaltung nach § 128 gestellt sind, nicht mehr, nachdem die Veränderungen, die zu § 4 seitens derselben Antragsteller beantragt waren, gefallen sind.
Ich habe aber anknüpfend hieran die Erklärung abzugeben, daß der Gedanke, der in diesen Anträgen zum Ausdruck gekommen ist, von uns zunächst nicht fallen gelasten ist, sondern daß wir uns bis zur dritten Lesung Mühe geben werden, Anträge vorzubereiten, die denselben Gedanken, also die Einbeziehung der landwirthschaftlichen Berufsgenoffenschaften in dieses Gesetz wiederum zum Ausdruck bringen sollen, und, falls wir irgend eine Aussicht und Möglichkeit haben, eine Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1647 ) Majorität dafür zu erlangen, wir uns vorbehalten, bei der dritten Lesung die Anträge einzubringen.
Ich habe diese Erklärung nicht bloß für mich, sondern auch für einen Theil meiner politischen Freunde hier abgeben wollen; wir behalten uns ausdrücklich für die dritte Lesung vor, wenn es irgend möglich ist, und wir uns irgend eine Aussicht auf Erfolg versprechen können, dem Gedanken im Interesse der kräftigeren Einfügung der landwirthschastlichen Berufsgenossenschaften in dieses Gesetz wiederum Ausdruck zu geben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den unveränderten Z 128 nach den Vorschlägen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 128 ist nach den Anträgen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu § 129, zu dem ein Antrag nicht vorliegt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung ohne besondere Abstimmung feststellen, daß 8 129 nach den Anträgen der Kommission angenommen worden ist.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zu § 130.
Zu § 130 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn vor: Der Reichstag wolle beschließen, 8 130 Absatz 1 wie folgt zu fassen: Die Zentralbehörden der Bundesstaaten bestimmen, welche Verbände als weitere Kommunalverbände anzusehen, und welche Behörden unter der Bezeichnung: Höhere Verwaltungsbehörde, untere Verwaltungsbehörde, Ortspolizeibehörde, Gemeindebehörde, zu verstehen sind, sowie welchen Vertretungen die Wahrnehmung der den VerM) 1 tretungen der weiteren Kommunalverbände in diesem Gesetze zugewiesenen Verrichtungen zu übertragen ist.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 130 und über den von mir soeben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Der Antrag, wie er eben vorgelesen ist, hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also nicht in der Lage, die Meinung, die in der Kommission über den Antrag etwa geherrscht hätte, Ihnen hier unterbreiten zu können.
Meiner Ansicht nach soviel ich den Antrag, den ich ja eben erst gehört habe, übersehen kann will er an Stelle der Bestimmungen des 8 130, wie sie in diesem Gesetze sind, die Bestimmungen einfügen, wie sie sich im Unfallversicherungsgesetze finden; er will also den 8 130 konform dem betreffenden Paragraphen im Unfallversicherungsgesetze irre ich nicht, 8 109 gestalten.
Ich muß erst die Begründung des Herrn Antragstellers abwarten, ehe ich mich darüber des weiteren auszulasten im Stande bin.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, der Herr Referent hat meinen Antrag ganz so verstanden, wie ich ihn gemeint habe.
Es ist meine Absicht gewesen, die Bestimmung des 8 130 in Konformität mit denjenigen Bestimmungen zu bringen, welche im Unfallversicherungsgesetz und in den anderen in ähnlicher Beziehung früher erlassenen Gesetzen in Bezug auf die Kompetenz der Landeszentralbehörden enthalten waren, ihrerseits zu bestimmen, welche Behörden im Sinne des von uns zu erlaffenden Gesetzes die darin bezeichneten einzelnen Funktionen auszuüben haben.
Der 8 130 des Entwurfs der verbündeten Regierungen (6) weicht in der Wortfaffung etwas ab von dem, was früher in ähnlichen Gesetzen bestimmt war.
Es war in der Reichsgewerbeordnung im 8 155 folgendes bestimmt: Welche Behörden in jedem Bundesstaate unter der Bezeichnung höhere Verwaltungsbehörden, untere Verwaltungsbehörden, Gemeindebehörden, Ortspolizeibehörden zu verstehen sind, wird von der Zentralbehörde des Bundesstaates bekannt gemacht.
In ähnlicher Weise ist im 8 109 des Unfallgesetzes gesagt: Die Zentralbehörden der Bundesstaaten bestimmen, von welchen Staats- oder Gemeindebehörden die in diesem Gesetze den höheren Verwaltungsbehörden, den unteren Verwaltungsbehörden und den Ortspolizeibehörden zugewiesenen Verrichtungen wahrzunehmen sind.
Es ist also immer die Voraussetzung die, daß die Landeszentralbehörde allgemein bestimmen soll: wer ist in dem Einzelstaate respektive in Theilen dieses Staates die höhere Verwaltungsbehörde, wer ist dort die untere Verwaltungsbehörde
Die gegenwärtige Fassung könnte dahin gedeutet werden, daß, wenn hier nicht mehr davon die Rede ist, daß gesagt wird: 1 wer ist die höhere Verwaltungsbehörde
wer ist die untere Verwaltungsbehörde
sondern wenn einfach der 8 130 lautet: die Zentralbehörden bestimmen, von welchen Staats- oder Gemeindebehörden die in diesem Gesetze zugewiesenen Verrichtungen wahrzunehmen sind, daß dann die Regierung gar nicht mehr zu erklären hat: wer ist untere Verwaltungsbehörde überhaupt
sondern sie würde bezüglich jedes einzelnen Paragraphen sagen können: hier in diesem Falle werden die Geschäfte der unteren Verwaltungsbehörde z.
B. vom Landrath, in einem anderen werden sie z.
B. von dem Amtsvorsteher, in einem dritten von irgend einer anderen Behörde wahrgenommen.
Ich glaube, es ist zweckmäßig, hier nichts anderes zu (0) bestimmen, als was früher bestimmt war.
Die Motive zu dem Regierungsentwurf hatten es übrigens auch so hingestellt, der Paragraph entspräche dem ß 109 des Unfallgesetzes; meine Absicht ist nur die gewesen, die Konformität mit diesem Paragraphen herzustellen.
Es schien mir eben im 8 130 das doch nicht bloß nicht der Fall zu sein, sondern es schien mir im Gegentheil eben die Fassung zu einer Auslegung Veranlassung geben zu können, die ich nicht für die zweckmäßige halten würde.
Ich empfehle deshalb meinen Antrag um so mehr zur Annahme, als auch schon aus dem Hause anderweit Bedenken dagegen geltend gemacht worden sind, daß man die Geschäfte der unteren Verwaltungsbehörden in Preußen nicht etwa allgemein dem Landrath zuweisen könnte, sondern andere Behörden damit betrauen könnte, während die Voraussetzung die sein wird, daß man unter unterer Verwaltungsbehörde im Sinnedieses Gesetzes imgroßen undganzen das verstehen soll, was auch unter unterer Verwaltungsbehörde bezüglich der anderen entsprechenden Reichsgesetze gemeint gewesen ist.
Ich empfehle Ihnen, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: So gewiß der Antrag sehr gut gemeint ist, so möchten wir Ihnen doch anheimgeben, ihn abzulehnen.
Darin irrt sich der Herr Vorredner, daß er meint, daß sein Antrag sich in der Diktion dem Unfallversicherungsgesetz anschließe.
Im Gegentheil, der 8 109 des Unfallversicherungsgesetzes sagt ausdrücklich und dem schließt sich unsere Fassung an —: Die Zentralbehörden bestimmen, von welchen 1648 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Mai 1889.
OD Staats- oder Gemeindebehörden u. s. w. die den betreffenden Behörden und Ortspolizeibehörden zugewiesenen Verrichtungen wahrzunehmen sind —, während der jetzt zur Diskussion stehende Antrag sagen will, welche Behörden1unter1den und den im1Gesetze1genannten Behörden zu verstehen sind.
Das ist die1Diktion1allerdings des Krankenversicherungsgesetzes, aber nicht des Unfallversicherungsgesetzes.
Wir glauben nun, daß die etwas weitere Fassung, die wir vorgeschlagen haben, und der sich die Kommission angeschloffen hat, den Vorzug hat, daß sie den Landeszentralbehörden freiere1Hand1läßt, und daß dadurch die Ausund Durchführung dieses ohnehin schon einigermaßen komplizirten Gesetzes vereinfacht werden kann.
Warum soll man hier den Zentralbehörden dergestalt die Hand binden, daß sie1nicht1unter Umständen1auch1eine Behörde, die hier in dem Antrage Hahn nicht genannt ist, mit Wahrnehmung von Funktionen zur Ausführung dieses Gesetzes beauftragen kann
Darin sehen wir eine Einschränkung der Landeszentralbehörden, die nicht nöthig ist, und die möglicherweise schaden kann.
Ob sie wirklich schaden würde, läßt sich von vornherein nicht übersehen.
Ich glaube aber, die Fassung des § 130, wie wir sie vorgeschlagen haben, ist ganz brauchbar und ohne jede Gefahr nach der Richtung hin, daß etwa die Landeszentralbehörden mißbräuchlich Behörden bezeichnen könnten, die mit Wahrnehmung der Funktionen dieses Gesetzes zu betrauen wären.
Ich glaube, daß, wenn man den Landeszentralbehörden überhaupt Vertrauen schenkt, man ihnen auch das Vertrauen schenken muß, daß sie die richtige Behörde bezeichnen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich glaube, daß die Motivi (8) rung, welche der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen soeben gegeben hat, zur Empfehlung des Antrags Hahn ganz außerordentlich gereicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Bei der Abfassung dieses Gesetzes haben wir bei Uebertragung der Befugnisse an die Behörden im Auge gehabt eine gewisse Stellung der Behörden; es werden genannt untere, obere Verwaltungsbehörden, Ortspolizeibehörden u. s. w. Das Gesetz spricht damit aus, daß die betreffende Befugniß nur übertragen werden soll einer Behörde, welche diesem Charakteristikum entspricht.
Also Befugnisse und Pflichten, die der Ortspolizeibehörde auferlegt sind, sollen nicht übertragen werden einer Behörde, die nicht Ortspolizeibehörde ist.
Die Befugnisse, die der unteren Verwaltungsbehörde beigegeben sind, dürfen nicht irgend einer anderen Behörde beigelegt werden, die Befugnisse einer unteren nicht der oberen und ebensowenig umgekehrt.
Das ist der Sinn des Gesetzes.
Nun deduzirt der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen umgekehrt: die Absicht dieses Paragraphen wie der Vorlage sei, der Regierung ploin pouvoir zu geben, sich diejenige Behörde auszusuchen ob sie dem entspricht, was das Gesetz als charakteristisch im einzelnen Falle hinstellt oder nicht —, die sie mit gewissen Geschäften betrauen will.
Das geht einfach nicht an.
Wir müssen uns, nachdem diese Erläuterung gegeben ist, auf den Antrag Hahn zurückziehen, der ganz deutlich ausspricht, daß die Zentralbehörde nur die vorgesehene Befugniß haben soll, wenn die Landesbehörde der charakteristischen Bedingung des Gesetzes entspricht.
Allerdings wird der Antrag des Herrn Kollegen Hahn für den praktischen Fall, den er im Auge gehabt hat, wenig bewirken.
Er ist hervorgegangen aus der Besorgniß, daß gewisse Geschäfte übertragen werden sollen den Amtsvorstehern, während man sie den Landräthen lassen will.
Es ist bei der früheren Diskussion aber bereits ausgeführt, daß, wenn auch (6) der Amtsvorsteher direkt mit gewissen Geschäften nicht betraut wird, dem Landrath immer die Befugniß zusteht, ihn zu seiner Hilfe mit Geschäften zu beauftragen, und daß es der Natur der Geschäfte nach nothwendig sein wird, in sehr vielen, ja in den meisten Fällen, praktisch den Amtsvorsteher zu setzen an Stelle des Landraths; das wird durch die Fassung des Antrags des Herrn Kollegen Hahn nicht geändert, es wird in allen diesen Beziehungen beim alten bleiben.
Ich will nur noch ganz kurz darauf hinweisen und an diejenigen, die sich für die Selbstverwaltung und die Landesverwaltung interessiren, die Bitte richten, daß sie einmal dieses Gesetz daraufhin durchsehen möchten, welche neuen Verpflichtungen auferlegt sind den unteren Verwaltungsbehörden und auch den Selbstverwaltungsbehörden.
Sie werden finden, daß neue sehr ausgedehnte Geschäfte den unteren Verwaltungsbehörden zugewiesen werden, nämlich beinahe die ganze Ausführung dieses Gesetzes, insofern nicht der entfernt wohnende und mit unteren Organen nicht versehene Vorstand im Stande ist, diese Geschäfte selbst zu besorgen.
Das ist ein sehr geringes Quantum; bei weitem das größte Quantum der Arbeit dieses Gesetzes liegt der unteren Verwaltungsbehörde, den Amtsvorstehern, den Polizeiorganen u. s. w. ob.
Das ist eine Konsequenz dieses Gesetzes, die sich diejenigen klar machen mögen, welchen daran liegt, die untere Verwaltungsbehörde -nicht übermäßig mit Schreibwesen zu belasten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich kann auch nur das bestätigen, was der Herr Abgeordnete Schräder gesagt hat, daß gerade die Motivirung, die der Herr Ministerialdirektor Bosse gegen meinen Antrag vorgebracht hat, mich darin bestärkt, daß ich in der Auffassung Recht hatte, im vorliegenden ß 130 eine Abweichung auch von dem Unfall- (D) gesetz zu finden.
Mir ist bei ß 109 des Unfalloersicherungsgesetzes, auf den sich die Motive beziehen, wesentlich, daß die Bestimmung darauf geht: wer ist die höhere Verwaltungsbehörde
wer ist die untere Verwaltungsbehörde
nicht die Bestimmung dahingehend: 1 wem werden die Geschäfte des einzelnen Paragraphen übertragen, wem wird das einzelne Geschäft übertragen
sondern: wer ist als höhere Verwaltungsbehörde in den einzelnen Staaten anzusehen, wer ist als untere Verwaltungsbehörde anzusehen
Diese Bestimmung aus dem Unfallversicherungsgesetz, auf die der Herr Vertreter des Bundesraths sich bezog, befindet sich in dem uns vorliegenden § 130 nicht.
Wenn der § 130 so angenommen werden sollte, wie er hier vorgeschlagen ist, dann wäre es überhaupt im ganzen Gesetz überflüssig gewesen, von höherer Verwaltungsbehörde, von unterer Verwaltungsbehörde zu reden; man hätte einfach sagen können: es wird die betreffende Befugniß „einer Behörde ''übertragen; welcher Behörde, bestimmt die Landeszentralbehörde.
Es ist aber in den einzelnen Bestimmungen des Gesetzes mit voller Ueberzeugung gesagt: das soll die „höhere Verwaltungsbehörde ''sein, das soll die „untere Verwaltungsbehörde ''sein.
Es ist auch schon hervorgehoben, daß auch das Krankenversicherungsgesetz, die Reichsgewerbeordnung sich dem Wortlaut anschließe, den ich vorgeschlagen habe, und ich habe nicht gehört, daß bei Ausführung der Reichsgewerbeordnung oder des Krankenkassenversicherungsgesetzes irgend welche Ungelegenheiten daraus entstanden sind.
Ich glaube deshalb in der That nicht, daß ich widerlegt bin, sondern im Gegentheil, ich nehme mit dem Herrn Abgeordneten Schräder an, daß wir so weitgehende Befugnisse an die Landeszentralbehörden füglich nicht geben mögen.
Wir gehen sonst in allen unseren Gesetzgebungen davon aus, daß die Zuständigkeit der Behörden im Gesetze bestimmt wird.
Wir haben auch in Preußen ein ganz besonderes ZuständigkeitsReichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1649 A) gesetz.
Wenn die Reichsgesetze davon abweichen, und mit gutem Grunde den Einzelstaaten in Bezug auf die Behördenorganisation weitgehende Ermächtigungen übertragen werden, so geschieht es darum, weil den Einzelstaaten nich: irgendwie darin vorzugreifen ist, daß, wenn sie in ihrer Organisation etwas anderes machen wollen, nicht nun gleich das Reichsgesetz geändert werden muß.
Wir haben in Preußen Provinzen gehabt, wo statt der Landräthe früher Amtshauptleute existirten.
Preußen hat seine innere Organisation verändert und mußte ermächtigt sein, zu sagen: nun, nachdem wir das verändert haben, gehen die Befugnisse der unteren Verwaltungsbehörde, die bisher der Amtshauptmann hatte, auf den Landrath über.
Aber daß generell die Bestimmung darüber, welche Behörden zuständig sein sollen, ganz allgemein in das xioiu pouvoir der Landeszentralbchörden gelegt wird, scheint mir doch mit der Auffassung dessen, was wir sonst über die Zuständigkeitsbestimmungen festgesetzt haben, nicht übereinzustimmen.
Ich habe ja selbst nicht das geringste Mißtrauen dagegen, daß die Landeszentralbehörden nicht mit voller Sachkenntniß solche Bestimmungen treffen werden; aber in Betreff der Zuständigkeit der Behörden können wir nach meiner Meinung, wenn wir nicht den gesetzgeberischen Standpunkt verlassen wollen, den wir sonst eingenommen haben, so weitgehende Zugeständnisse an das diskretionäre Ermessen der Verwaltung nicht machen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, so, wie der Herr Abgeordnete Hahn seinen Antrag interpretirte, würde es darauf hinauslaufen, daß die Landeszentralbehörden nicht befugt sein würden, verschiedene Funktionen dieses Gesetzes verschiedenen (L) Behörden als höhere Verwaltungsbehörde oder untere Verwaltungsbehörde zu übertragen.
Wenn aber diese Interpretation hier zum gesetzlich bindenden Ausdruck käme, so würde sie jedenfalls einen Eingriff in die ganze bisherige Praxis enthalten.
Ich habe hier eine Anweisung, die in Preußen zur Ausführung des Krankenversicherungsgesetzes gemacht ist.
Da werden gleich im Anfang bestimmte Behörden, die zur Ausführung berufen sind, nach Maßgabe des Krankenversicherungsgesetzes bezeichnet.
Es heißt da: Unter der Bezeichnung „höhere Verwaltungsbehörden ''sind zu verstehen: 1.
1 die Bezirksausschüsse in Bezug auf die Genehmigung der statutarischen Bestimmungen von Gemeinden u. s. w., 2.
1 die Oberpräsidenten in Bezug auf Genehmigung von statutarischen Beschlüssen des Provinzialverbandes, 3.
1 die Regierungspräsidenten für alle übrigen Fälle.
Wenn ich nun die Interpretation, die der Herr Abgeordnete Hahn seinem Antrage gab, richtig aufgefaßt habe, so würde seine Meinung dahin gehen, daß die Landeszentralbehörde nur sagen dürfte: höhere Verwaltungsbehörde ist für den ganzen Bereich dieses Gesetzes und alle Funktionen, die der höheren Verwaltungsbehörde übertragen sind, die und die Behörde, entweder Oberpräsident oder Bezirksausschuß oder Regierungspräsident.
Gerade das, meine Herren, würde zu großen Schwierigkeiten führen.
Sämmtliche Regierungen, auch die Württembergische, deren Ausführungsbestimmungen ich hier habe, haben ebenfalls verschiedene Funktionen, die im Gesetze der höheren Verwaltungsbehörde anvertraut sind, verschiedenen Behörden übertragen, je nachdem es praktisch erschien, dies durch diese oder jene Behörde zumachen.
Ebenso ist es in Bayern.
Warum man damit brechen soll und lediglich sagen soll: es darf nur immer eine und dieselbe Behörde unter „höhere ''Verwaltungsbehörde zu verstehen sein, (0) das vermag ich nicht abzusehen, und ich sehe auch nicht die geringste Gefahr darin, den Ausführungsbehörden das Recht zu geben, daß sie diejenige Behörde nehmen, die sie für die geeignetste halten, um die Funktionen, um die es sich handelt, auszuüben.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich glaube, diese Interpretation, die der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen soeben gegeben hat, könnten wir ja sehr wohl akzeptiren.
Wir haben, glaube ich, nur auf eins Werth zu legen, daß nicht Behörden, welche nicht den gesetzlichen charakteristischen Merkmalen entsprechen, die an der betreffenden Gesetzesstclle gegeben sind, mit den Geschäften betraut werden, also mit anderen Worten, daß nicht eine untere Verwaltungsbehörde mit solchen Geschäften betraut wird, mit der eine höhere Verwaltungsbehörde betraut werden soll u. s. w. Wenn mehrere Behörden, die höhere Verwaltungsbehörden sind, mit verschiedenen Geschäften höherer Verwaltungsbehörden beauftragt werden, das, glaube ich, braucht uns nicht zu stören; dagegen brauchen wir gar kein Bedenken zu haben.
Unser Bedenken kann sich nur dagegen richten, wenn eine Behörde mit Geschäften betraut, beauftragt wird, die ihr nach diesem Gesetze nicht gegeben werden dürfen, wenn also z.
B. solche Behörden, die nicht höhere Verwaltungsbehörden sind nach der Organisation des betreffenden Landes, beauftragt werden sollten mit Geschäften, die nur einer höheren Verwaltungsbehörde überwiesen werden sollen.
Ob das mehrere sind je nach den verschiedenen Geschäften oder nur eine, kann uns, glaube ich, gleichgiltig sein.
Das ist nach dem Antrage des Herrn Kollegen Hahn durchaus zulässig; denn er beantragt ja gerade das, was in dem Krankenversicherungsgesetze steht, demjenigen Gesetze, auf Grund dessen un- (v) bestrittenerweise die Ausführungsverfügungen von Württemberg und von Preußen gemacht worden sind.
Aber die Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen haben gar kein Material gegen den Antrag des Herrn Kollegen Hahn gebracht, und ich glaube, es ist von uns vorsichtig, diese Fassung an Stelle derjenigen des Gesetzes zu stellen, weil sie uns verbürgt, daß nur solche Behörden beauftragt werden mit den Geschäften, die durch das Gesetz festgestellt sind.
Ich bitte Sie also, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische Ober-Regierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, wenn Sie der Interpretation beistimmen, die Herr Abgeordneter Schräder soeben dem Antrage des Herrn Abgeordneten Hahn gegeben hat, so wäre, wie ich glaube, ein wesentliches Bedenken nicht zu erheben; denn diese Interpretation würde mit der bisherigen Praxis der Bundesstaaten übereinstimmen.
Die bisherige Praxis geht allerdings dahin, daß als eine höhere Vewaltungsbehörde von der Landeszentralbehörde nur eine solche Behörde bezeichnet werden kann, welche ihrer Natur nach den Charakter einer höheren Verwaltungsbehörde hat, das heißt, daß sie einer anderen Verwaltungsbehörde vorgesetzt ist oder die Funktionen einer solchen Behörde ausübt, und daß ferner als untere Verwaltungsbehörde nur eine solche bezeichnet werden kann, die ihrem Charakter nach eine untere Verwaltungsbehörde ist.
Wenn dagegen beabsichtigt sein sollte, die Bundesregierungen zu nöthigen, für alle im Gesetze den „höheren Verwaltungsbehörden ''oder den „unteren Ver1650 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den I I. Mai 1889.
() waltungsbehörden ''zugewiesenen Funktionen immer eine und dieselbe Behörde für alle Fälle zu bezeichnen, dann müßte ich mich auch ganz entschieden gegen den Hahnschen Antrag aussprechen und Sie ebenfalls dringend bitten, dem Antrag eine Folge nicht zu geben.
Ich kann nur bestätigen, was bereits Herr Direktor Bosse angeführt hat, daß im Vollzug der schon bestehenden Gesetze als höhere Verwaltungsbehörden ganz verschiedene Behörden in den Bundesstaaten bezeichnet worden sind, z.
B. in Bayern im Vollzüge der Gewerbeordnung theils die Kreisregierungen, theils das Oberlandesamt; ferner sind als höhere Verwaltungsbehörde unter Umständen auch die Bezirksämter zuständig, welche Behörden den Gemeindebehörden, die den Charakter der unteren Verwaltungsbehörden als Polizeibehörden haben, vorgesetzt sind.
Man muß es ganz dem reiflichen Ermessen der Landeszentralbehörde überlassen, hier die richtige geeignete Behörde auszuwählen, die ihrer Natur nach den Charakter einer unteren Verwaltungsbehörde bezw.
einer höheren Verwaltungsbehörde trägt, oder wenn es sich um die Bestimmung der weiteren Kommunalverbände handelt, solche Verbände zu benennen, die wirklich den Charakter eines solchen, nicht einer Ortsgemeinde tragen.
Es würde mir also am zweckmäßigsten erscheinen, wenn dem Antrag Hahn nicht Folge gegeben würde, außer wenn der Antrag so verstanden würde, wie der Herr Abgeordnete Schräder es vorhin vorgebracht hat.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort wird nicht mehr verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde den Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn nochmals verlesen.
Ich werde ihn zur Abstimmung bringen und für den Fall, daß er angenommen wird, den Absatz 1 des 8 130 als durch denselben ersetzt annehmen und über § 130 dann definitiv abstimmen lassen, wie er sich nach der Vorabstimmung gestalten wird.
Der Herr Abgeordnete Hahn (L) beantragt: Der Reichstag wolle beschließen, den § 130 Absatz 1 wie folgt zu fassen: Die Zentralbehörden der Bundesstaaten bestimmen, welche Verbände als weitere Kommunalverbände anzusehen, und welche Behörden unter der Bezeichnung: 1 höhere Verwaltungsbehörde, untere Verwaltungsbehörde, Ortspolizeibehörde, Gemeindebehörde zu verstehen sind, sowie welchen Verwaltungen die Wahrnehmung der den Vertretungen der weiteren Kommunalverbände in diesem Gesetze zugewiesenen Verrichtungen zu übertragen ist.
Ich ersuche diejenigen, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einig, daß die Minderheit steht; der Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn ist abgelehnt.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den § 130 nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; H 130 ist angenommen.
Ich gehe über zu 8 131, zu welchem vorliegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
226 der Drucksachen: Im § 131 Absatz 2 Zeile 1 und 2 die Worte: „sind von der zustellenden Behörde aufzufordern, durch die Worte: „können von der zustellenden Behörde aufgefordert werden, zu ersetzen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: (0) Meine Herren, auch dieser Antrag hat der Kommission nicht vorgelegen; ich kann also, wenn ich ein Paar Worte zu dem Antrag sage, lediglich meiner Meinung über denselben Ausdruck geben.
Dieselbe geht dahin, daß es sich empfehlen würde, den Antrag Strombeck anzunehmen, da er mir eine Verbesserung gegen die Vorlage zu enthalten scheint.
Folgt man den Beschlüßen der Kommission, so würde damit möglicherweise die Nothwendigkeit gegeben sein, lediglich in der Art und Weise die Zustellung zu bewirken, wie sie im § 131 jetzt ausgedrückt ist; die gesetzlichen Bestimmungen aber, die sonst über die Zustellung vorhanden wären, könnten durch die Fassung dieses Paragraphen nach dem Kommissionsbeschlusse ausgeschloffen sein.
Folgt man dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck, so würden neben der Bestimmung des 8 131 auch die gesetzlichen Bestimmungen über die Zustellung weiter bestehen bleiben können, und ich glaube demzufolge, daß in der That der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck den Vorzug vor dem KommissionsVorschlag verdient.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck kann ich Ihnen nur zur Annahme empfehlen; er ist entschieden eine Verbesserung gegenüber der Kommissionsvorlage.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(Derselbe verzichtet.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Klemm (Sachsen), (v) Abgeordneter Klemm (Sachsen): Es versteht sich von selbst, daß ich über den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck nichts mehr zu sagen habe, da ich mit dem Antrag auch meinerseits vollkommen einverstanden bin.
Ich benutze aber die Veranlassung, über den ersten Absatz des 8 131 noch einige Worte zu bemerken.
Es scheinen mir in Bezug auf die Fassung dieses Absatzes die nämlichen Erwägungen maßgebend zu sein, welche zu dem Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck geführt haben; ich sehe aber von Stellung eines Antrages ab, weil ich überhaupt die Sache durch Anträge nicht noch weiter aufhalten will.
Ich möchte nur meiner Auffassung dieses ersten Absatzes hier Ausdruck geben, indem ich hoffe, daß diese Auffassung überhaupt getheilt wird.
Wenn der erste Absatz des 8 131 so gefaßt ist, daß es heißt: Zustellungen, welche den Lauf von Fristen bedingen, erfolgen durch die Post mittelst eingeschriebenen Briefes, so kann allerdings die Auslegung dahin führen und ich stehe gar nicht dafür, daß nicht Gerichte diesen Passus so auslegen werden —, als sei durch die präzeptive Fassung dieser Worte gemeint, daß in den Fällen, welche durch Absatz 1 getroffen werden könnten, die Zustellung eben nur durch Einschreibebrief, wie man kurz zu sagen pflegt, erfolgen könne.
Das ist meiner Ansicht nach durchaus nicht der Fall; es soll durch den ersten Absatz nur der Zustellungsmodus, die Art und Weise der Zustellung, welche den gesetzlichen Bestimmungen überhaupt entspricht, erweitert werden für die im Absatz 1 bezeichneten Fälle.
Wäre dies aber richtig, so würde freilich an dem Ausdruck „erfolgen '', an diesem präzeptiven Ausdruck nicht weiter groß Anstoß zu nehmen sein.
Man würde ihn ebenso als Erweiterung der allgemeinen Vorschriften zu verstehen haben.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1651 (-4) Es ist ausdrücklich in den Motiven gesagt worden, dieser ganze Paragraph sei dem § 123 des See-Unfallversicherungsgesetzes nachgebildet, und das ist auch insofern ganz richtig, als derselbe in der That bloß nachgebildet ist; denn der zweite Absatz in dem Gesetze fängt nicht mit dem Worte an: „Personen '', sondern mit dem Worte: „Ausländer ''.
Man sieht, daß man es hier zu thun hat cs folgt dies aus jenem Passus der Motive bei der Fassung des §131 wieder mit einer Erweiterung der Zustellungsarien, nicht aber mit einer Einschränkung derselben.
Vizepräsident I) r. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 131 nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck im Z 131 Absatz 2 Zeile 1 und 2 die Worte: „sind von der zustellenden Behörde aufzufordern, durch die Worte: „können von der zustellenden Behörde aufgefordert werden, ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Strombeck ist damit angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche dem so durch diesen Antrag geänderten § 131 ihre Zustimmung ertheilen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der abgeänderte § 131 ist angenommen.
Wir gehen über zu Z 132, wozu Anträge nicht vorliegen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird und sie wird nicht verlangt —, so darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß ohne diese Z 132 nach den Anträgen der (B) Kommission angenommen ist.
Ich stelle das fest.
Wir gehen über zu Z 133, zu welchem vorliegt der Antrag Struckmann auf Nr.
122 der Drucksachen: in H 133 Zeile 5 hinter „Vorstände ''hinzuzufügen: „und Organe ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich glaube, daß man dem Antrage Struckmann zuzustimmen hat, vor allem nach den Beschlüßen, die wir gestern gefaßt haben.
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Nur wenige Worte!
Auch ich stimme der Ansicht des Herrn Referenten bei, daß es durchaus wünschenswerth, ja nothwendig ist, diesen Antrag anzunehmen, besonders mit Rücksicht auf die Beschlüsse, die zu § 92 und H 92a.
gefaßt sind.
Es ist dieser Antrag lediglich eine Konsequenz der damals gefaßten Beschlüsse.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, wir können Ihnen auch diesen Antrag nur zur Annahme empfehlen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht, ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 133 nach Verhandlungen des Reichstags, dem Antrage Struckmann in § 133 Zeile 5 hinter „Vor- (6) stände ''„und Organe ''hinzufügen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Struckmann ist angenommen.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den so geänderten Z 133 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; der so geänderte § 133 ist angenommen.
Wir gehen über zu A 133 a, zu welchem der Antrag Freiherr von Stumm vorliegt, Z 133 a zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der § 133a ist erst angenommen worden in der zweiten Lesung der Kommission, und zwar wurde er von einem Kommissionsmitgliede beantragt, welches ausführte, daß cs nothwendig sei, einen derartigen Paragraphen hier einzufügen, da eine nicht unerhebliche Zahl von Zwangskassen die Alters- und Invalidenversicherung der bei ihnen Versicherten mit zum Gegenstände ihrer Thätigkeit gemacht hätten, daß die Bestimmungen des K 4 aber auf diese Kassen nicht zuträfen und ebensowenig die Bestimmungen des Z 27, und deshalb werde cs nothwendig sein, für diese Kassen resp.
die Versicherten in diesen Kassen besondere Bestimmungen zu treffen.
In diesen Erwägungen kam es dahin, daß schließlich § 133 a derselbe war ursprünglich an einer anderen Stelle, jo viel ich mich entsinne, als Z 109 mit großer Majorität angenommen wurde, nachdem eine Redaktionsänderung mit dem Paragraphen vorgenommen war.
1 Ich bin nicht in der Lage, mich über den Antrag Stumm 'auszusprechen, da ich die Begründung zur Zeit noch nicht kenne, und ein derartiger Antrag in der Kommission nicht zur Verhandlung vorgelegen war.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Der Z 133 a, wie er hier proponirt ist, enthält nach meiner Auffassung eine Konfiskation des Vermögens, der Ersparnisse der Bedürftigsten unserer Mitbürger, die, wie ich glaube, in der neueren Gesetzgebung kaum jemals vorgekommen ist.
Einem Arbeiter, welcher nicht etwa freiwillig, sondern, durch Gesetz gezwungen, während Jahrzehnte, während vielleicht 50 Jahre sich Abzüge gefallen lassen mußte, damit er für seine Person, damit seine Wittwe und Waisen für den Fall seines Todes eine auskömmliche Rente bekommen, dem soll mit einem Federstrich dieses Recht für sich, seine Wittwe und Waisen genommen werden, theils implleits, theils exp!
leite!
Hier ist zunächst gesagt, daß bei allen Pensionskassen, welche sich vor sechs Jahren auf Grund des H 86 des Krankenkassengesetzes neu gebildet haben, der Zwang jetzt in Wegfall kommen soll.
Meine Herren, mit Wegfall dieses Zwanges fällt auch die Garantie bei den meisten dieser Kassen, wenigstens in sehr vielen Kassen, weg, auf Grund deren der Arbeiter, der in diese Kassen gezahlt hat, überhaupt Aussicht hat, daß seinen eingezahlten Beiträgen entsprechend später seiner Wittwe und seinen Waisen respektive ihm selbst eine Rente gezahlt wird.
In sehr vielen Kassen ist der Zwang die einzige Garantie hierfür; denn ein Deckungskapital haben die wenigsten Kaffen in auskömmlicher Weise, das dem Arbeiter die Benefizien sichert, für die er Jahrzehnte lang bezahlt hat.
Damit aber nicht genug!
Es soll, abgesehen von dem Wegfall des Zwanges, 234 1652 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() auch noch die Kasse in allen den Fällen gänzlich aufhören, wenn es der Majorität beliebt, die Kasse nicht weiter fortzusetzen.
Also auch die Fortsetzung der freiwilligen Kasse ist an die Bedingung geknüpft, daß die Majorität des Vorstandes ausdrücklich die Kasse neu herstellt, also eigentlich eine neue Kasse begründet.
Thut der Vorstand das, dann allerdings wird dem Manne insoweit sein Recht erhalten, als nicht etwa in späteren Zeiten, da ja kein Zwang mehr besteht, in jedem gegebenen Moment die Kasse wieder aufhören kann.
Aber, meine Herren, der Vorstand wird ebenso leicht beschließen können: die Kasse hört auf, und dann sind die Benefizien, auf die der Mann Anspruch hat, vollkommen verloren.
Freilich steht in dein Paragraphen: für die Wittwe kann eine besondere Kasse, aber natürlich auch wieder ohne Beitrittszwang, eingeführt werden.
Indessen das Wort „kann ''bedeutet, daß auch das Gegentheil eintreten kann und in sehr vielen Fällen eintreten wird, wodurch die Wittwe vollständig um ihre erworbenen Rechte kommt, für welche der Mann Jahre lang zwangsweise bezahlt hat.
Aber selbst für den Fall, daß die Kasse erneuert wird, ist hier vorgeschrieben, daß das Deckungskapital, das nothwendig ist, um die bereits zugesprochenen Pensionen natürlich für Männer, Wittwen und Waisen zu decken, zunächst ausgeschieden werden muß, und daß erst der Rest der Kasse zufließt.
Die meisten derartigen Kaffen, die ich kenne, haben bei weitem nicht das Kapital angesammelt, das nothwendig war, um die laufenden Pensionen zu decken; es wird also in allen diesen Fällen die neue Kasse nicht bloß kein Vermögen überkommen, sondern es wird sogar der ebenfalls im § 133 a vorgesehene Fall eintreten, daß die bereits bestehenden Pensionen außerdem noch gekürzt werden.
Also die Wittwe mit ihren Kindern, insoweit sie noch nicht pensionirt ist, bekommt gar nichts; der bereits pensionirte Invalide wird in seiner Pension gekürzt, und der selbst (6) inaktive Arbeiter wird beeinträchtigt in seinen Rechten.
Denn wenn auch die neue Invalidenversicherung an Stelle der alten Zwangskaffe tritt, so versteht es sich doch von selbst, daß die Dienstzeit, die der Arbeiter sich in der alten Kaffe erworben hat, bei der neuen Invalidenversicherung nicht in Anrechnung kommen kann.
Also der Mann hat 50 Jahre in die alte Kaffe gezahlt; die alte Kaffe hört auf; er tritt in die neue Invalidenversicherung ein, zahlt noch fünf Jahre und wird dann invalide; dann werden ihm nicht 55 Jahre Dienstzeit gerechnet, sondern nur fünf Jahre.
Also sämmtliche Interessenten werden hier auf das äußerste geschädigt.
Und weshalb alle diese Dinge
Bloß deshalb, wie ich höre, weil man sagt: ich kann doch den Arbeiter nicht zwingen, in zwei Kaffen gleichzeitig zwangsweise zu bezahlen.
Meine Herren, ich meine, gerade um solche Bedenken zu beseitigen, haben wir den §27 angenommen und haben ihm dadurch, daß das Haus meinem Zusatzantrag beigetreten ist, jede Schärfe genommen.
Wir haben im § 27 ausdrücklich anerkannt, daß die Kaffenvorstäude berechtigt sind, die Renten aus den neuen Jnvalidenkaffen auf ihre alten Invalidenrenten in Anrechnung zu bringen, falls sie die Beiträge zu den neuen Kassen ihren Mitgliedern bei den alten Kaffen in Abzug bringen.
Ich glaube also, daß die Arbeiter, die sich beschwert fühlen durch eine Doppelzahlung, in der Lage sind, diesen Beschwerden durch Anlehnung an § 27 abzuhelfen.
Sind sie aber nicht dieser Ansicht, sind sie vielmehr der Ansicht viele von Ihnen werden ja dem gewiß zustimmen, namentlich diejenigen Herren, welche sich gestern für die Rentensparkassen interejsirt haben, und welche glauben, daß die neuen Renten nicht zureichend sind —, daß die Arbeiter bei der doppelten Versicherung besser wegkommen, so werden sie dankbar anerkennen müssen, wenn die alten Kaffen ihre Renten beibehalten und dadurch zu einer ausreichenden Rente im Ganzen führen.
Ich glaube also, daß das ein Punkt ist, der vollkommen dem Belieben der einzelnen Kaffen überlassen werden kann.
Mögen die alten Kassen beschließen, was sie wollen, (6) der Arbeiter wird jedenfalls dabei nicht zu kurz kommen.
Beschließen Sie, daß auf Grund des § 27 die neuen Renten in Anrechnung kommen, so bleibt doch immerhin die alle Rente bestehen, die neue Rente wird meist geringer sein, und der Mann wird dann die Differenz als Zusatzrente erhalten, ohne daß er mehr zu bezahlen brauche als früher.
Umgekehrt, der Arbeiter muß den doppelten Beitrag bezahlen, schön, dann bekommt er auch die doppelte Rente und ist also in keiner Weise durch die Anwendung oder Nichtanwendung des § 27 geschädigt.
Nun ist das Doppelzahlcn unter Umständen nur eine Fiktion und kann nach den Beschlüssen, die wir bereits gefaßt haben, vollkommen beseitigt werden.
Meiner Ansicht nach wird eine bestehende Pensionskaffe, ob Knappschaftskaffe oder Fabrikkaffe, die bisher auskömmliche Beiträge erhoben hat, die für ein genügendes Deckungskapital oder Reservefonds gesorgt hat, vollkommen in der Lage sein, unter Beibehaltung ihrer bisherigen Beitragssätze gewissermaßen diese neue Versicherung in Entreprise zu nehmen, das heißt: nicht materiell, aber formell.
Sie wird ganz einfach dazu ist sie ja berechtigt dem Arbeiter in seiner Quittungskarte monatlich die Marken einkleben; sie wird den Betrag dieser Quittungsmarken summireu und wird die Hälfte aus eigenen Mitteln übernehmen und die andere Hälfte dem Arbeiter zurückgeben.
Dann sind die Erfordernisse des Gesetzes erfüllt, und der Arbeiter merkt gar nicht, daß er in zwei verschiedene Kaffen bezahlt.
Jedem Arbeiter wird auf diese Weise genau dasjenige abgezogen, was er in die neue Kasse zu zahlen hat.
Ich glaube also, daß das doppelte Zahlen des Arbeiters bei wohl organisirten Kaffen thatsächlich gar nicht eintritt: er bezahlt einfach weiter an die alte Kaffe, und diese führt durch Vermittelung des Arbeitgebers an die.
neue Jnvaliditätskaffe den Betrag ab, der dieser zukommt.
Wenn dem aber auch nicht so wäre, wenn wirklich die (v) Doppelversicherung zu beseitigen wäre, wie kommt es dann, daß hier die Knappschaftskaffen mit einem Mal eximirt werden
Ich weiß wohl, daß die Knappschaftskaffen meist eine Menge von Einrichtungen haben, welche die übrigen Kaffen nicht besitzen, und die einer besonderen Berücksichtigung werth sind.
Aber hier auf diesem Gebiet, meine ich, steht die Knappschaftskaffe nicht anders da als jede Fabrikszwangskaffe, die auf Grund des § 86 des Krankenkaffengesetzes errichtet worden ist.
Es handelt sich hier nicht um eine Organisationsfrage, sondern darum: will man das Recht des Arbeiters, der Jahrzehnte lang bezahlt hat, um eine ihm vom Staate zugesicherte Rente später in Anspruch nehmen zu können, will man dies Recht aufrecht erhalten oder vernichten
Will man das letztere und damit den § 33 a hier stehen lassen, so sehe ich gar nicht ein, weshalb man dasselbe Prinzip nicht auch auf die Knappschaflskassen anwenden will.
Ich würde das gewiß für sehr unrecht halten; aber in Bezug auf das Unrecht, das den einzelnen Rentenkandidaten zugefügt wird, bleibt es sich völlig gleich, ob es sich um eine Knappschafts- oder sonstige Pensionskasse handelt.
Nun ist mir erwidert worden, die Sache sei von keiner Bedeutung; es seien nur wenige Berliner Kaffen, die unter den Paragraphen fallen; auf die komme es nicht an.
Darauf habe ich zu erwidern, daß diese Auffassung auf einem vollständigen Irrthum beruht: fast in allen Statuten von Fabrikpensionskaffen, die ich kenne es liegen mir ein halbes Dutzend Statuten vor, und sie stehen den Herren zur Verfügung —, ist gesagt, daß sie auf Grund des § 86 des Krankenkaffengesetzes errichtet sind.
Das ist auch ganz natürlich; denn bei den meisten großen Fabriken war früher wie bei den Knappschaftskaffen die Kranken- und Invalidenversicherung vereinigt.
Das wurde durch das Gesetz von 1883 verboten, und natürlich haben sich in Folge dessen die Kaffen auf Grund dieses selben Gesetzes getrennt und haben in ihrem Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1653 () Statut erklärt ich kann das verlesen, wenn Sie wollen —, daß sie auf Grund des § 86 des Krankenkassengesetzes ihre neue Jnvalidenpensionskaffe etablirt haben.
Wenn man dem entgegenhalten wollte: das ist eine nicht richtige Anwendung des Gesetzes, so muß ich erwidern, daß die Statuten von den Regierungspräsidenten ausdrücklich sanktionirt, daß also die gesetzlichen Formalitäten vollständig erfüllt sind, und die Ansprüche, die daraus hervorgehen, somit keinem Zweifel unterliegen können.
Aber selbst wenn diese „freien Fabrikkassen '', wie man sie genannt hat, nicht unter diesen Paragraphen fielen, wenn auch nur wenige Berliner Zwangskassen hiervon betroffen würden, so würde mich das doch in meiner Auffassung in keiner Weise alteriren; ich behaupte: so groß der Segen des ganzen Gesetzes auch ist, dieser Segen muß verschwinden, 'wenn auch nur ein einziger unserer unbemittelten Staatsbürger in seinen wohlerworbenen Rechten verletzt wird.
(Sehr richtig!)
Der Schaden würde größer sein als der Segen des Gesetzes, wenn auch nur eine einzige derartige Kasse in Berlin cxistirte.
Darauf ist mir erwidert worden: 1 wir haben 1883 ja etwas ähnliches gemacht; auch da haben wir den Kassen die Verpflichtung auferlegt, sich zu trennen, und haben erklärt, daß nur diejenigen Kassen als Pensionskassen weiter bestehen dürfen, welche das ausdrücklich beschließen.
Meine Herren, ich habe den Beschluß von 1883 nicht mitgefaßt, und ich gestehe Ihnen offen: wenn ich damals die Ehre gehabt hätte, Mitglied des Hauses zu sein, so würde ich mich dagegen verwahrt haben.
Aber der Unterschied mit dem jetzigen § 133a ist doch ein ganz gewaltiger; denn in dem Gesetz von 1883 wurde den Kaffen ausdrücklich das Recht gewahrt, Zwangskassen zu bleiben, hier aber zerstören Sie dieses Recht.
Außerdem muß ich sagen: wenn Sie im Jahre 1883, wo (b) Sie die Materie ganz von neuem regelten, der Ansicht waren, daß Kranken- und Pensionskaffen nicht zusammen bleiben dürften, und damals einen so tiefen Schnitt in die Rechte machten, so ließ sich das entschuldigen.
Aber gerade weil Sie im Jahre 1883 die Invalidenversicherung zwangsweise auf eine ganz neue Basis gestellt haben, sind Sie doppelt genöthigt, diese neue Basis jetzt zu respektiren.
Sie durften nicht den Leuten im Jahre 1883 sagen: 1 eure bisherigen Rechte können zwar nicht ohne weiteres bestehen bleiben, sie sollen aber nur bestätigt werden, falls ihr eine von der Krankenversicherung getrennte Pensionskaffe errichtet, wenn Sie das Versprechen heute nicht mehr einlösen wollen.
Gerade weil Sie das 1883 gesagt haben, sind Sie heute um so weniger in der Lage, auch nur ein Haar von den Rechten zu verkümmern, die Sie damals den Leuten bewilligt haben.
Ich glaube, daß, wenn der Staat den Statsbürger zwingt, zur Unterstützung seines Alters, seiner Witwe, zur Unterstützung seiner Waisen sich Abzüge gefallen zu lassen, diese Benefizien unter allen Umständen eingelöst werden müssen, soweit der Staat dazu in der Lage ist, und wenn in der That die Uebelstände in ein paar Berliner Kaffen so groß sind, so möge in Gottes Namen eine besondere Unterstützung des Staats für diese Kaffen eintreten.
Darüber ließe sich reden.
Ich bin nicht gewohnt, meine Herren, das Zeugniß werden Sie mir geben, meine Reden tragisch oder pathetisch auszuschmücken; ich spreche einfach, wie mir der Schnabel gewachsen ist.
Aber in diesem Fall muß ich doch sagen, daß ich die Thränen der Witwen und Waisen, die an diesem H 133 a kleben, nicht auf mein Gewissen nehme, und daß, wenn der Z 133 a vom Hause angenommen werden sollte, ich trotz der lebhaften Sympathie für das Zustandekommen des Gesetzes es mir sehr überlegen werde, ob ich in der dritten Lesung noch für das ganze Gesetz stimmen kann.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Or.
Btthl: Das Wort hat der Herr (6) stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrath Lohmann.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Lohmarm: Meine Herren, ich glaube, daß die Bedenken, welche der Herr Vorredner gegen § 133a erhoben hat, ihren Grund hauptsächlich in einer Auslegung dieses Paragraphen haben, welche allerdings möglich, von der Kommission aber nicht beabsichtigt worden ist.
Die Meinung der Kommission bei Annahme dieses Paragraphen war, wie ich glaube mit Bestimmtheit annehmen zu können, nicht die Bestimmung zu treffen für solche Kassen, die von Unternehmern einzelner Betriebe für die darin beschäftigten Arbeiter mit Beitrittszwang, der auf Arbeitsvertrag beruht, errichtet wurden; es war vielmehr die Absicht, nur die Verhältnisse einzelner Kassen zu berücksichtigen, welche auf Grund des § 86 des Krankenversicherungsgesetzes aus der früheren Zeit erhalten worden sind, aus einer Zeit, wo man die Bestimmungen der preußischen Gesetze über den Versicherungszwang dahin auffaßte, daß dieser auch für die Invaliden-, Wittwen- und Waisenpensionen angewandt werden könne.
Damals sind einzelne Kaffen errichtet auf Grund von Ortsstatuten, welche nicht bloß für die Krankenversicherung, sondern auch für die Invaliden- und Waisenversicherung einen Zwang für gewisse Klaffen von Arbeitern vorschrieben.
Die Auslegung der preußischen Gesetze, auf welcher diese Maßregel beruhte, ist später in allen Instanzen verlassen worden.
Man hat aber diejenigen Kaffen, die einmal auf Grund dieser Auslegung im Wege von Ortsstätuten begründet sind, bestehen lassen, und man hat sie auch bei Erlaß des Krankenversicherungsgesetzes nicht beseitigen wollen.
Man hat also damals die Vorschrift getroffen, daß bei Vornahme der Scheidung zwischen Krankenversicherung und Invalidenversicherung, die das Krankenversicherungsgesetz nöthig macht, die Vertretung dieser Kaffen den Zwang, wie er bisher (v) für diese Kaffen auf Grund der ortsstatutarischen Bestimmungen bestanden hatte, auch ferner durch Bestimmung des eines Kaffenstatuts sollte aufrecht erhalten können.
Das hat man gethan, weil man damals eine öffentliche Einrichtung für die Invaliden-, Wittwen- und Waisenversicherung noch nicht hatte, und weil man sagte: es liegt kein Grund vor, weshalb man für diese Leute, für welche diese Einrichtung rechtlich besteht, sie jetzt abschaffen sollte, zumal diese Kaffen mit nicht unbedeutenden Kapitalien für diese Zwecke ausgestattet waren.
Nun muß ich allerdings zugeben, daß bei der jetzigen Fassung des Paragraphen die Auslegung möglich ist, daß seine Bestimmungen auch auf Kaffen Anwendung finden, die für einzelne Betriebe durch den Unternehmer mit Beitrittszwang für die von ihm beschäftigten Arbeiter errichtet worden sind, und zwar deshalb, weil auch bei diesen Kaffen die Scheidung zwischen Krankenversicherung und Invalidenversicherung, welche aufGrund des Krankenversicherungsgesetzes stattfinden mußte, nach Maßgabe des Z 86 des Krankenversicherungsgesetzes vorgenommen worden ist, und weil man deshalb mit Recht sagen kann: die jetzt bestehenden selbstständigen Invaliden-, Wittwen- und Pensionskaffen sind auf Grund des Z 86 des Krankenversicherungsgesetzes errichtet worden, und insofern würde man mit Recht sagen können: der Z 133a, wie er jetzt vorgeschlagen ist, würde auch auf diese Kaffen Anwendung finden.
Wenn man den Paragraphen so auslegt, würde er ja allerdings eine Bestimmung enthalten, die, glaube ich, weder den Absichten der verbündeten Regierungen, noch denjenigen der Mehrheit dieses hohen Hauses entsprechen würde.
Es würde das ganz gleichbedeutend sein mit einem Verbote für die Betriebsunternehmer, für ihre Betriebe derartige Kaffen zu errichten, für welche Beiträge zu leisten sie durch Arbeitsvertrag ihre Arbeiter nöthigen.
Ich glaube nicht, daß das irgendwie beabsichtigt ist, und es scheint mir schon aus diesem 234 1654 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() Grunde erforderlich, wenn man dem Gedanken, der dem § 133a zu Grunde liegt, einen zutreffenden Ausdruck geben will, ihn in seiner Fassung zu ändern, und zwar so zu ändern, daß er auf die Betriebspensionskassen, wie ich sie kurz nennen will, entweder überhaupt keine Anwendung findet oder nur dann, wenn der Betriebsunternehmer damit einverstanden ist.
Ich glaube, daß das am besten in der Weise geschehen könnte und damit würde auch in einem anderen Punkte der Paragraph verbessert werden —, wenn man den Wegfall des Beitrittszwangs für die bezeichneten Kassen nicht ohne weiteres durch das Gesetz ausspräche, sondern nur der Vertretung der Kasten die Möglichkeit gäbe, durch ihren Beschluß den Beitrittszwang aufzuheben, und wenn man die Giltigkeit dieses Beschlußes für die Betriebspensionskasten von der Zustimmung des Unternehmers abhängig machen würde.
Ich glaube, daß damit im wesentlichen allen Bedenken abgeholfen wäre.
Den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete von Stumm einnimmt, wenn er sagt: ich darf unter keinen Umständen die einmal erworbenen Rechte der Mitglieder dieser Kassen dadurch kränken lassen, daß ich den Beitrittszwang und damit auch die Möglichkeit, nachher die Ansprüche zu befriedigen, aufhebe würde, glaube ich, doch weiter führen, als der Herr Abgeordnete von Stumm selbst wollen würde.
Denn, meine Herren, wenn der Beitrittszwang aufgehoben wird, oder wenn die Kasse überhaupt aufgehoben wird, so geschieht da, durch für das einzelne Mitglied im wesentlichen nichts anderes, als was ihm jeden Tag dadurch passiren kann, daß der Arbeitgeber ihn aus der Arbeit entläßt und ihn damit aufhören läßt, Mitglied der Kasse zu sein.
Also, wenn man die Rechte des einzelnen Mitgliedes so hoch spannen würde, daß er auch gegenüber dein Beschlusse der Vertretung der Mitgliedschaft sein Recht behalten sollte, dann würde man auch so weit gehen müssen, daß er auch beim Ausscheiden aus seinem Arbeitsverhältniste in seinem (L) Rechte nicht gekränkt werden könnte, und das, glaube ich, wird nicht angehen.
Vielleicht würde die Bestimmung des Z 133 a auch in den folgenden Absätzen noch insofern einer Aenderung bedürfen, als nicht bloß für die bereits erworbenen Ansprüche auf Jnvalidenversorgung, sondern auch für die bereits erworbenen Ansprüche auf Wittwen-, Waisenversorgung Fürsorge getroffen werden müßte.
Ich habe bereits den Versuch gemacht, eine Fassung des Paragraphen zu finden, welche nach meiner Meinung im wesentlichen den erhobenen Bedenken Rechnung tragen wird.
Ich glaube aber nicht, daß es möglich sein wird, sich jetzt über eine neue Fassung zu verständigen; aber vielleicht wird es möglich sein, für die dritte Lesung eine Vereinbarung über eine alle Theile befriedigende Fassung des ß 133a herbeizuführen.
Ich bin übrigens bereit, die Fassung, welche ich entworfen habe, denjenigen, welche sich für den ß 133a intercssiren, mitzutheilen, und kann nur anheimgeben, in der gegenwärtigen zweiten Lesung den Paragraphen anzunehmen und für die dritte Lesung eine Abänderung desselben vorzubehalten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nur ganz kurz bestätigen, daß die Auffassung, welche von Seiten des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen eben ausgesprochen worden ist, diejenige war, von welcher aus der Antrag gestellt ist.
Es hat dem Antragsteller ich war es nämlich selbst durchaus fern gelegen, irgendwie in die Verhältnisse der Betriebskassen einzugreifen.
Ich habe bei verschiedenen Gelegenheiten zu erkennen gegeben, daß mir sogar sehr viel daran liegt, in diese Verhältnisse so wenig wie möglich einzugreifen.
Hervorgegangen ist der Antrag aus dem einen Gedanken, (2) daß es unzulässig ist, durch Gesetz, bezw.
durch auf Gesetz beruhende Ortsstatuten einen doppelten Beitrittszwanz zu üben.
Die Kasten, welche bisher auf Grund des Beitrittszwanges errichtet waren eines gesetzlichen Beitrittszwanges, wohlgemerkt!
können sich nach diesem Gesetz nicht an die Stelle der Jnvalidenkasten desselben setzen.
Es war also nothwendig, für diese Fälle Vorsorge zu treffen und den bestehenden Beitrittszwang irgendwie zu beseitigen.
Nun wird der Abgeordnete Freiherr von Stumm aus den Ausführungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen entnommen haben, wie die Meinung bei der Fassung dieses Paragraphen gewesen ist, und daß man durchaus von jener Seite und ich kann hinzufügen, auch von meiner Seite den Wunsch hat, eine Fassung zu finden, die nur denjenigen Fall trifft, den zu treffen beabsichtigt ist.
Ich bin vollkommen bereit, entweder mit Herrn von Stumm zusammen oder ihm lediglich folgend, eine Abänderung der Bestimmung des § 133 a herbeizuführen, welche alle seine Bedenken beseitigt und nur das Eine trifft, nämlich die Beseitigung eines doppelten Beitrittszwanges, der in der That durch das Gesetz nicht aufrecht erhalten werden kann.
Der Beitrittszwang, an den Herr von Stumm denkt, wird durch diese Bestimmung absolut nicht getroffen; hier ist nur die Rede und kann in einem Gesetz nur die Rede sein von dein Beitrittszwang, der auf Gesetz beruht.
Das, wovon Herr von Stumm spricht, ist gesetzlich überhaupt kein Beitrittszwang, ist eine freie kontraktliche Verpflichtung, die die Herren ja Beitrittszwang nennen mögen, die aber gesetzlich kein Beitrittszwang ist.
Und wenn auf Grund des ß 86 die Statuten errichtet sind, die Statuten, von denen Herr von Stumm spricht, so ist das, glaube ich, uicht ganz korrekt gewesen.
Aber wie gesagt, Herr von Stumm wird uns vollständig bereit finden, mit ihm zusammen diejenigen Aenderungen an dem Z 133a zu treffen, die seine Bedenken vollständig beseitigen werden.
Ich glaube, er kann deshalb unbedenklich (v) den Z 133 mit der Interpretation, die ihm gegeben ist, annehmen.
Sollte aber Herr von Stumm aus der Annahme des Z 133, wie er jetzt liegt oder künftig liegen wird, Veranlassung nehmen, das Gesetz abzulehnen, nun, meine Herren, ich würde darüber so sehr betrübt nicht sein.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von StNMM: Ja, meine Herren, ich halte es doch für eine wunderbare Zumuthung seitens des Herrn Antragstellers und nehme er es mir nicht übel!
auch seitens des Herrn Regierungskommistars, nachdem sie beide zugegeben haben, daß der Wortlaut des Paragraphen absolut nicht ihren Intentionen entspricht, daß meine Auffassung des Paragraphen vollkommen zulässig, und daß also eine Aenderung dringend erforderlich sei, uns nun zuzumuthen, einen absolut unbrauchbaren Paragraphen anzunehmen, mit dem Vorbehalt, ihn später zu ändern.
Mir ist das in meinem parlamentarischen Leben bisher noch nicht vorgekommen.
(Sehr gut!)
Wenn ich hier bewiesen habe, daß der Paragraph absolut unannehmbar ist, dann lehnen Sie ihn ab; ich bin gern bereit, bis zur dritten Lesung an dem Versuch Theil zu nehmen, etwas brauchbares an seine Stelle zu setzen.
Aber einen Paragraphen, der unbrauchbar ist, anzunehmen, mit dem Vorbehalt, später etwas besseres an die Stelle zu setzen, das halte ich für parlamentarisch unzulässig.
(Sehr richtig!)
Ich gestehe offen, so gern ich bereit bin im Interesse der Sache jede persönliche Eitelkeit zurückzustellen, so sehe ich doch in der Annahme eines solchen Paragraphen seitens des Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1655 () Hauses einen derartigen Gegensatz gegen meine Auffassung der Sache, daß ich den Versuch nicht mitmachen würde, ihn bis zur dritten Lesung zu verbessern.
Ich würde dann der Meinung sein, daß wir uns auf diesem Gebiete überhaupt nicht mehr verstehen.
Dann möchte ich noch mit ein paar Worten auf die Details der Einwendungen kommen, die mir entgegengehalten sind.
Daß ich nicht geglaubt habe, daß die Kommission die Absicht hatte, dem Arbeiter in der von mir geschilderten Weise seinen Nothpfennig abzusprechen, das glaube ich ganz gern.
Aber wir haben es nicht mit der Absicht der Kommission zu thun, sondern mit der Wirkung, den die Formulirung, welche die Kommission vorschlägt, haben wird und haben muß.
Wenn der Herr Regierungskommissar gemeint hat, daß der Arbeiter nicht ein absolutes Recht auf die Benefizien erworben habe, weil er von dem Arbeitgeber an jedem Tage entlassen werden könnte, so ist das nicht überall richtig.
Ich kenne eine Reihe solcher Statuten, wo dem Arbeiter, wenn er entlassen wird, seine Rechte ganz oder wenigstens zu einem gewissen Theil gewahrt bleiben.
Ich kann hinzufügen, gerade die wohlmeinendsten Arbeitgeber haben solche Bestimmungen in ihre Statuten aufgenommen.
Aber selbst, wo das nicht der Fall ist, wird der Arbeitgeber doch nicht den Arbeiter deshalb entlassen, um ihn aus der Pensionskasse los zu werden.
Denn, wenn er den einen entläßt, muß er einen anderen eintreten lassen; er wird ihn nur dann entlassen, wenn derselbe etwas pekzirt hat, oder wenn er ihn nicht beschäftigen kann; das sind Ausnahmefälle, aber hier nehmen Sie dem Arbeiter überhaupt die Möglichkeit, sich seine Rechte zu sichern.
Wenn die beiden Herren Vorredner gemeint haben, daß, wenn die Fabrikpensionskasse herausfällt, meine Bedenken ohne weiteres beseitigt sind, so liegt darin ein Irrthum.
Ich habe überhaupt hier gar kein spezielles Interesse vertreten, und hätte ich ein persönliches Interesse zu vertreten, so würde (2) sich das nur auf die Knappschaftskassen beziehen.
Meine Arbeiter gehören Knappschaftskassen an, und die haben mit der Sache hier gar nichts zu thun; wenn ich mich also gegen den ß 133a, wende, so geschieht es, weil ich der Ansicht bin: Sie thun dem Arbeiter überhaupt ein Unrecht, undwennSie auch nur einem Arbeiter Unrecht thun, so ist das für mich schlimmer, als die ganze Wohlthat des Gesetzes ausgleichen kann.
(Sehr richtig!)
Ob Sie also den Ortspensionskassen zu nahe treten oder den Fabrikpensionskassen, darauf kommt es mir nicht an.
Ich will ja zugeben, daß in Anbetracht der Verhältnisse der Berliner Ortskrankenkassen, die der Herr Abgeordnete Schräder anführt, die ich wenig kenne, es möglich ist, daß ein Modus gefunden werden kann, um die Unbequemlichkeit der Doppelzahlung ohne Nachtheil zu beseitigen.
Ich halte die Möglichkeit nicht für ausgeschlossen; aber ich wiederhole, damit sind meine Bedenken noch nicht beseitigt, daß Sie sagen: dieser Paragraph soll nicht auf solche Kassen Anwendung finden, die nur für einzelne Fabriken bestehen.
Ich habe als Reichstagsabgeordneter entschieden die Pflicht, jedem Arbeiter seine Rechte zu wahren, dem Berliner so gut wie jedem anderen.
Nun meint der Herr Regierungskommissar, wenn man den Kasten das Recht gebe, entweder diesen Zwang aufrecht zu erhalten oder nicht, so sei das vollständig genügend; es könne jede Kasse machen, was sie will.
Wenn nun aber die Majorität erklärt: wir wollen die Kasse aufgeben, ist dann der einzelne Arbeiter, der 50 Jahre lang in die Kaste bezahlt hat, nicht um sein Recht gekommen
Wenn man ein derartiges Recht der Majorität einräumen will, so muß die Majorität in Einstimmigkeit verwandelt werden.
Wenn der einzelne Arbeiter selbst darauf verzichten will, so kann man ihm dieses Recht freilich einräumen; aber daß er majorisirt wird, wenn in der Kasse vielleicht 200 junge Leute und (6) 50 alte sich befinden, von denen jene erst nach 50 Jahren etwas zu erhalten die Hoffnung haben können, während diese nach fünf bis sechs Jahren Pensionsfähig werden, wenn also hier, sage ich, der alte Arbeiter durch den jungen majorisirt wird, so geschieht ihm allerdings ein schweres Unrecht.
(Sehr richtig!)
Dann noch ein Wort gegen den Herrn Vorredner.
Der Herr Vorredner hat gemeint, daß es ganz außer der Möglichkeit läge, daß der Paragraph solche Fabrikkasten, von denen ich sprach, im Auge haben könne; das seien keine Zwangskasten.
Hier in H 133 a, ist mit keinem Worte von bloßen Zwangskasten die Rede.
Es heißt hier: „Für die auf Grund des ß 86 Absatz 1 und 2 errichteten Kaffen ''tritt das und das ein.
Ob die auf Grund des § 86 errichteten Kassen Zwangskassen sind oder nicht, das ist hier vollkommen gleichgiltig.
Selbst wenn die Austastung des Herrn NegierungskommistarS und des Herrn Schräder richtig wäre, daß cs keine Zwangskasten find, so sollen sie doch unter die Bestimmung, wonach sie zu ihrer Fortexistenz eines besonderen Beschlusses bedürfen, wonach sie ihr Vermögen, ihr Dcckungskapital ausscheiden und die Invalidenrente eventuell reduziren müssen.
Das tritt nach § 133a.
für diese Kasten auch dann ein, wenn sie keine Zwangskasten sind.
Ich bin also, wie ich wiederhole, bereit, mit den Herren in einer freien Kommission in eine detaillirte Verhandlung über diesen Gegenstand einzutreten, und zu untersuchen, ob bei den Berliner Zwangskasten ein so geartetes Verhältniß bestehe, daß man die Doppelversicherung beseitigen kann, ohne dem einzelnen Arbeiter zu nahe zu treten.
Ich bin, wie gesagt, bereit, den Versuch zu machen, um eine derartige Fassung für die dritte Lesung mit den Herren zu vereinbaren.
Aber, meine Herren, wenn Sie den Z 133 a jetzt annehmen, wie er hier steht, bin ich außer Stande, über diese Materie mit den Herren weiter zu verhandeln.
1 (v) Vizepräsident Dr. Bllhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich glaube wirklich, Herr Freiherr von Stumm hätte nicht nöthig gehabt, die Sache so tragisch zu nehmen.
Seine Ausführungen verpflichten ihn, gegen das Gesetz im ganzen zustimmen; denn wenn er als eigentliches Motiv seines Widerspruches gegen diesen Paragraphen hinstellt, daß auch nicht einem einzelnen Arbeiter im deutschen Reich Unrecht gethan werden darf, so darf er ein Gesetz nicht annehmen, welches anerkanntermaßen Millionen von Arbeitern und Arbeitgebern Unrecht thut, sie heranzieht zu Leistungen, die zu machen sie überhaupt keine Veranlassung haben, für die sie keine Vortheile bekommen werden.
Also, meine Herren, die großen Worte scheinen nicht recht am Platz zu sein.
Bleiben wir ganz ruhig bei dem Paragraphen, und ich kann nur wiederholt erklären, wenn der Paragraph richtig verstanden wird, wie er hier vorliegt, daß dann keine Veranlassung vorhanden ist zu solchen Einwendungen, wie sie der Herr Vorredner eben ausgesprochen hat.
Der Paragraph handelt nur von solchen Kassen, die gesetzlichen Beitrittszwang haben, also genau von jenen Fällen, von welchen der Herr Vorredner nicht sprechen will.
Der Paragraph soll und kann nicht treffen die Kassen, welche beruhen lediglich auf dem Beitrittszwang, der im Arbeitsvertrag begründet ist.
Also die Fälle, von denen der Herr Vorredner spricht, fallen in der That nicht unter diesen Paragraphen.
Darum ist es nicht unerhört, wenn hier vorgeschlagen wird, den § 133a vorläufig anzunehmen unter dem Vorbehalte derjenigen Modifikation, welche jedes Mißverständniß, das der Herr Vorredner für möglich hält, beseitigt.
Uebrigens ist die Sache in der That nicht werth, daß wir uns so lange 1656 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() darüber unterhalten haben; von allen Seiten ist die Bereitwilligkeit vorhanden, Aenderungen zu treffen, die etwa nothwendig sein sollten, um jedes Mißverständniß zu beseitigen.
Also ich schlage Ihnen wiederholt vor, nehmen Sie den Paragraphen an, Sie können in der dritten Lesung die Fassung so machen, daß sie allen Wünschen entspricht.
Wollen Sie den Paragraphen ablehnen, dann thun Sie das auch; dann bringt man den Paragraphen in einer neuen Fassung in der dritten Lesung ein.
Die Sache ist nicht werth, sich so lange darüber zu streiten.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr vou Stumm: Meine Herren, ich will die Debatte nicht fortsetzen, weil der Herr Vorredner nichts widerlegt hat, was ich in meinen Ausführungen vorgebracht habe.
Aber ich muß gegen den Ausspruch protestiren, wenn ich konsequent sein, wenn ich dem Arbeiter kein Unrecht zufügen wollte, so müßte ich gegen das ganze Gesetz stimmen.
Meine Herren, ich stimme für das Gesetz, gerade weil ich glaube, daß der Arbeiter große Wohlthaten durch das Gesetz bekommt.
Ich stimme also aus denselben Gründen dafür, aus welchen ich gegen den § 133a stimme.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Zum Worte hat sich niemand weiter gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte anheimgeben, ob man nicht den Vorschlägen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm Folge geben will, welcher in seinen letzten Ausführungen sich (L) dem Herrn Abgeordneten Schräder angeschloffen hat, nämlich dahin, daß man zur Zeit den H 133 a streicht und in der dritten Lesung den Wünschen der betreffenden Herren Antragsteller aus der Kommission Rechnung trägt und den Paragraphen anders gestaltet wieder einfügt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm beantragt, § 133 a abzulehnen.
Ich werde dem Antrage dadurch gerecht, daß ich über ihn, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, abstimmen lasse.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den Z 133 a nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)

Das ist die Minderheit; der § 133a ist abgelehnt.
Wir gehen über zu § 134.
Bei § 134 liegen besondere Anträge nicht vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe mir bereits gestern erlaubt, davon zu reden, welche Schwierigkeiten den Betheiligten aufgelegt werden können durch die Uebung der Kontrole, welche durch das Gesetz dem Versicherungsvorstande vorbehalten ist.
Der § 134 setzt nun die Strafbestimmungen fest, welche für den Fall erlaffen sind, daß nicht die Vorschriften des Vorstandes befolgt werden.
Diese Strafen sind geradezu drakonisch: es können Ordnungsstrafen bis zu 500 Mark erkannt werden, wenn Arbeitgeber in den von ihnen bestimmungsgemäß aufgestellten Nachweisungen oder Anzeigen Eintragungen aufnehmen, deren Unmöglichkeit ihnen bekannt war oder bei gehöriger Aufmerksamkeit nicht entgehen konnte.
Diese Bestimmungen sind aus dem Unfallversicherungsgesetze übernommen, nicht dem Wortlaute, aber dem Sinne nach.
Sie haben dort eine ganz (0) richtige Bedeutung; dort, wo es sich darum handelt, regelmäßige Nachweisungen zu geben, auf Grund deren die Beiträge der Arbeitgeber festgestellt werden, ist es allerdings erforderlich, nicht bloß die Einreichung solcher Nachweisungen vorzuschreiben, sondern zugleich Strafen festzusetzen, um dieser Vorschrift den nöthigen Nachdruck zu geben.
Dort mochten selbst hohe Strafen am Platze sein; denn es handelte sich, namentlich beim ersten Unfallversicherungsgesetz, um Fälle, in welchen allerdings durch falsche Angaben sehr erhebliche Nachtheile herbeigeführt werden konnten, insbesondere, wenn es sich um große Betriebe handelte, bei welchen große einflußreiche Fehler vorkommen können.
Aber das, was im Unfallversicherungsgesetz paffend erscheinen mag, ist für dieses Gesetz darum doch noch nicht paffend; denn es handelt sich hier, wie ich früher schon nachgewiesen habe, keineswegs allein um Betriebe, sondern auch um Verhältnisse des gewöhnlichen persönlichen Lebens.
Es ist mir in der gestrigen Diskussion auch zugestanden worden, daß es allerdings die Absicht sei, gewisse Nachweisungen, die Führung gewisser Listen oder dergleichen zu fordern, aber von jedem, der an der Versicherung betheiligt ist, also nicht bloß von dem Betriebsunternehmer, sondern, wie es in diesem Paragraphen ganz richtig heißt, von jedem Arbeitgeber, d. h. von jedem, in dessen Dienst irgend ein Versicherter steht.
Nun bitte ich Sie, zunächst einmal eins zu erwägen.
Bei der Unfallversicherung sind die Verfügungen des Vorstandes meines Wissens an jeden Berufsgenoffen besonders erlaffen oder durch Organe, welche die Berufsgenoffenschaften ihrerseits halten und lesen.
Wollen Sie nun, meine Herren, einmal überlegen, wie künftig die Verfügungen des Vorstandes bekannt werden sollen der ganzen großen Anzahl von Personen, die mit diesem Gesetz zu thun haben.
Meines Erachtens ist der Weg, sich an jeden einzelnen zu wenden, ausgeschloffen; es kann der Vorstand nicht seine Verfügung in Briefen an jeden der ihm unterstellten etwa 400 000 Arbeitgeber richten, (v) Ebenso wenig ist es möglich, ein Organ zu schaffen, das jede dieser Personen zu halten verpflichtet ist.
Es bleibt nur eine Möglichkeit, die Bekanntmachung in öffentlichen Zeitungen, in amtlichen Verkündigungsorganen u. s. w. Aber, meine Herren, Sie werden mir Recht geben, wenn ich sage, daß eine sehr große Anzahl der Personen, die diesem Gesetze unterstellt sind, gar nicht daran denken, gar nicht im Stande sind, alle solche öffentlichen Bekanntmachungen zu lesen.
Der kleine Bauer oder Gewerbtreibende wird in der Regel das Amtsblatt gar nicht lesen; er wird also in sehr vielen Fällen in die Lage kommen, daß er nicht die Verpflichtungen kennt, welche er nach den Vorschriften des Vorstandes erfüllen soll.
Nun habe ich die lebhafte Besorgniß, daß man weiter deduziren wird: ja, er war aber verpflichtet, die Amtsblätter zu lesen, diese Verfügung ist eine amtliche Verfügung, also, wenn er das Amtsblatt nicht gelesen hat, so hat er nicht die nöthige Aufmerksamkeit angewendet, und so verfällt er der Strafe.
Meine Herren, wir stehen da vor einer ungeheueren Anzahl von Verfehlungen, und es ist die Möglichkeit gar nicht ausgeschloffen, ja, nach meiner Meinung sogar vielfach vorhanden, daß Leute auf Grund dieser Bestimmung ganz entsetzlich gequält werden.
Das ist etwas, woran die Herren Verfasser des Gesetzes gar nicht gedacht haben, wie das bei so vielen Bestimmungen dieses Gesetzes vorkommt, daß man in vielen Fällen die Tragweite gar nicht ermessen kann.
Ich glaube darum, meine Herren, daß der Paragraph, wie er hier vorliegt, nicht annehmbar ist, daß er in der That sehr schwere Nachtheile wie ich annehme, nicht gewollte Nachtheile für viele Personen im Gefolge hat.
Ich möchte Ihnen darum, dem Beispiele des Herrn Freiherrn von Stumm folgend, vorschlagen, diesen Paragraphen jetzt hier abzulehnen und abzuwarten, ob in dritter Lesung vielleicht ein Vorschlag kommt, der das Bedenken, welches ich hier habe, beseitigt.
So wie er hier vorliegt, halle ich ihn für unannehmbar; Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1657 () ich erkenne aber an, daß, nachdem man einmal dem Vorstande gewisse Kontrolbefugnisse gegeben hat, nun auch das dazu gehörige Zwangsmittel gegeben werden muß.
Das Zwangsmittel, wie es hier vorliegt, scheint mir aber zu weit zu gehen.
Außerdem, meine ich, ist es aber auch zu weit gegangen, dem Vorstande hier in diesem Falle eine solche Strafbefugnis zu geben.
Der Vorstand steht hier vollkommen anders, als er steht in der Berufsgenossenschaft.
In der Berufsgenossenschaft ist der Vorstand ein Organ, hervorgegangen aus der freien Wahl der Berufsgenofsen und in stetem Kontakt mit ihnen.
Dieser Vorstand ist nichts weiter als eine öffentliche Behörde, mit der die einzelnen Betheiligtcn außerordentlich wenig zu thun haben; ich glaube nicht, daß man einem solchen Vorstande so weitgehende Strafbefugnisse geben kann.
Es ist hier in der That nicht, wie im Unfallversicherungsgesetze bei den Berufsgenossen es der Fall ist, eine Ordnungsstrafe, die durch ein Organ, ein freigewähltes Organ der Berufsgenossenschaften verhängt wird, sondern cs ist eine staatliche Strafe.
Und dann ist sie von außerordentlicher Höhe, wenn Sie bedenken, um wie kleine Verfehlungen von sehr geringer Tragweite es sich handeln kann.
Die Nichtangabe eines versicherungspflichtigen Dienstboten, die Nichtaufnahme eines solchen in eine Nachweisung kann eine sehr hohe Strafe schon nach sich ziehen, und ich habe die Befürchtung, daß die Strafen höher angelegt werden in manchen Fällen, namentlich wenn etwa Wiederholungen vorkommen, die ja unter Umständen sehr leicht und ohne jede Absicht vorkommen können, daß dann die Strafen viel höher angesetzt werden, als es den Verfehlungen entspricht.
Ich möchte Ihnen deshalb anheimgeben, diesen § 134, wie er hier vorliegt, abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Herr Geheimer Ober-Regierungsrath im Reichs (U) justizamt von Lenthe.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, die Voraussetzungen, von denen der Herr Abgeordnete Schräder bei Bekämpfung dieses Paragraphen der Vorlage ausgegangen ist, beruhen sämmtlich auf Mißverständnissen.
Es ist zunächst gerügt, daß hier eine drakonische Strafandrohung getroffen sei.
Ich kann das in keiner Weise zugeben; die angedrohte Ordnungsstrafe kann allerdings bis zu 500 Mark steigen; aber das Mindestmaß ist in keiner Weife beschränkt.
Es wird also nichts im Wege stehen, daß bei Erkennung dieser Ordnungsstrafe der Vorstand der Versicherungsanstalt selbst bis auf 1 Mark heruntergeht.
Es ist ferner zu bemerken, daß es sich hier nicht um eine Strafe handelt, die mit Nothwendigkeit eintreten muß, sondern um eine Ordnungsstrafe, deren Verhängung im einzelnen Falle vom Vorstande der Versicherungsgesellschaft und dessen Ermessen abhängt, weshalb vorausgesetzt werden darf, daß die Ordnungsstrafen nur ausnahmsweise und in dazu geeigneten dringenden Fällen zur Anwendung kommen werden.
Es ist aber im Gegensatz zu der Bestimmung im Unfallversicherungsgesetz hervorgehoben worden, daß hier der Fall eintreten könnte, daß die Betheiligten von den betreffenden Bestimmungen, wegen deren Nichlbeobachtung sie mit Strafe belegt werden sollten, keine Kenntniß erhielten, während das bei den Berufsgenossenschaften nicht anzunehmen und vorauszusetzen wäre.
Meine Herren, zunächst ist es unrichtig, daß der Vorstand der Berufsgenoffcnschaften wirklich regelmäßige Mittheilungen an alle einzelnen Mitglieder der Berufsgenossenschaft hinsichtlich der von ihnen aufzustellenden Nachweisungen richtete, sondern vielfach werden diese Vorschriften vom Vorstande der Berufsgenossenschaften auch nur in der Weise bekannt gemacht, daß sie in öffentlichen Blättern zum Abdruck gelangen, und es bleibt dem einzelnen überlassen, sich durch Einsichtnahme die nöthigen Kenntnisse (6) zu verschaffen.
Es ist aber auch die ganze Annahme des Herrn Abgeordneten Schräder unrichtig, als ob jemand in die hier angedrohte Ordnungsstrafe verfallen könnte um deswillen, weil er eine Vorschrift des Vorstandes der Versicherungsgesellschaft über von ihm zu liefernde Nachweisungen nicht in Erfahrung gebracht habe.
Wenn der Herr Abgeordnete sich die Mühe geben will, noch einmal den Text der Vorlage zu vergleichen, so wird er finden, daß danach nicht derjenige in Strafe genommen werden soll, der es unterläßt, eine von dem Vorstande vorgeschriebene Nachweisung zu liefern, sondern nur derjenige, der in die von dem Vorstande verlangte und von ihm gelieferte Nachweisung wissentliche unwahre Angaben einstellt oder solche Angaben, von deren Unwahrheit er sich bei einigem Nachdenken hätte überzeugen können.
Es wird also gerade bei der Strafandrohung vorausgesetzt, daß der Betheiligte von dem Erlaß der Vorschriften des Vorstandes Kenntniß hat; daß man aber in einem solchen Falle, wenn er, dieser Vorschrift des Vorstandes genügend, wissentlich unwahre Angaben macht, dem Vorstande die Befugniß gibt, ihn mit einer mäßigen Ordnungsstrafe zu belegen, das scheint mir vollständig in der Ordnung, und es kann dies schwerlich als eine drakonische Maßregel bezeichnet werden.
Die Bemerkungen, die von dem Herrn Abgeordneten Schräder gegen den Paragraphen geltend gemacht worden sind, sind hiernach in keiner Weise begründet.
Es handelt sich hier übrigens um gesetzliche oder statutarisch von der Versicherungsanstalt erlassene Verordnungen; also müssen die Bestimmungen, wenn sie nicht durch Gesetz sanktionirt sind, als statutarische Bestimmungen der Versicherungsanstalten von dem Reichsversicherungsamte genehmigt sein.
Dadurch sind wiederum hinreichende Garantien geboten, daß die Vorschrift, die hier gegeben ist, nicht zur Chikanirung einzelner Arbeitgeber benutzt werden kann; derartige Bestimmungen werden nur dann getroffen werden, wenn sie zweckmäßig sind.
1 (v) Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich habe nicht behauptet, daß, wie der Herr Vorredner eben am Schluffe seiner Ausführungen sagte, ich befürchte, diese Bestimmungen des Vorstandes würden den Zweck verfolgen, zu chikaniren.
Keineswegs; ich habe ausgeführt, daß der Fall vorliegen könnte und in sehr vielen Fällen vorliegen würde, daß solche Vorschriften den Betreffenden nicht bekannt würden.
Uebrigens enthält dieser Paragraph nichts von dem, was der Herr Vorredner in der letzten Ausführung sagte.
Ich finde in dem Paragraphen gar nicht, daß es sich hier lediglich um solche Vorschriften handeln soll, die auf Grund des Statuts von dem Vorstand erlassen sind, sondern es handelt sich um Nachweisungen, die der Vorstand auf Grund seiner Befugniß einfordert.
Es können also ganz gut auch solche Vorschriften sein, die nicht auf einem von den Behörden genehmigten Statut beruhen, sondern die aus der Initiative des Vorstandes allein hervorgegangen sind.
Die Genehmigung, auf die der Herr Vorredner Werth legte, braucht also nicht stattzufinden.
1, Nun hat er gesagt, es handle sich hier nur um solche Fehler, welche in wissentlich unrichtigen Angaben bestehen oder in Angaben, die bei gehöriger Aufmerksamkeit nicht so, wie geschehen, gemacht wären; es handle sich nicht um Unterlassungen, sondern um Begehungen.
Darin hat er vollkommen Recht; aber es kann sehr leicht vorkommen, daß Angaben unrichtig gemacht sind aus Mißverständniß oder Nichtkenntniß der erlassenen Vorschriften.
Ich kann mir den Fall sehr wohl denken, daß jemand irgend eine Angabe, die vielleicht nicht ganz zutreffend ist, in Mißverständniß der Vorschriften macht, oder weil er die Vorschriften nicht kennt.
1658 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
(-4) Solche Fälle können jeden Tag vorkommen; die Möglichkeit ist nicht abzuweisen.
Wenn er dann weiter sagt, die Strafen seien ja gar nicht drakonisch, so gebe ich ihm vollkommen zu, daß der Vorstand in der Lage ist, nach dieser Bestimmung eine Strafe von 1 Mark, ja von 1 Pfennig zu verhängen.
Aber wogegen ich spreche, ist das, daß ihm so weit gehende Befugniß gegeben wird, und ich halte die Gefahr gar nicht für ausgeschlossen, daß der Vorstand auch einmal weit über das hinausgeht, was zweckmäßig ist.
Ich sehe auch in der Kontrolle, in der Berufung an das Reichsversicherungsamt etwas sehr wenig wirksames.
Dies kann ja wirksam sein bei der Uufalloersicherunss, wo es sich, wenigstens bei der industriellen Unfallversicherung, um Genossen handelt, die eine vollkommene Einsicht haben, die verstehen, sich an das Reichsvcrsicherungsamt zu wenden, Eingaben zu machen u. s. w. Hier aber wird es sich handeln um sehr viele Personen, die von einer Berufung nichts verstehen und eine solche nicht einlegen können, und jedenfalls ist es nicht angenehm, wenn gerade solchen, in derartigen Dingen wenig bewanderten Personen Strafverfügungen zugeschickt werden, denen sie sich unterwerfen, weil sie keine Mittel wissen, sich dagegen zu wehren.
Ich habe aber auch besonders das, was ich gesagt habe, ausgeführt, um zu zeigen, wie wenig cs angemessen ist, in diese Verhältnisse Bestimmungen hineinzutragen, die auf anderen Gebieten ganz zutreffend sein mögen, um zu zeigen, wie tief in die persönlichen Familien- und Haushaltungsverhältnisse dieses Gesetz eingreifen wird, während dies beim Unfallversicherungsgesetz nicht der Fall ist.
Dort handelt es sich um Betriebe, um Personen, die mit solchen Dingen umzugehen wissen, hier aber um Haushaltungs- und Familienverhältnisse und um viele Personen, die sich in solchen Dingen gar nicht zu helfen wissen.
Ich schlage Ihnen daher vor, diesen Paragraphen jetzt abzulehnen.
Findet sich später eine Fassung, die meine Be (8) denken beseitigt, so bin ich gern dazu bereit, sie zu akzeptiren.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort; die Diskussion ist geschlossen, der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Die Verlesung des ß 134 wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 134 nach der durch die Komissionsbeschlüste unveränderten Vorlage zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu 8 135; dazu liegt vor der Antrag Struckmann auf Nr.
218 der Drucksachen unter Nr.
2.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo »Mantenffel: Meine Herren, der Antrag zu Z 135 erscheint möglicherweise als Konsequenz der gestern gefaßten Beschlüsse, wo wir auch über die Organe, von denen 8 92 spricht, Beschlüsse gefaßt haben.
Meines Erachtens würde aber die Einfügung in Z 135 nicht nothwendig sein, da ich es eben für selbstverständlich halte, daß da eine Bestrafung des Betreffenden nicht stattfinden kann.
Sollte es aber dennoch beliebt werden, den Schlußsatz, den der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt, hinzuzufügen, so würde wenigstens eine stilistische Aenderung nothwendig sein, da so diese verschiedenen „worden ''und „ist ''sich so, wie sie hier gestellt sind, nicht gut ausnehmen würden bei dem so zu fastenden 8 135.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des BundcsrathS, Kaiserlicher Geheimer Ober- (6) Regierungsrath von Lenthe: Meine Herren, in dem Bestreben, deutlich zu sein und jede mögliche falsche Anwendung des Gesetzes auszuschließen, kann man auch zu weit gehen, und ich glaube, daß dieser Vorwurf dem Antrage Struckmann gemacht werden muß.
Ich wenigstens halte das, was durch den von ihm beantragten Zusatz zu 8 135 ausgesprochen werden soll, für vollkommen selbstverständlich.
Wenn die Hebung der Beiträge in Gemäßheit des 8 92 des Gesetzes geregelt ist, so ist eben damit dem Arbeitgeber die Verpflichtung, Marken behufs der Beschaffung der Beiträge beizubringen und zu verwenden, abgenommen.
Wenn aber dem Arbeitgeber eine solche Verpflichtung nicht obliegt, so kann er selbstverständlich auch nicht wegen Verletzung dieser Verpflichtung strafbar sein, und kann das Gesetz nicht die Absicht haben, ihm deshalb eine Strafe anzudrohen.
Wenn man aber diesen selbstverständlichen Satz hier noch durch Annahme des Antrags Struckmann ausdrücklich aussprechen wollte, würde man dadurch sehr leicht den Uebelstand Hervorrufen, daß, weil der Leser des Gesetzes und derjenige, der cs anwenden soll, doch etwas nicht ganz selbstverständliches in den Worten vermuthete, man vielleicht auf den Gedanken käme, daß doch auch im Falle des 8 92 des Entwurfs dem Arbeitgeber noch irgend welche Verpflichtung auf Beibringung der Verwendung der Marken obliege.
Deshalb halte ich diesen Zusatz für unnöthig und beantrage, denselben abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Nach dieser Erklärung des Herrn Regierungskommistars bin ich von meinem Freunde Struckmann beauftragt, den Antrag zurückzuziehen.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort ge- meldet; die Diskussion ist geschlossen.
Anträge zu 8 135 liegen nicht mehr vor.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 135 nach den Beschlüsten der Kommission zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen.
Die Diskussion über 8 136 wird eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Wortmeldungen haben nicht stattgefunden; die Diskussion ist geschloffen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem 8 136 zustimmen wollen nach den Beschlüßen der Kommission, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Auch das ist die Mehrheit.
Wir gehen über zu 8 137 mit dem Antrage von Strombeck auf Nr.
225 ack 1 und 2 der Drucksachen.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr voll Mantenffel: Ich halte den Antrag von Strombeck zu 8 137 in der That für unnöthig, weil die Arbeitsordnungen nach meiner Auffassung bereits in den Bestimmungen des 8 137 mit inbegriffen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: 1 Meine Herren, ich räume ein, daß allerdings Zweifel entstehen könnten; ich glaube aber doch, da, und zwar erst in der zweiten Lesung, in der Kommission abweichend von der früheren Fassung Arbeitsordnungen als etwas ganz besonderes neben Verträge Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1659 () gestellt sind, es sich empfiehlt, mindestens im Interesse der Deutlichkeit nun auch in Konsequenz davon die Einrückung, die ich mir vorzuschlagen erlaubt habe, einzufügen.
Ich möchte noch eins zu bemerken mir erlauben.
Wenn man der von dem Herrn Referenten angenommenen Interpretation des Paragraphen nicht beitritt, würde die Sache so zu liegen kommen: bei Verträgen, also in solchen Fällen, wo der Arbeiter selbst zugestimmt hat, daß zu seinem Nachtheil gewisse Gesetzesbestimmungen ausgeschlossen sind, tritt Bestrafung des Arbeitgebers ein; wenn er dagegen einseitig durch Arbeitsordnungen den Versuch macht, derartige Bestimmungen des Gesetzes zum Nachtheil des Versicherten auszuschließen, dann soll er straflos sein.
Ich glaube daher, daß sich doch die Annahme meines Antrags empfiehlt.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Schlußwort nicht.
Wir haben abzustimmen, und zwar werde ich zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des § 137 hinter dem Worte „Vertragsbestimmungen ''in der zweiten Zeile von unten im ersten Absatz des Paragraphen nach dem Antrage von Strombcck eingeschaltet werden sollen die Worte: „und Arbeitsordnungen ''; dann werde ich dieselbe Frage stellen bezüglich der Einschaltung, die der Herr Abgeordnete von Strombeck für den zweiten Absatz beantragt hat, und schließlich über den ß 137 nach dem Ergebniß der vorausgegangenen Abstimmungen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des A 137 in dem ersten Absatz, zweite Zeile von unten, nach dem Antrage von Strombcck die Worte einschalten wollen: „und Arbeitsordnungen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche in dem zweiten Absatz des Z 137 für den Fall von dessen Annahme nach dem Antrage von Strombcck hinter den Worten „Verträge geschlossen ''hinzufügen wollen die Worte: „oder derartige Arbeitsordnungen erlassen ''— Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Ich ziehe nunmehr meinen Antrag zurück.
Präsident: Der Antrag ist zurückgezogen.
Danach ist der H 137 unverändert geblieben.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 137 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu H 138 mit dem Antrage Struckmann auf Nr.
22-2 der Drucksachen unter 2.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, zunächst erlaube ich mir, Sie darauf aufmerksam zumachen, daß dieser Antrag so, wie er auf Nr.
222 der Drucksachen gedruckt ist, einen Druckfehler enthält.
Die beiden ersten Silben „Bei den '', welche dort getrennt gedruckt sind, müßen als ein Wort aufgefaßt werden.
Es ist also die Rede von den „beiden ''Lohnzahlungsperioden.
Meine Herren, ich kann mich ganz kurz fassen.
Es ist dieser Antrag lediglich eine Konsequenz der früher angenommenen Anträge, die, wenn ich nicht sehr irre, von dem Herrn Kollegen von Stumm beantragt waren, und die dahin gehen, daß in Verhandlungen des Reichstags.
Z 91, Absatz 3, und in Z 92, Absatz 2, denjenigen Para- (6) graphen, welche Sie in Z 138 unter 1 angeführt finden, die beiden letzten Lohnzahlungsperioden an Stelle der letzten Lohnzahlungsperiode gesetzt sind.
Also, meine Herren, Sie verfolgen nur denjenigen Gedanken, was in großer Mehrzahl oder wahrscheinlich einstimmig Sie damals bei Berathung jener Paragraphen als zweckmäßig angenommen haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit nur einen Vorbehalt aussprechen; es wird vielleicht nöthig sein, bei der dritten Lesung in Nr.
1 noch eine Aenderung deshalb eintreten zu lassen, weil diese Bestimmungen, wie sie hier lauten, besonders für die Arbeiter, die in Z 95 bezeichnet sind, zu Unzuträglichkeiten insofern führen könnten, als die Arbeitgeber Strafen unterliegen, die bei den Bestimmungen des ß 138 nicht beabsichtigt sind.
Es wäre denkbar, daß die Bestimmungen des § 138 überhaupt bei solchen Arbeitern, die in Akkord arbeiten und nur Abschlagszahlungen bekommen, zu Unzuträglichkeiten führen kann.
Es wird das aber eine Veränderung sein, die in der dritten Lesung vorgenommen werden kann und bei der Gelegenheit nochmals zu prüfen ist.
Ich wollte nur diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne die Bemerkung zu machen, damit nicht scheinbar ein Versehen angenommen werden könnte.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Ich werde zunächst die Frage an das Haus stellen, ob für den Fall der Annahme des § 138 nach den Vorschlägen der Kommission in der Ziffer 1 desselben nach dem Antrage Struckmann auf Nr.
222 der Drucksachen statt der Worte „Lohnzahlungsperiode verwendeten beziehungsweise in der Lohnzahlungsperiode ''gesagt werden soll: „beiden letzten Lohnzahlungsperioden verwendeten beziehungsweise in denselben ''.
Ich mache hierbei darauf aufmerksam, daß in dem Antrage ein Druckfehler vorliegt, daß es nicht heißen muß: „bei den '', sondern „beiden ''.
Das Haus ist mit dem Abstimmungsmodus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 138 in der ersten Ziffer desselben die von dem Herrn Abgeordneten Struckmann beantragte Veränderung vornehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß diejenigen Herren, welche den Z 138 mit der Veränderung, die er soeben erfahren hat, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der Paragraph ist mit der Abänderung angenommen.
H 139 soll nach den Vorschlägen der Kommission gestrichen werden.
Indem ich die Diskussion eröffne, ertheile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, die Regierungsvorlage wiederherzustellen und den Antrag auf Streichung des ß 139 abzulehnen.
Dieser Paragraph bestimmt: Wer es unternimmt, durch Mißbrauch seiner Stellung 23b 1660 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() 1 als Arbeitgeber oder Bevollmächtigter desselben eine versicherungspflichtige Person an der Uebernahme oder Ausübung eines in Gemäßheit dieses Gesetzes ihr übertragenen Ehrenamts zu hindern, wird mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Ich bin der Meinung, daß die verbündeten Regierungen in Berücksichtigung der thatsächlich gemachten Erfahrungen sehr gut daran gethan haben, dem Reichstage vorzuschlagen, einen solchen Paragraphen anzunehmen, und ich muß in der Ablehnung, welche von Seiten der Kommission empfohlen wird, eine durch nichts gerechtfertigte Bevorzugung des Unternehmerthums erblicken.
Wenn sich die Herren erinnern wollen, daß die Handhabung des Unfallversicherungsgesetzes, in dem, wie ich glaube, eine solche Bestimmung nicht vorhanden ist, zu großen Unzuträglichkeiten geführt hat, dann werden sie mir Recht geben, wenn ich sie bitte, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Sie wissen, daß durch die Zeitungen zu wiederholten Malen die unwidersprochen gebliebene Nachricht gegangen ist, daß namentlich in Süddeutschland große Spinnereien ihre Werkmeister verhindert haben, an den Sitzungen des Reichsversicherungsamts als Arbeitervertreter theilzunehmen.
Der Fall Christ wird in Aller Gedächtniß sein.
Demselben ist unter Androhung der Entlassung seitens seiner Fabrikherren der Wunsch nahegelegt worden, aus dieser Thätigkeit auszuscheiden und an den Sitzungen des Reichsversicherungsamts nicht theilzunehmen.
Ich glaube, daß solche Vorkommnisse es gewesen sind, welche den verbündeten Regierungen die Aufnahme dieses Paragraphen nahe gelegt haben.
Ich bin der Meinung, daß bei dem Bestreben, welches von verschiedenen Seiten, namentlich heut auch von dem Abgeordneten Freiherrn von Stumm, wiederholt zum Ausdruck gekommen ist, daß nicht einem Arbeiter in Deutschland durch dieses Gesetz Unrecht geschehen darf, es für die Majorität eigentlich zweifellos sein müßte, die (L) Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Die Motive des Gesetzentwurfs begründen auch ganz richtig die Nothwendigkeit dieses Paragraphen; der Kommissionsbericht ist aber in dieser Beziehung außerordentlich dürftig.
Die Kommission hat bereits in der ersten Lesung diesen Paragraphen abgelehnt, und zwar mit einigen wenigen Zeilen, indem sie das merkwürdige Beispiel angeführt hat: Wenn man z.
B. seinem Kutscher, welcher zufällig das Ehrenamt eines Vertrauensmannes bekleide, an einem Tage, wo er als solcher zu fungiren habe, den Befehl zum Anspannen und zum Ausfahren gebe, so könne man dadurch ganz ohne eigene Schuld in eine harte Strafe kommen.
Dieses Unglück müsse man doch zu vermeiden suchen; deswegen könne man doch nicht jemanden in Strafe nehmen wollen, wenn er verhindert, daß sein Kutscher in anderer Weise in Anspruch genommen wird.
Ja, meine Herren, ich gehe nicht so weit, zu sagen, daß dieses Beispiel die Auffassung über die „Arbeiterfreundlichkeit ''u. s. w. illustrirt; ich meine aber: es ist doch symptomatisch, auch in diesem Falle wieder zu sehen, wie sehr man bemüht gewesen ist, das Maß von Verpflichtungen, welches den sozial besser gestellten Klassen durch dieses Gesetz auferlegt wird, auf ein Minimum einzuschränken, während man solche Rücksichten nach unten hin doch in keiner Weise genommen hat.
Nun glaube ich, daß die Begründung im Kommissionsbericht durchaus unhaltbar ist, und daß, wenn Sie Werth darauf legen, die Arbeiter an der Verwaltung dieses Gesetzes zu betheiligen, Sie ihnen die Gelegenheit geben müssen, ihre Aufgabe zu erfüllen, ohne daß sie fürchten brauchen, in ihrer Stellung gehindert respektive aus derselben entlasten zu werden.
Der Paragraph, den die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, ist recht wohl geeignet, etwaige Versuche, persönliche oder Unternehmerinteresten derartig in den Vordergrund zu stellen, daß man bestimmte Personen an der Ausübung eines ihnen durch die Vorlage übertragenen Ehren- (6) amtes verhindert, ich sage: die Vorlage der verbündeten Regierung ist geeignet, derartige Bestrebungen zu verhindern.
Ich möchte deshalb bitten, die Vorlage der verbündeten Regierungen wiederherzustellen, um so mehr, als die Begründung, weshalb der Paragraph gestrichen ist, weder im Kommissionsbericht noch heute mündlich durch den Herrn Referenten gegeben worden ist, und ich meine, daß schon in Rücksicht auf die Regierung es nothwendig ist, einen Paragraphen, der zum Schutze der Arbeiter von derselben vorgeschlagen ist, nur dann abzulehnen, wenn man wirklich Gründe dafür hat.
Wir von unserem Standpunkte aus können den Z 139 der Regierungsvorlage nur vollkommen billigen, werden für denselben stimmen, und ich möchte lebhaft wünschen, daß die Majorität des Hauses nach dieser Richtung hin den Arbeitern denjenigen Schutz gewährt, den sie verdienen, und den sie um so mehr verdienen, als sie auch nach diesem Gesetz zu ungeheure Lasten herangezogen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Bnhl: Ja, meine Herren, die Motive, die die Kommission zur Streichung des Paragraphen veranlaßt haben, waren doch noch weitergehenderer Art, als vielleicht nach dem Bericht ersichtlich ist.
Es hat uns zur Streichung dieses Paragraphen besonders veranlaßt die ganze Fassung, die dieser Paragraph hatte, da ja hier der Arbeitgeber, auch ohne eine Ahnung davon zu haben, daß er seine Arbeiter und Angestellten in der Ausübung ihrer Rechte hindert, unter die Strafe dieses Paragraphen fallen kann.
Es war bei Streichung des Z 139 absolut nicht die Absicht, eine Veranlassung zu geben, daß dadurch die Arbeiter von der Annahme solcher ehrenamtlichen Stellungen abgehalten werden sollten; es mußte aber auf der anderen Seite doch berücksichtigt werden, daß, wie Z 139 lautet, zu sehr die Gefahr D) darin liege, bei einer Handlung optima ticke des Arbeitgebers dem Arbeiter gegenüber in die peinlichste Verlegenheit zu kommen, sich den härtesten Strafen dieses Paragraphen auszusetzen.
Wenn ich mich recht erinnere, ist dieser Beschluß mit großer Majorität damals gefaßt worden, und ich glaube, daß die Gründe, die für die Kommission maßgebend waren, zum Schutz der Arbeitgeber durch die Streichung dieses Paragraphen beizutragen, wohl auch die Zustimmung des Reichstags finden können.
Ich wiederhole aber dabei und wiederhole es jedenfalls im Sinne der sämmtlichen Kommissionsmitglieder, die für die Streichung dieses Paragraphen gestimmt haben —, daß, wenn wir auch die Strafe des § 139 beseitigt haben, die Majorität der Kommission durchaus nicht gewillt war, durch diese Beseitigung irgendwie die Arbeitgeber zu provoziren, ihre Arbeiter in der Annahme derartiger ehrenamtlichen Stellungen zu beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ja, meine Herren, ich glaube dem Herrn Vorredner ganz gern, daß es nicht in der Absicht der Kommission gelegen hat, den Arbeitern die Ausübung ihrer ehrenamtlichen Pflichten zu beschränken; aber ich kann mich seiner Worte bedienen: wir haben es nicht mit der Absicht der Kommission, sondern mit dem vorliegenden Paragraphen zu thun, und indem dieser Paragraph von der Majorität des Hauses abgelehnt wird, fehlt jede Möglichkeit, den Mißbrauch des Arbeitgebers und des Unternehmers nach dieser Richtung hin durch Strafen einzuschränken.
Im übrigen bin ich auch nicht der Meinung des Herrn Vorredners, daß die Nichtbefolgung dieses Paragraphen für Arbeitgeber Strafen herbeiführen wird, wenn dieselben ganz Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1661 () unwissentlich und ohne jede Absicht gegen die Vorschrift des Paragraphen gefehlt haben; nein, meine Herren, das geht aus dem Wortlaut des §139 durchaus nicht hervor.
Der Wortlaut dieses Paragraphen bestimmt: Wer es unternimmt, durch Mißbrauch seiner Stellung u. s. w. Dadurch ist von vornherein das Bewußtsein einer rechtswidrigen Handlung gefordert; nur der absichtliche Mißbrauch wird unter Strafe gestellt.
Auch die Motive der verbündeten Regierungen gehen von ganz derselben Auffassung aus, und wenn die verbündeten Regierungen nicht die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit dieser Maßregel hätten aus den thatsächlichen Verhältnissen heraus, so würde von der Regierungsseite ganz gewiß nicht ein solcher Antrag gekommen sein.
Daß er aber von der Regierung gekommen ist, und vom Reichstage abgelehnt wird in einem Gesetz, welches angeblich zum Schutze der Arbeiter gemacht wird, welches als Krönung aller sozialpolitischen Gesetze bezeichnet wird, das wird der Herr Vorredner zugeben, muß zu Bedenken Veranlassung geben.
Ich wiederhole daher meine Bitte, die Regierungsvorlage wiederherzustellen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Bnhl: Meine Herren, ich mache hier auf eine Ausführung der Motive aufmerksam, welche lautet: Andererseits kann ein Mißbrauch der Stellung als Arbeitgeber oder Betriebsbeamter sehr wohl in einer absichtlich schlechteren Behandlung oder Zurücksetzung des Arbeiters gefunden werden.
In derartigen Fällen wird es sich nur noch um die weitere Feststellung handeln können, ob dieses Verhalten den Zweck verfolgt, den Arbeiter zur Vermeidung der (L) 1 ihm dadurch entstehenden Unannehmlichkeiten zur Nichtannahme oder Nichtwahrnehmung eines in der Verwaltung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung ihm übertragenen Ehrenamts zu vermögen.
Bei der Anwendung dieser Bestimmung kommt alles auf die thatsächliche Lage des einzelnen Falles an.
Nun, meine Herren, frage ich doch, ob man nicht bei unbefangener Würdigung dieser Ausführungen in den Motiven eine ganz außerordentlich große Gefahr für den Arbeitgeber darin sehen kann, daß, wenn er einen Arbeiter hat, der ein derartiges Ehrenamt verwaltet, er, ohne im mindesten an die Stellung zu denken, die der Arbeiter hat, durch eine Rüge, durch eine behauptete schlechtere Behandlung, ob er sich da nicht der Gefahr aussetzt, aus diesem Grunde auf Grund der Motive, wie ich Ihnen den Satz verlesen habe, in die allergrößten Unannehmlichkeiten zu kommen.
Ich glaube aber auch, daß durch eine derartige Bestimmung, wie sie in der Regierungsvorlage ist, den Arbeitern allerdings ein sehr schlechter Dienst geleistet ist.
Denn wenn eine solche Gefahr für den Arbeitgeber vorliegt, aus Gründen, die mit der ehrenamtlichen Stellung des Arbeiters gar nichts zu thun haben, sich der Bestrafung aus § 139 auszusetzen: liegt darin nicht eine außerordentlich weitgehende Veranlassung, eine Verlockung des Arbeitgebers, Arbeiter, die solche Ehrenstellungen haben, nicht mehr weiter bei sich zu behalten, sich von derartigen Arbeitern, die ihn in solche Gefahren bringen können, zu befreien
Er wird ja immer mit der nöthigen Vorsicht vorgehen, damit man ihm nicht vorwerfen kann, daß er den Arbeiter entlassen habe, weil er sich in einer solchen ehrenamtlichen Stellung befunden hat, und damit er nicht dadurch wieder einer Bestrafung sich aussetzt.
Es kann sich der Fall nicht bloß konstruiren lassen, sondern er wird sehr häufig vorkommen, daß, wenn wir den Paragraphen beibehalten, wie er jetzt lautet, dann den (0) Arbeitern die Uebernahme von derartigen ehrenamtlichen Stellungen wesentlich erschwert wird, weil der Arbeitgeber sagt: ich will keinen Arbeiter haben, der mich der Gefahr dieses Paragraphen aussetzt, und ich werde dafür sorgen, daß ich immer in irgend einer Weise Ersatz für derartige Arbeiter finde.
Ich glaube, daß auch bei dieser Bestimmung das Wort zutrifft: „Allzu scharf macht schartig '', und ich glaube, daß Sie durch die Streichung dieses Paragraphen absolut nicht gegen die Arbeiterfreundlichkeit sündigen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich möchte mich zunächst gegen den Vorwurf wenden, daß der Bericht nicht alles das wiedergegeben hätte, was in der Kommission gesagt worden ist.
Ich glaube, daß die Diskussion, die in der Kommission stattgefunden hat, thatsächlich in dem Bericht vollständig und richtig wiedergegeben ist, vor allem durch Hinweis auf die Bedenken, die durch die Motive noch gesteigert werden müßten.
Es ist ja nicht möglich oder statthaft, daß ein Berichterstatter den Bericht macht aus seiner Phantasie und Ergänzungen zu dem, was in der Kommission gesagt worden ist, hinzufügt; der Berichterstatter kann sich lediglich an das halten, was in der Kommission verhandelt worden ist.
Und da ist denn in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß in der That der Arbeitgeber in sehr harte Strafen kommen könnte ohne sein Verschulden, wenn die Bestimmungen des § 139 aufrecht erhalten blieben.
Als Beweis wurde das Beispiel mit dem betreffenden Kutscher angeführt.
Nun ist das nicht ganz richtig, was der Herr Abgeordnete Singer vorher gesagt hat: es wäre ein Unglück, (v) wenn der betreffende Herr nicht mit dem Kutscher an dem fraglichen Tage fahren möchte.
Nein, so liegt die Sache nicht, vielmehr so, daß es eine Härte für den Herrn wäre, daß, wenn er den Auftrag gegeben hat anzuspannen, und der Kutscher hat ihm gar nicht gesagt, daß er das fragliche Ehrenamt bekleide, und an dem Tage zum Termin kommen muß, daß er dann in eine verhältnißmäßig harte Strafe genommen wird, wenn er durch den Auftrag den Kutscher verhindert, im fraglichen Termin zu erscheinen.
Das ist immerhin ein sehr wesentlicher Unterschied gegenüber der Ausführung, die Herr Singer vorhin gemacht hat.
Ebenso ist in dem Bericht das gesagt worden, was Herr Singer hier ausgeführt hat.
Daß eine derartige Bestrafung in der That nicht zulässig wäre nach dem H 139, das ist seitens der verbündeten Regierungen ausgeführt worden, wie er es auch in dem Bericht auf Seite 92 findet; da heißt es: Wenn auch von Seiten der verbündeten Regierungen gegen diese Einwendungen bemerklich gemacht wird, daß man nur dann jemanden hindere, wenn man dies mit Bewußtsein thue, daß aber ein unbewußtes Hindern eine Strafe nie nach sich ziehen werde.



Das wurde also seitens der verbündeten Regierungen hervorgehoben; das finden Sie auch in dem Bericht.
Trotz dieser Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen ist, glaube ich, der Antrag auf Streichung des tz 139 annähernd einstimmig in der Kommission angenommen worden.
Ich besinne mich wenigstens nicht, daß irgend jemand einen Einwand gegen die Streichung hätte laut werden taffen.
Präsident: Wir haben abzustimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche den § 139 nach der Regierungsvorlage 235 1662 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
(.)
die Verlesung wird mir erlassen stehen.
(Geschieht.)
annehmen wollen, aufDas ist die Mehrheit.
Ich rufe auf § 140 mit den Anträgen von Strombeck Nr.
225 unter 3 a, 5, o. Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr dorr Manteuffel: Meine Herren, zu § 140 liegen drei Anträge des Herrn von Strombeck vor.
Ich meine, daß der erste Antrag, die Worte „eine andere als die vorgeschriebene Marke ''zu ersetzen durch die Worte „andere als die vorgeschriebenen Marken '', also den Pluralis statt des Singularis hier aufzunehmen, wohl unzweifelhaft der Annahme seitens des hohen Hauses werth ist, da er das ins Auge faßt, daß man es nicht immer mit einer Marke zu thun haben wird am Tage der Lohnzahlung, sondern mit verschiedenen Marken.
Anders verhält es sich mit dem Antrag unter 5, wo Herr von Strombeck sagen will, nicht: „nicht unter 100 Mark '', sondern: „von 100 bis 6000 Mark ''.
(Zuruf: 3000 Mark!)
Hier steht 6000.
Ich gebe anheim, ob man diese Zahl von 6000 nicht herabmindern möchte.
Denn ich sollte meinen, es ist eine derartig hohe Strafe bei Vergehen nirgends gebräuchlich; es ist, soviel ich weiß, die höchste Strafe bei Vergehen 3000 Mark.
Aber ich mache darauf aufmerksam, daß wir nirgends in diesem ganzen Gesetz ein so hohes Strafmaximum haben; und ich halte es nicht für nothwendig, daß man hier beim ß 140 mit einem solchen hervortritt.
Was den Antrag unter e anlangt, so würde meinerseits nichts gegen denselben einzuwenden sein.
(L) Ich muß aber dabei bemerken, daß alle diese Ausführungen, die ich gemacht habe, lediglich persönlicher Natur sind, da ich als Referent der Kommission in dieser Beziehung zu sprechen nicht in der Lage bin, weil derartige Anträge die Kommission selbst nicht beschäftigt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Steombeck: Meine Herren, ich habe nicht nöthig, zu meinem Antrag sub a noch ein Wort zu sagen.
Was den Antrag ack 5 betrifft, so bitte ich, denselben dahin zu berichtigen, daß es nicht „bis 6000 Mark ''hier heißen muß, sondern „bis 3000 Mark ''.
Es ist das ein Versehen.
Diesen Antrag erlaube ich mir Ihnen zur Annahme zu empfehlen.
Das Strafgesetzbuch kennt nirgends Geldstrafen, so viel ich mich erinnere, ohne daß ein Maximum festgesetzt wird.
Ich muß mir erlauben, was dieses unser Gesetz anbetrifft, dem Herrn Referenten zu widersprechen.
Die sämmtlichen Paragraphen, in denen Strafe angedroht ist, haben ein Strafmaximum mit alleiniger Ausnahme dieses § 140.
Es dürfte sich also auch hier empfehlen, ein Strafmaximum festzusetzen.
Dann komme ich auf littera o meines Antrages, der bezweckt, bei mildernden Umständen, die Minimalstrafen noch mehr herabzudrücken.
Die Strafe ist gegenwärtig im Entwurf festgesetzt auf 20 Mark im Minimum.
Meine Herren, das ist für einen Arbeiter und der kann doch auch sehr leicht unter diese Strafbestimmung fallen eine enorme Minimalstrafe.
Nun glaube ich außerdem, es können die Fälle ganz außerordentlich milde liegen; es kann wissentlich eine unrichtige Marke verbraucht sein, aber doch bona ticke.
Ich glaube daher, es würde eine Härte darin liegen, wenn dieser hohe Minimalsatz von 20 Mark, resp.
3 Tagen Haft, (0) aufrecht erhalten bliebe.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder. '
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Anträge des Herrn Abgeordneten von Strombeck würde ich eventuell anzunehmen bereit sein; aber ich möchte Ihnen doch anheimstellen, ob wir nicht am besten thäten, diesen ganzen Paragraphen zu beseitigen.
Er hat nämlich jetzt einen vollkommen anderen Sinn bekommen, als er ihn in der ursprünglichen Regierungsvorlage hatte.
In den Berathungen in der Kommission haben wir uns meines Wissens sehr wenig mit diesem Paragraphen befaßt.
Wenn Sie in die Motive des Gesetzes hineinsehen, so hat der Paragraph den Zweck, die einzelne Versicherungsanstalt davor zu schützen, daß fremde Marken in ihren Bezirken verwendet werden.
Damals gab es überhaupt keine nach Klassen verschiedene Marken; für jeden Bezirk war nur die einheitliche Marke der einen Versicherungsanstalt dieses Bezirks zulässig.
Wie jetzt das Gesetz gestaltet ist, hat der Paragraph die Bedeutung bekommen, daß jede Verwendung nicht bloß die Verwendung der Marke einer anderen Versicherungsanstalt, sondern auch der Marke einer anderen als der entsprechenden Lohnklasse mit Strafe belegt wird.
Wollen Sie sich doch einmal klar machen, um welche Minima es sich hier handelt, und auf solche Minima wird eine Kriminalstrafe gelegt!
Es ist nicht, wie in seinen Ausführungen zum Z 134 der Herr Vertreter der verbündeten Negierungen entgegenhielt, eine diskretionäre Strafe, die verhängt werden kann oder nicht, auch nicht eine Ordnungsstrafe, sondern eine Kriminalstrafe.
Damit wird für denjenigen, der ein solches ich will es einmal so nennen Verbrechen begangen hat, sofort eine Vorstrafe geschaffen, die in späteren Fällen höchst bedenklich wirken kann.
Ich glaube, es ist hier in der That nicht der Platz, eine Kriminalstrafe einzuführen.
Durch das Einkleben einer anderen Marke wird, wie das Gesetz nun konstruirt ist, eine höchst minimale oder gar keine Schädigung geschaffen.
Früher hatte die Versicherungsanstalt ein gewisses Interesse daran, daß in ihrem Bezirke keine fremde Marken eingeklebt wurden.
So lange die Steigerung der Renten nicht festgesetzt war in Prozenten des Arbeitslohnes, so lange nicht ein fester Anfangssatz vorhanden war, so lange der Reichszuschuß prozentual zur Rente stand, lagen die Dinge anders.
Aber heute hat die Versicherungsanstalt gar keinen Schaden davon, wenn ihre Marken nicht eingeklebt werden, und ebenso wenig, wenn Marken einer falschen Lohnklasse eingeklebt werden; denn heute haben wir einen festen Reichszuschuß der vollkommen unabhängig von den eingeklebten Marken ist, einen festen Anfangssatz, und schließlich hängt vollkommen von der eingeklebten Marke die Steigerung der Rente ab.
Ich sehe also in einer falschen Markenanwendung keine Schädigung.
Sollte eine solche aber vorhanden sein, so wäre sie so minimal, daß ich es für ganz und gar ungerechtfertigt halte, an dieser Stelle eine Kriminalstrafe einzuführen.
Dann möge man auf Ordnungsstrafen zurückkommen.
Aber ich glaube.
Sie haben das gar nicht nöthig, und ich stelle mit gutem Gewissen und in der Hoffnung, daß Sie mir nach einiger Ueberlegung zustimmen werden, den Antrag, den Paragraphen zu streichen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiterverlangt; ichschließe daher die Diskussion.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir haben abzustimmen.
Ich werde zunächst fragen, ob für den Fall der Annahme des § 140 nach den Beschlüssen der Kommission die von dem Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
225 vorgeschlagenen Veränderungen gemacht werden sollen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() Abgeordneter von Strombeck: Ich bitte den Herrn Präsidenten, über a, 5 und e meines Antrags getrennt abstimmen lassen zu wollen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete wünscht, daß ich über die Punkte a, 6 und e getrennt abstimmen lasse.
Das war auch meine Absicht.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 140 in Zeile 1 und 2 die Worte „eine andere als die vorgeschriebene Marke ''durch die Worte „andere als die vorgeschriebenen Marken ''ersetzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Der Antrag von Strombeck unter a ist angenommen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 140, in dessen fünfter und sechster Zeile statt der Worte „nicht unter 100 Mark ''nach dem heute modifizirten Antrag von Strombeck setzen wollen „von 100 bis 3000 Mark '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser zweite Antrag von Strombeck ist abgelehnt.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 140 die beiden letzten Zeilen desselben nach dem Antrage von Strombeck dahin fassen wollen: so kann die Strafe bis auf 3 Mark oder einen Tag Haft ermäßigt werden, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der dritte Antrag von Strombeck (3) ist angenommen.
Ich bitte jetzt, daß die Herren, welche den durch die beiden angenommenen Anträge von Strombeck modifizirten § 140 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Z 140 ist angenommen.
Die Diskussion über § 141 ist eröffnet und geschlossen, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Es sind Anträge nicht gestellt.
Ueber § 141 wird eine besondere Abstimmung nicht verlangt; ich werde mit Genehmigung des Hauses, wenn niemand widerspricht, ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der § 141 angenommen ist.
§ 141 ist unverändert angenommen.
Wir kommen zu Z 141a.
Dazu liegt vor der Antrag von Strombeck auf Nr.
225 der Drucksachen unter 4.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es ist lediglich ein redaktioneller Antrag.
Als die Kommission den tz 141a redigirte, kannte das Gesetz nur eine Art der freiwilligen Versicherung in § 94.
Bei der zweiten Lesung der Vorlage im Reichstag hat das Plenum eine zweite freiwillige Selbstversicherung geschaffen in § 3 a. Es ist daher korrekt, daß neben dem Z 94 auch der Z a eingeschaltet wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir haben abzustimmen.
Ich frage zunächst, ob der Reichstag für den Fall der Annahme des Z 141a nach dem Antrage Strombeck auf Nr.
225 der Drucksachen Lud 4 hinter den Worten „Z 94 ''in der zweiten Zeile einschalten will die Worte „und Z a '', 1663 und bitte, daß die Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den durch den eben angenommenen Antrag modifizirten H 141a nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Z 141a ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 142 und bemerke, daß die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ihren Antrag auf Nr.
149 der Drucksachen unter 32 zurückgezogen haben, und daß nunmehr zu § 142 ein Antrag nicht mehr vorliegt.
Der Herr Referent verzichtet.
Anträge sind nicht gestellt; eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt.
Indem ich die Diskussion schließe, werde ich, wenn niemand widerspricht, mit Zustimmung des Hauses den A 142 für angenommen erklären.
Dies thue ich hiermit.
Die Diskussion über ß 143 wird eröffnet.
Dazu liegt vor der Antrag von Strombeck auf Nr.
225 unter 5.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, der H 143 bedroht den Vorstand von Versicherungsanstalten und die sonstigen Organe dieser Anstalten mit Strafe, falls sie unbefugt Betriebsgeheimnisse offenbaren, welche kraft ihres Amtes zu ihrer Kenntniß gelangt sind.
Außer diesen Beamten, die § 143 namhaft macht, sind aber auch noch andere Beamte in der Lage, von solchen Betriebsgeheimnissen amtlich Kenntniß zu erlangen, und sie können die nämliche strafbare Handlung begehen.
Es find das diejenigen Beamten, denen das Aufsichtsrecht über die Versicherungsanstalten übertragen wird.
Ich glaube, daß es konsequent ist, wenn unter (O) die Strafbestimmungen des H 143 beziehungsweise des § 144 auch die letzterwähnten Beamten, die in meinem Antrag bezeichnet sind, gestellt werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich glaube den Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck Ihnen zur Annahme empfehlen zu sollen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des H 143 in dessen zweiter Zeile hinter den Worten „sonstiger Organe der Versicherungsgesellschaften ''nach dem Antrage von Strombeck die Worte hinzufügen wollen: „sowie die das Aufsichtsrecht über dieselben ausübenden Beamten '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich die Herren, welche den durch den soeben angenommenen Antrag modifizirten ß 143 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
§ 143 ist in dieser Weise angenommen.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über ß 144.
Ich schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Mit Ihrer Zustimmung werde ich, da Anträge nicht gestellt sind, und eine Abstimmung nicht beantragt wird, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung die Annahme dieses Paragraphen konstatiren.
Dies thue ich hiermit.
Die Diskussion über Z 145 wird eröffnet und ge1664 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
(4) schlossen, ha sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Auch hier werde ich, da Anträge nicht gestellt sind, wenn niemand widerspricht, mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß das Haus dem Z 145 ohne besondere Abstimmung beitritt.
Dies stelle ich hierdurch fest.
Ich eröffne die Diskussion über 8 146 und schließe dieselbe.
Anträge sind nicht gestellt; die Kommission hat die unveränderte Annahme der Vorlage beantragt.
Wenn niemand widerspricht, darf ich meinerseits die Annahme dieses Paragraphen ohne besondere Abstimmung konstatiren.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über 8 147, indem ich bemerke, daß die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen ihren Antrag auf Nr.
149 der Drucksachen unter 33 zurückgezogen haben, so daß nur noch übrig bleibt der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard auf Nr.
166 der Drucksachen unter Nr.
3.
Die Diskussion wird eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr vo »Mauteuffel: Meine Herren, es liegt also der Antrag der Herren Kollegen Gebhard, Geibel und Struckmann zu 8 147 vor.
In diesem Antrage finden Sie zweimal angeführt den 8 3 aa.
Nun gibt es aber den 8 3 au jetzt in der That nicht mehr, und es muß hier nunmehr heißen 8 a.
Der Fehler rührt daher, daß ursprünglich der 8 a, der jetzt also als solcher figurirt, als 8 3 aa vom Herrn Abgeordneten Gebhard beantragt worden war, daß aber später bei der Verhandlung und bei den Abstimmungen, bei den Gruppirungen dieser 8 3 aa zum 8 a, der 8 a der Kommissionsbeschlüsse aber zuerst 8 6 und endlich 8 23o wurde.
Ich bringe dies nur deshalb hier in Erinnerung, damit die Herren sich nicht etwa wundern, was aus dem ursprünglichen.
8 a geworden ist.
Wenn Sie die Zu (L) sammenstellung, die uns während der Ferien zugegangen ist, durchsehen, so werden Sie finden, daß der ursprüngliche 8 a jetzt als 8 23« figurirt.
Was nun den Antrag Gebhard-Geibel-Struckmann als solchen anlangt, so muß ich ich kann ja hier nur von meiner eigenen Person und meinen eigenen Anschauungen sprechen nur das sagen, daß ich außer Stande bin, die finanziellen Folgen desselben zu übersehen, daß ich deshalb davon Abstand nehmen möchte, Ihnen den Antrag GebhardGeibel-Struckmann zur Annahme zu empfehlen.
Ich glaube in der That, daß die Folgen des Antrags bezüglich der finanziellen Belastung sehr erhebliche sein werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, zunächst gestatte ich mir in Bezug auf das, was der Herr Referent bemerkt hat »noch eins zu ergänzen, nämlich zu bemerken, daß in 8 147, so wie er jetzt lautet, in der drittletzten Zeile, eben in Konsequenz dessen, was der Herr Referent ausgeführt hat, statt des „8 a ''es heißen muß „23o ''.
Es würde sonst eine Beziehung auf den jetzigen „8 3 a ''ausgesprochen sein.
Es liegt hier kein Druckfehler vor, sondern es ist eine Konsequenz dessen, was früher vorhanden war.
Es war früher der „8 23o ''„a ''; ich beantrage also nunmehr die Bezeichnung „8 a ''zu ersetzen durch die Bezeichnung „23o ''.
Ich werde mir erlauben, schriftlich den Antrag dem Herrn Vorsitzenden zu überreichen.
Meine Herren, was meine Freunde und mich veranlaßt hat, diesen zweiten Absatz zu 8 147 zu beantragen, den Sie auf Nr.
166 der Drucksachen und in der letzten Zusammenstellung von Anträgen auf Seite 5, ich glaube in einigen Exemplaren auch auf Seite 4, finden, das ist folgendes.
Der Bundesrath hat nach dem Gesetze, auch nach der Regierungsvorlage, so wie sie war, die Befugniß, diejenigen Persönlich- (6) keiten, um die es sich hier handelt, in den Bereich des Gesetzes hineinzuziehen, also zwangsweise zu bestimmen, daß alle diese Personen auch versichert sein sollen.
Es ist in den Motiven, auch durch die vielfachen Erklärungen der Herren von der Regierung konstatirt, daß das Bestreben sein würde, diese Persönlichkeiten ebenfalls in den Bereich des Gesetzes zu bringen, daß es nur die Schwierigkeiten der Ausführung gewesen sind, welche sie veranlaßt haben, sie vorläufig wenigstens insofern herauszulassen, als nur dem Bundesrath die Befugniß gegeben ist, die Hereinbeziehung zu beschließen.
Wir haben nun durch frühere Beschlüsse, durch welche der 8 a hineingefügt ist, bestimmt, daß diese Persönlichkeiten sich auch sollen freiwillig versichern können, sofern sie das 40.
Lebensjahr noch nicht überschritten haben.
Es liegt also die Nothwendigkeit vor in Bezug auf diese Persönlichkeiten, für den Fall, daß der Bundesrath zwar von seiner Befugniß keinen Gebrauch gemacht hat, daß sie aber von ihrem Rechte, sich freiwillig zu versichern, Gebrauch gemacht haben, für diesen Fall Bestimmung zu treffen, wie es mit den Uebergangsbestimmungen gehalten werden soll.
Und, meine Herren, da schlagen wir Ihnen nun eine verschiedenartige Behandlung vor für die in Frage stehenden Persönlichkeiten, wenn es sich handelt um die Erlangung einer Altersrente, und wenn es sich handelt um die Erlangung einer Jnvaliditätsrente.
Den letzteren Punkt betrifft 8 147a.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, weil er in unmittelbarem Zusammenhange steht, auch diesen gleich hier zu motivircn.
Wir verkennen nicht, daß die Leichtigkeit der Simulation, die Leichtigkeit der Erlangung der Jnvaliditätsrente ganz außerordentlich gefördert werden würde, wenn man dieselben Bestimmungen, wie sie für die Zwangsversicherten vorhanden sind, auch in Betreff der Erlangung der Jnvaliditätsversicherung für die freiwillig sich Versichernden einführte.
Da es sich nur um eine kurze Wartezeit handelt, (v) würde die Wahrscheinlichkeit oder die Möglichkeit, daß auch solche Leute sich eine Jnvaliditätsrente verschafften, welche nur geringe Beiträge geleistet haben, im großen Maße vorhanden sein, und deshalb schlagen wir vor, daß in Bezug auf den 8 147a, der von der Jnvaliditätsrente handelt, ausdrücklich gesagt wird, daß die Bestimmungen in Bezug auf die in 8 a bezeichneten Personen keine Anwendung finden sollen.
Anders glaubten wir aber würde zu verfahren sein hinsichtlich der Erlangung der Altersrente.
Die Gefahr der Simulation ist dort eine sehr viel geringere.
Nun stellen Sie sich aber den Fall vor, meine Herren, daß ein kleiner Handwerker, ein selbstständiger Handwerker, der nur einen Gesellen beschäftigt um solche allein handelt es sich —, der sich selbst versichert hat und sich gegenwärtig in dem Alter befände, daß er in einer Linie stände mit einer Person, auf die das Gesetz zwangsweise die Bestimmungen ausdehnt, der also meinetwegen im 60.
Lebensjahre steht und sehen müßte, daß der unselbstständige Arbeiter die Altersrente außerordentlich leicht erlangen würde, daß es aber, der gegenwärtig sich in einer pekuniär durchaus nicht besseren Lage befindet, für ihn unmöglich wäre, dasselbe zu erlangen, weil er das Unglück hätte, das 40.
Lebensjahr bereits überschritten zu haben.
Für die unselbstständigen Arbeiter schaffen wir durch den 8 146, so wie er vorgeschlagen wird, ein großes Privilegium, und dagegen versagen wir, wenn wir nicht den Absatz, wie wir ihn vorschlagen, annehmen, eine gleiche Wohlthat den sich freiwillig Versichernden oder denjenigen Personen, welche in der Lage sind, sich freiwillig versichern zu können.
Das sind die Motive, nämlich die Beseitigung der ungleichen Behandlung der im Absatz 2 dieses Paragraphen aufgeführten Personen das sind die kleinen selbstständigen Unternehmer und selbstständigen Hausgewerbetreibenden gegenüber den zwangsweise Versicherten.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1665 () Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard und Genossen ist für die verbündeten Regierungen in der That ganz unannehmbar.
Der Gesetzentwurf geht schon so weit, wie nur irgend möglich, damit, daß er überhaupt die freiwillige Versicherung zuläßt, und daß dafür auch der Reichszuschuß gewährt wird.
Wollen Sie nun jetzt so weit gehen und auch denen, die sich freiwillig versichern, diese Privilegien der Uebergangszeit zu gute kommen lassen, so schaffen Sie für die Versicherungsanstalten eine Belastung, deren Tragweite absolut nicht zu übersehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, Sie können den ganzen Gang der demnächstigen Versicher.
ung, wenn das Gesetz in Kraft tritt, durch diese Bestimmung gefährden.
Die Versicherungsanstalten können in unabsehbare finanzielle Verlegenheiten gebracht werden, wenn dieser Antrag angenommen werden sollte.
Es liegt dazu auch gar kein Bedürfniß vor.
Ich bitte Sie auf das dringendste, den Antrag abzulehnen und nicht die Belastung noch größer zu machen, als sie schon ist.
Ich glaube und es ist das ja oft genug ausgesgrochen worden —, daß Vorsicht gerade hier die Mutter der Weisheit ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ganz so schlimm würde wohl die Sache nicht werden, wie der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen sich vorstellt.
Ich habe überhaupt von den Uebcrgangsbestimmungen, nachdem ich sie näher studirt habe, eine geringe Meinung.
Ich glaube, daß sie (L) in sehr viel weniger Fällen zur Anwendung kommen werden, als man sich das vorstellt.
Diese Bestimmung hat schon eine sehr schlimme Seite, und das ist die Normirung einer ganz bestimmten Zahl von Wochen, welche derjenige, der auf Grund dieser Bestimmung eine Altersrente erlangen will, in Beschäftigung gewesen sein muß.
Er muß genau 141 Wochen in den letzten 3 Jahren beschäftigt gewesen sein; das heißt also, er muß den bei weitem größten Theil der letzten 3 Jahre in Beschäftigung gestanden haben.
Die Zahl derjenigen, welche überhaupt eine so lange Beschäftigungszeit innerhalb der letzten 3 Jahre nachweisen können, wird schon deshalb eine sehr beschränkte sein, weil viele Arbeiter nach der Art ihres Arbeitszweiges überhaupt nicht 41 Wochen im Jahre regelmäßig arbeiten.
Zum Beispiel die landwirthschaftlichen Arbeiter werden zu einem sehr großen Theil diese Bedingung nicht erfüllen können, weil sie nicht 47 Wochen im Jahre arbeiten.
Also die landwirthschaftlichen Arbeiter, mit Ausnahme vielleicht derjenigen, welche etwa auf dem Hofe eine regelmäßige Beschäftigung als Viehknechte u. s. w. haben, werden unter diese Bestimmung nicht fallen.
Dann, meine Herren, denken Sie zweitens daran, welche große Unbilligkeit in dieser scharfen Begrenzung einer bestimmten Anzahl von Wochen liegt.
Derjenige alte Mann, sagen wir 69jährige Mann, der von diesen Bestimmungen Gebrauch machen kann, bekommt, wenn er 70 Jahre alt ist, seine Altersrente, wenn er genau seine 141 Wochen in den letzten 3 Jahren beschäftigt war.
Ist er nur 140 Wochen beschäftigt gewesen, so bekommt der Mann nichts.
Das wird eine sehr große Unbilligkeit sein und in sehr vielen Fällen große Unzufriedenheit hervorrufen.
Aber, meine Herren, bedenken Sie ferner folgendes.
Es wird verlangt, daß derjenige, welcher auf Grund dieser Bestimmung die Altersrente haben will, den Nachweis liefert, daß er diese Beschäftigungszeit gehabt hat.
Den Nachweis liefern!
Meine Herren, was heißt „Nachweis ''
Der Be- (0) treffende muß also ganz genau nachweisen, daß er und bei wem er und in welchem Orte er und in welchem Betriebe er beschäftigt gewesen ist.
Wollen Sie sich das deutlich machen, wie schwer es dem Arbeiter in einer großen Zahl von Fällen sein muß, diesen Nachweis zu fahren!
Es wird ihm dann ja leichter werden, wenn er noch in demselben Betriebe sich zur Zeit der Pensionirung befindet, in welchem er die letzten drei Jahre vor dem Inkrafttreten des Gesetzes zugebracht hat.
Da hat er mit einem und demselben Betriebsunternehmer zu thun, er ist in demselben Orte gewesen u. s. w. Aber nun denken Sie doch an den außerordentlich häufig vorkommenden Fall, daß dieser Betreffende vor Erlaß des Gesetzes in einem ganz anderen Orte, in einem ganz anderen Betriebe beschäftigt gewesen ist, und fragen Sie sich nun einmal, welche Schwierigkeiten ihm der Nachweis bereiten wird, auch wenn er sich bemüht, sofort nach dem Inkrafttreten des Gesetzes ihn zu finden.
Nehmen Sie den Fall eines Handwerkers.
Ein alter Handwerker, ein vielleicht 50jähriger Mann, für welchen diese Bestimmung des Paragraphen von Werth sein könnte, sagt sich: du mußt dir den Nachweis verschaffen darüber, daß du in den Jahren 1887, 88 und 89 im ganzen 141 Wochen beschäftigt gewesen bist.
Aber er weiß vielleicht gar nicht mehr genau alle Stellen, wo er beschäftigt war.
Aber selbst wenn er es weiß, so kommt es hier ja darauf an, die obige lange Beschäftigungszeit nachzuweisen.
Wie soll er hier den Nachweis liefern
Der in Berlin jetzt wohnende Handwerker, sagen wir Müller, hat gearbeitet in Soest in Westfalen, in Bromberg u. s. w. Nun soll er sich den Nachweis verschaffen.
Er schreibt also an den Arbeitgeber; dieser hat aber noch niemals von ihm einen Brief gesehen, und jetzt bekommt er einen Brief von Herrn Müller.
Ob aber Herr Müller jemals bei ihm gewesen ist, weiß er vielleicht nicht mehr, oder doch nicht, ob es gerade dieser Müller war; er hat auch gar kein Kriterium dafür, ob der Brief- (v) schreibet gerade dieser Müller ist.
Er wird also antworten: ja, ich weiß nicht, ob du der bist, der bei mir in Arbeit gestanden hat.
Aber nun alles das angenommen und angenommen, daß er sich dieses Mannes erinnert, so muß er ihm ein Attest geben; dieses Attest kann aber doch nicht bloß in einem Briefe bestehen, in dem der Herr Meyer in Soest dem Herrn Müller in Berlin schreibt: du bist bei mir beschäftigt gewesen.
Das ist kein Nachweis; der Arbeiter kann diesen Brief ja selbst fabrizirt haben.
Es muß also ein beglaubigter Nachweis sein.
Denken Sie sich also in die Lage des Arbeiters, wenigstens des noch weniger gebildeten und des Schreibens nicht ganz kundigen Arbeiters, der sich einen solchen Nachweis zusammensuchen muß.
In den wenigsten Fällen wird er ihn finden.
Diese Bestimmung wird vorzugsweise zu gute kommen gewissen großen Arbeitergruppen, den Arbeitern der Großindustrie, denen der Knappschaften, die dauernd beschäftigt gewesen sind; aber auch da wird es eine große Zahl von Arbeitern geben, ich glaube der Zentralverband deutscher Industrieller hat durch eine Nachweisung den Beweis geliefert, wie stark der Arbeiterwechsel auch in diesen Betrieben ist, welche nicht im Stande sind, einen solchen Nachweis zu liefern.
Also diese Bestimmungen werden in der Ausführung schon da schwierig sein, wenn der Arbeiter nicht sofort sich den Nachweis verschafft.
Aber in der Regel wird der Arbeiter nichts dazu thun, sich den Nachweis, der ihm in 10 oder 20 Jahren von Nutzen sein kann, zu verschaffen; und wenn er ihn sich nicht jetzt verschaffen wird, so kann gar keine Rede davon sein, daß er ihn überhaupt beibringt.
Also diese Bestimmungen des Paragraphen können nur einem geringen Theile von Arbeitern zu gute kommen; für die übrigen wird es so sein: sie werden glauben, etwas zu haben, und werden nichts bekommen.
1666 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
(L.) Aus diesem Grunde habe ich gar keine so großen Bedenken, für den Antrag Gebhard zu stimmen.
Er wird den Schaden nicht so groß machen, weil die Bestimmungen überhaupt nur wenig in Anwendung kommen.
Also ich könnte für den Antrag eintreten; aber vor allem habe ich es für meine Pflicht gehalten, hier auszusprcchen, daß der ß 147 u durch seine Übergangsbestimmungen nicht entfernt das leistet, was man von ihm erwartet.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion wird geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat beantragt: 1. die Worte „Z n ''in der drittletztenZeile des Paragraphen zu ersetzen durch die Worte: „§ 23 o ''; 2. den Zusatz zu machen, welcher sich auf Nr.
166 der Drucksachen unter 3 angeführt findet.
Ich werde zunächst darüber abstimmen lassen, ob für den Fall der Annahme des § 147 dieser nach den Anträgen Gebhard abgeändert werden soll.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 147 nach dem Antrage Gebhard in der dritten Zeile von unten die Worte „F n ''abändern wollen in die Worte „Z 23 e '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Aenderung ist angenommen.
Dann bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des ß 147 demselben den Zusatz geben wollen, welchen der Herr Abgeordnete Gebhard auf Nr.
166 der Drucksachen unter 3 beantragt hat, und dessen Verlesung mir erlassen wird, (Dasselbe gilt von denjenigen Personen, welche sich auf Grund des Z 3 na freiwillig versichern und zur Zeit des Inkrafttretens dieses Gesetzes das 40.
Lebens (8) 1 jähr vollendet haben, wenn sie den Nachweis liefern, daß sie während der, dem Inkrafttreten dieses Gesetzes unmittelbar vorangegangenen drei Kalenderjahre insgesammt 141 Wochen hindurch entweder in einem nach diesem Gesetze die Versicherungspflicht begründenden Arbeits- oder Dienstverhältnisse (Z 1) gestanden haben oder in einem die Berechtigung zur Versicherung begründenden Verhältnisse (Z 3 nn) gewesen sind.)
von ihren Plätzen aufstehen mögen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche den ß 147 mit der kleinen Aenderung nach dem ersten Antrage Gebhard, sonst nach den Kommissionsbeschlüffen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum Z 147 n. Dazu liegen vor die Anträge: Struckmann auf Nr.
222 unter 3, Struckmann auf Nr.
222 unter 4, Gebhard und Genossen auf Nr.
166 unter 4.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel und Genoffen auf Nr.
149 unter 34 ist zurückgezogen.
Die Diskussion wird eröffnet.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte Sie, sowohl die Anträge des Herrn Abgeordneten Struckmann auf Nr.
222 unter 3 und 4, als auch den Antrag auf Nr.
166, gestellt von den Herren Abgeordneten Gebhard, Geibel und Struckmann, anzunehmen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete1 (6) Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, sowohl die von meinem Freunde Struckmann auf Nr.
222 gestellten Anträge als wie der von meinen Freunden Struckmann und Geibel mit mir gestellte Antrag auf Nr.
166 entsprechen völlig der Tendenz, welche eben in der Ablehnung des Antrags, einen zweiten Absatz zu A 147 anzunehmen, zum Ausdruck gebracht ist.
Also indem ich mich vereinige mit der Mehrheit, die sich dort gebildet hatte, bitte ich, diese beiden Anträge ebenfalls annehmen zu wollen.
Präsident: 1 Das1Wort1hat1der1Herr1Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will auch bei dieser zweiten Uebergangsbestimmung darauf hinweisen, daß den Bedenken, die ich gegen den vorigen Paragraphen erhoben habe, von keiner Seite eine Erwiderung zu Theil geworden ist.
Bei diesem Paragraphen finden ähnliche Bedenken, allerdings nicht in demselben Umfange, statt.
Was den Nachweis betrifft, so ist die Schwierigkeit genau dieselbe: auch hier soll nachgewiesen werden, daß während der letzten fünf Jahre der Betreffende in einem versicherungspflichtigen Betriebe gestanden hat.
Den Nachweis wird er ebenso schwer liefern können, wie den Nachweis, von dem im vorigen Paragraphen die Rede war.
Auch hier wird die Wohlthat eine weit geringere sein, als man annimmt.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zuerst frage, ob Sie im Falle der Annahme des Paragraphen demselben die drei von den Herren Abgeordneten Struckmann, Gebhard und Genossen beantragten Einschaltungen hinzufügen wollen, und demnächst den K I47n nach Maßgabe des Resultats der vorausgegangenen Abstimmungen dem Reichstag zur Entscheidung vorlegen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Darnach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 147 n in Zeile 4 des Paragraphen hinter dem Worte „Beitragsjahres ''die Worte einfügen wollen nach dem Antrage Struckmann Nr.
222 aä 3: „auf Grund der Versicherungspflicht '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Antrage Struckmann Nr.
222 nä 4 in Zeile 7 hinter dem Worte „nachweislich ''die Worte einschalten wollen „vor dem Inkrafttreten des Gesetzes, jedoch '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem H 147 a für den Fall der Annahme nach dem modifizirten Antrage Gebhard Nr.
166 nä 4 den zweiten Absatz hinzufügen wollen: Diese Bestimmung findet auf die im § n bezeichneten Personen keine Anwendung.
aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Es ist darnach der Paragraph für den Fall der Annahme durch die drei Anträge Struckmann resp Gebhard modifizirt.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1667 (-) Ich bitte die Herren, welche den so modifizirten Z 147 a annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist mit den Modifikationen angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 1476.
Der dazu gestellte Antrag Bebel auf Nr.
149 der Drucksachen unter 35 ist zurückgezogen.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Anträge sind nicht gestellt.
Ich nehme an, daß eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird.
Wenn niemand widerspricht, konstatire ich ohne besondere Abstimmung die Genehmigung des § 1475 nach dem Kommissionsvorschlag.
Ich eröffne die Diskussion über Z 147 o, wozu der Antrag Or.
Buhl, Hahn, Struckmann Nr.
228 der Drucksachen vorliegt.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bebel und Genossen die Streichung des Z147o auf Nr.
149 unter 36 beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mauteuffel: Meine Herren, ich möchte mich zu dem Antrage der Herren Kollegen Dr. Buhl, Hahn, Struckmann selbstverständlich lediglich für meine Person äußern, da der Antrag ja der Kommission, wie Sie ja wissen, nicht vorgelegen hat.
Ich muß von vornherein zugeben, daß H 147o, wie er in den Beschlüssen der Kommission vor uns liegt, nachdem die Anträge Graf Adelmann im großen und ganzen angenommen sind, nicht mehr haltbar sein wird.
Aber ich müßte lügen, wenn ich behaupten wollte, daß § 147«, wie er uns auf Nr.
228 der Drucksachen unterbreitet worden ist, meinen Beifall hätte.
(Sehr richtig!)
Zunächst muß ich dem Herrn Abgeordneten Schräder darin Recht geben, daß ganz gewiß eine Schwierigkeit für den betreffenden Arbeiter vorhanden sein wird, nachzuweisen, daß er (6) 141 Wochen hindurch während der letzten drei Jahre in Arbeit gestanden hat.
Noch viel größer wird aber die Schwierigkeit sein, nachzuweisen, in welcher Lohnklaffe er während dieser 141 Wochen beschäftigt gewesen ist.
Das ist schon eins der wesentlichsten Bedenken, die ich bezüglich des ß 147 o auf Nr.
228 der Drucksachen habe.
Aber die ganze Fassung dieses Paragraphen bietet für mich doch so erhebliche Schwierigkeiten, daß ich so ohne weiteres nicht in der Lage bin, mich für denselben aussprechen zu können.
Ich warte noch die Motivirung durch den Herrn Antragsteller ab und gebe der Hoffnung Raum, daß bis zur dritten Lesung sich eine etwas klarere Fassung wird finden lassen.
Das eine kann ich aber, wie gesagt, nicht verschweigen: H 147o, wie er jetzt in den Beschlüßen der Kommission gegeben ist, wird allerdings nicht mehr haltbar sein nach der Annahme der Anträge Adelmann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Ja, meine Herren, der Herr Referent hat schon anerkannt, daß der § 147 r, wie er hier lautet, geändert werden muß.
Der bisherige § 147 o hat einen doppelten Zweck: er will in erster Linie die Invalidenrente regeln und beschäftigt sich in zweiter Linie mit der Altersrente.
Nachdem wir den Antrag des Grafen Adelmann und Genoffen zum § 18 angenommen haben, brauchen wir an dieser Stelle für die Berechnung der Invalidenrente weitere Vorschriften nicht mehr zu treffen.
Es ist durch den § 14
n bestimmt ein Jahr unbedingter Wartezeit.
Nach dieser unbedingten Wartezeit von dem ersten Jahr laufen dann die Wochenbeiträge und Wochenzuschläge des Z 18 nach dem Antrage des Grafen Adelmann weiter.
Es werden sich also auf der Grundrente von 110 Mark, nämlich 50 Mark Reichszuschuß plus der festen Grundrente von 60 Mark, die Verhandlungen des Reichstags.
weiteren Beiträge für die Invalidenrente aufbauen, so daß (L) wir am Schluß des ersten Jahres in der ersten Lohnklaffe auf 111 Mark, in der obersten Lohnklaffe auf 115 Mark und nach 5 Jahren in der untersten Lohnklaffe auf 114, in der zweiten auf 124, in der dritten auf 131 und in der vierten auf 140 Mark angelangt sind für die Invalidenrente.
Es wird also unmittelbar mit dem Inkrafttreten des Gesetzes, d. h. nachdem die Wartezeit vorbei ist, die Invalidenrente in Wirksamkeit treten, wie sie im Gesetz überhaupt vorgesehen ist.
Ich glaube, daß diese Regelung von keiner Seite einen Widerspruch finden wird.
Man kann nur bedauern, daß die Invalidenrente für die Uebergangsbestimmungen etwas niedriger geworden ist, als sie nach dem ursprünglichen Vorschlage der zweiten Lesung vereinbart war.
Es kann aber dagegen kein begründeter Einwand gemacht werden, da die gemachten Leistungen den zu gewährenden Renten gegenüber doch noch viel zu klein sind.
Der zweite Gegenstand, den der § 149 o regeln will, ist die Frage der Altersrente, Hier muß ich darauf aufmerksam machen, daß der Antrag, wie wir ihn jetzt stellen, genau auf dem Boden steht, den ursprünglich die Regierungsvorlage angenommen hat.
Die Regierungsvorlage gewährte sofort mit dem Inkrafttreten des Gesetzes die definitive Altersrente; in der Regierungsvorlage waren Ortsklassen vorgesehen, und es wurde sofort mit dem Inkrafttreten des Gesetzes nach der Regierungsvorlage an alle 70jährigen Leute für die erste, zweite, dritte und vierte Ortsklaffe die auf die Ortsklasse fallende Altersrente gewährt.
In dieser Beziehung ist die Kommission bei der zweiten Lesung in ihren Anträgen hinter die Vorschläge der Regierung insofern zurückgegangen, als sie vorgeschlagen hat, daß in den ersten fünf Klaffen höchstens die Rente der zweiten Klaffe gewährt werden dürfe.
Wir gehen nun in unserem neuen Antrage wieder auf die Regierungsvorlage zurück; aber wir wollen für die Ortsklaffen der Regierungsvorlage einen Ersatz schaffen, und zwar dadurch, daß wir den in den 3 Jahren vor Verkündigung des (0) Gesetzes nachgewiesenen Lohn als die Grundlage des Gesetzes betrachten, nach der die Altersrente bewilligt werden soll.
Ich darf hier in einer Einschaltung bemerken, daß der Antrag selbstverständlich den Sinn hat, daß, wenn dieser Nachweis nicht geliefert wird, dann die Altersrente nach der untersten Lohnklaffe zu bewilligen ist.
Die Antragsteller glaubten, daß das selbstverständlich ist, weil nach § 147 der Nachweis der 141 Arbeitswochen ohnehin geliefert werden muß, und damit selbstverständlich auch der Nachweis eines Verdienstes wenigstens in der ersten Lohnklaffe von selbst erbracht ist.
Wenn es nothwendig ist, kann übrigens diese Einschaltung bei der dritten Lesung immer noch gemacht werden.
Also, meine Herren, ich wiederhole, der Antrag baut sich auf denselben Grundsätzen auf, von denen ursprünglich die Regierungsvorlage ausgegangen ist.
Nun ist vorhin von dem Abgeordneten Schräder schon der Einwurf gemacht worden, und der Herr Referent hat denselben bis zu einem gewissen Grade akzeptirt, daß es außerordentlich schwer sein würde, den Arbeitsnachweis zu führen, wie ihn H 147 vorsieht, für Leistungen, und es wird wohl eingewandt werden, der Herr Referent hat es auch schon eingewandt, daß der Nachweis, in welcher Lohnklaffe gearbeitet wurde, noch schwerer zu führen sein würde.
Ich kann den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder in der Ausdehnung, wie er sie gemacht hat, nicht folgen; wir haben vor allen Dingen die Millionen von Arbeitern ins Auge zu fassen, die in einem ganz regelmäßigen Lohnverhältniß stehen; bei denen ist ja der Nachweis außerordentlich leicht zu führen.
Auf der anderen Seite gibt es ja unleugbar eine größere Anzahl von Arbeitern, die nicht in ständigen Berufsarten sind.
Nun mache ich aber darauf aufmerksam, daß die wandernden Arbeiter sich hauptsächlich in den jüngeren Lebensjahren befinden, und daß die älteren Arbeiter sehr viel seß236 16681Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() Hafter sind, daß also schon aus diesem Grunde wir es mit Arbeitern zu thun haben werden, die in Folge ihres Lebensalters ihren Beruf seltener wechseln, als das in den jüngeren Jahren der Fall ist.
Dann aber glaube ich doch, daß der Nachweis, wie ihn hier das Gesetz führt, bei dem wohlwollenden Entgegenkommen der Behörden mit einer recht großen Leichtigkeit in der überwiegenden Anzahl von Fällen geführt werden kann und geführt werden wird.
Meine Herren, es ist ja hier nicht vorgesehen, daß ein so bestimmter, präziser Identitätsnachweis geführt werden soll, wie er in allen möglichen anderen Gesetzen vorgeschrieben ist, sondern man wird bei Beurtheilung dieser ganzen Frage den Behörden zutrauen müssen, daß sie bei der ganzen Entscheidung der Frage vorsichtig, aber doch sx stono st usguo handeln, und daß diejenigen Fälle, wo die Erbringung des Nachweises den Arbeitern nicht möglich sein wird, verhältnißmäßig gering sein werden.
Ich würde die Hoffnung aussprechen, daß in dieser Beziehung Beeinträchtigungen gar nicht vorkommen.
Ich will mir erlauben, bei dieser Gelegenheit ein Ersuchen an die verbündeten Regierungen auszusprechen, wodurch dieser Nachweis wesentlich erleichtert werden kann.
Meine Herren, für den Nachweis, wie er für die Invalidenrente vorgesehen ist, wo er sich also auf die unmittelbare Vergangenheit bezieht, habe ich gar keine Besorgniß; denn da handelt es sich um so kurze Zeit, daß dieser Nachweis leicht erbracht werden kann.
Aber bei der Altersrente liegen die Verhältnisse in dieser Beziehung schwieriger; denn da wird die Wartezeit unter Umständen abgekürzt noch nach 28 Jahren.
Der jetzt 47 jährige Mann soll nach 28 Jahren dadurch, daß er bei Inkrafttreten des Gesetzes beschäftigt war, aus dieser Beschäftigung heraus einen Vortheil haben, daß seine Wartezeit abgekürzt wird.
Hier wird es dringend wünschenswerth sein, daß die Behörden, die es angeht, in entsprechender Weise publiziren, daß für alle Leute, die über 40 Jahre alt sind, sofort bei Inkrafttreten des Gesetzes die Voraussetzungen (L) konstatirt werden, unter denen seiner Zeit die Wartezeit für die Altersrente abgekürzt wird.
Ich möchte hier als ganz unmaßgebliche Meinung aussprechen, daß es sich wohl ermöglichen ließe, für alle Leute, die über 40 Jahre alt sind, auf der Quittungskarte einen Vermerk über ihre frühere Arbeitszeit zu machen.
Denn darin gebe ich den Herren ja vollständig Recht, daß der Nachweis in 20 oder 30 Jahren sehr schwer zu führen sein wird, während das jetzt verhältnißmäßig leicht möglich sein wird.
Also ich würde bitten, daß man durch entsprechende Bekanntmachungen und Verordnungen dafür sorgen möge, daß bei allen Arbeitern, die über 40 Jahre alt sind und also seiner Zeit in die Lage kommen werden, einen Werth darauf zu legen, daß ihnen die Wartezeit abgekürzt wird, den Nachweis über die frühere Beschäftigung für die Altersrente auf der Quittungskarte durch einen Vermerk anbringen zu lassen.
Ich glaube, daß der weitere Nachweis, in welcher Lohnklasse der Mann beschäftigt war, nicht viel schwerer zu führen sein wird, als der Nachweis, ob er überhaupt beschäftigt war.
Die Herren müssen doch daran denken, daß die Lohnklassen, wie wir sie jetzt haben „Lohnklassen ''ist ja eigentlich ein unrichtiger Ausdruck geworden —, diese Lohngrenzen, die maßgebend sind für die einzelnen Beiträge, die geleistet werden sollen, so weit gesteckt sind, daß das Aufbringen nach diesen Grenzen ein verhältnißmäßig leichtes sein wird.
Es handelt sich ja darum nicht, ganz bestimmte Wochenlohnzahlen nachzuweisen, sondern es genügt, wenn nachgewiesen wird: es wird ein Lohn innerhalb der Grenzen bezahlt, die Grenzen der verschiedenen Lohnklassen sind mir gegenwärtig nicht im Gedächtniß; ich weiß aber, daß in dieser Beziehung die Latitüde eine verhältnißmäßig große ist.
Ich kann mir also nicht denken, daß der Nachweis bezüglich des empfangenen Lohnes ein so schwerer sein wird, wie die Herren glauben.
Wenn wir aber diesen Nachweis führen können, und wenn wir auf dieses System die Altersrenten (0) aufbauen, so glaube ich, daß wir darin einen durchaus nicht unzweckmäßigen Schritt thun.
Denn das müssen wir zugeben: wenn wir für die ganze Gewährung von Renten bloß die nach Inkrafttreten des Gesetzes geleisteten Beiträge maßgebend sein lassen, so können da recht unliebsame Mißbräuche getrieben werden.
Die Herren erinnern sich, daß nach § 16 es dem freien Uebereinkommen der Arbeitnehmer und Arbeitgeber überlassen ist, den Lohn auch höher zu fixiren, als er wirklich gewesen ist.
Da möchte ich nur dem Mißstande nicht vorarbeiten, daß bei einem 68 jährigen Manne oder vielleicht einer 68 jährigen Arbeiterin, die bis jetzt in der untersten Lohnklaffe ist, Arbeitnehmer und Arbeitgeber übereinkommen, etwa zwei Jahre lang die oberste Lohnklasse zu bezahlen und damit die oberste Rente zu erwirken.
Ich glaube, daß das eine Maßregel wäre, die besonders unter den Arbeitern selbst große Mißstimmung zu Stande bringen könnte, weil, wenn einzelne Arbeitgeber mit ihren Arbeitnehmern eine derartige Bestimmung zu Stande bringen, und andere gleichgelohnte Arbeiter nicht so entgegenkommende Arbeitgeber haben, diejenigen, die dieses Zugeständniß von ihren Arbeitgebern nicht erreichen können, doch mit Recht in hohem Grade mißgestimmt werden können.
Es wäre das auch eine zu weit gehende, nicht gerechte Forderung.
Aber wenn wir hier die vorausgegangenen drei Jahre festsetzen, so setzen wir eine nicht durch irgend welche Manipulationen verzeihen Sie den Ausdruck zu verändernde, sondern eine konstante Größe ein, die vollständig die Garantie bietet, daß in dieser Beziehung nichts mehr geändert werden kann.
Es ist eine andere Möglichkeit der Standpunkt läßt sich ja juristisch vollständig vertreten —, daß man sagt: es wird bei der ganzen Berechnung der Wartezeit für die Altersrente um die handelt es sich ja; über die Invalidenrente sind wir, glaube ich, einig die ganze Zeit, die seit dem Inkrafttreten des Gesetzes verflossen ist, als in der untersten (O) Lohnklasse verbracht angerechnet.
Gegen eine derartige Regelung der Angelegenheit hätte ich das lebhafteste Bedenken.
Die Konsequenz davon wäre, daß, wenn wir die Klassen für die Altersrente beibehalten, erst in 27 Jahren die höchste Altersrente bezahlt werden könnte.
Wir müßten dann für alle Klassen mit der untersten Stufe der Altersrente anfangen; in 712 Jahren wäre die zweite Stufe erklommen u. s. w. u. s. w. Es würde nach meiner Berechnung 27 Jahre dauern, bis für die vierte Lohnklasse die erste, höchste Altersrente bezahlt werden könnte.
Meine Herren, man mag zu den Altersrenten stehen, wie inan will, aber das wird jedenfalls nicht als richtig empfunden werden können, daß, wenn einmal Altersrenten gewährt werden, dann Altersrenten gewährt werden sollen, die den ganzen wirthschaftlichen Verhältnissen derjenigen, denen sie gewährt werden sollen, entsprechen.
Mit einer derartigen Bestimmung würden wir aber auch hinter das, was in der Kommission vorgeschlagen worden ist, wieder ganz weit zurückgehen.
Denn in der Kommission ist die Bestimmung getroffen worden, daß in der zweiten Lohnklaffe für die Altersrente und die ist ja wesentlich höher als das, was jetzt gewährt werden soll, 130 Mark gegen 115 Mark.
Das aber ist eine einschränkende Bestimmung, die bloß für die ersten 5 Jahre nach dem Inkrafttreten des Gesetzes Geltung hat; nach den 5 Jahren sollen die vollen Altersrenten gewährt werden nach der Höhe, wie die Beiträge geleistet sind.
Meine Herren, ich glaube, und ich gebe zu, daß den Vorschlägen, die wir hier machen, gewisse Einwendungen entgegengesetzt werden können; ich glaube aber, daß die Vorschläge, die wir Hier machen, durchführbar sind.
Ich wiederhole, daß die Vorschläge, die wir machen, auf dem Boden der früheren Regierungsvorlage stehen.
Ich glaube, daß ich deshalb, vorbehaltlich etwaiger Aenderung und Verbesserung Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend de«.
11.
Mai 188A.
1 b69 () bis zur dritten Lesung, Sie ersuchen darf, bei dieser Gelegenheit für den von uns beantragten § 147 o zu stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, es ist vollkommen richtig, daß der § 147 o in der Fassung der Kommission nicht mehr zutrifft; er paßt nicht mehr, nachdem die ZK 18ff.
in der Ihnen bekannten Weise verändert worden sind.
Nun ist aber auch die Fassung, welche hier in dem Antrag Buhl und Genossen vorliegt, wie der Herr Abgeordnete ja selbst anerkannt hat, nicht ganz einwandsfrei.
Die verbündeten Regierungen haben dagegen sowohl gewisse materielle, als formelle Bedenken, materielle namentlich mit Rücksicht auf die Schwierigkeit des Nachweises über die Höhe des Lohns, der Lohnklasse, wie es hier ausgedrückt ist, in welcher der betreffende Versicherte vor einer Reihe von längs verflossenen Jahren sich befunden hat.
Es wird sehr schwer sein, einen derartigen Nachweis zu führen.
Aber auch formell gibt der Antrag noch zu Bedenken Anlaß.
Es ist ausdrücklich gesagt: für die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegende Zeit sollen die Beiträge der zweiten Lohnklasse in Anrechnung kommen, die dem durchschnittlichen Jahresarbeitsverdienst des Versicherten während der 141 Wochen entsprechen.
Ja, meine Herren, „Beiträge ''sind vor dem Inkrafttreten des Gesetzes überhaupt nicht gezahlt.
Es wäre daher der Antrag, selbst wenn man ihn materiell wollte, doch etwas anders auszudrücken.
Indessen liegt zur Zeit ein anderer, besserer und gangbarerer Antrag nicht vor; ich kann deshalb Ihnen nur anheimstellen, daß Sie einstweilen diesem Antrage zustimmen, um demnächst in dritter Lesung darauf zurückzukommen.
Ich glaube, es wird sich bei gutem Willen eine (8) Fassung finden lassen, welche alle diejenigen, denen es um das Zustandekommen des Gesetzes zu thun ist, befriedigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es scheint mir in dem Hause ja darüber Einverständniß zu herrschen, daß die Kommissionsvorlage abzulehnen ist.
Ich kann es mir daher ersparen, weiter darauf einzugehen, weshalb wir den Antrag auf Streichung des Paragraphen gestellt haben.
Ich will nur bemerken, daß die große Ungerechtigkeit, die in den Vorschlägen der Kommission zu K 147 o liegt, nämlich daß den Leuten, denen die Benefizien auf Grund der KK 147 und 14
a zustehen, eine höhere Rente als sie der zweiten Lohnklasse entspricht, nicht gegeben werden soll, uns veranlaßt hat, unseren Antrag zu stellen.
Wir sehen in der That nicht ein, warum Versicherte, welche Beiträge in der III.
und IV.
Lohnklasse gezahlt haben, unter der Voraussetzung, daß ihnen nun die Vortheile der Gesetze nach Maßgabe ihrer Beiträge zu Theil werden, nur um deswillen, weil sie die Bedingung der Wartezeit noch nicht vollständig erfüllt haben, in eine niedrigere Rentenklasse gesetzt werden sollen.
Ich glaube, eine solche Bestimmung ist gegenüber den kolossalen Lasten, die dieses Gesetz den Arbeitern auferlegt, doch wirklich zu kleinlich, als daß es sich empfehlen sollte, dieselbe aufzunehmen.
Aber ich bin durch den Gang der Diskussion insoweit befriedigt, als mir vollständig klar ist, daß diese Bestimmung fallen wird.
Aehnlich ist unsere Auffassung über die jetzt zur Diskussion stehenden Anträge Dr. Buhl und Genossen.
Ich bin der Meinung, daß es überhaupt nicht nothwendig ist, derartige Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen.
Es hat keine so große finanzielle Bedeutung, wenn die Leute, die auf Grund des K 147 in den Genuß der Rente kommen, voll- (G ständig gleichgestellt werden mit den Rentnern überhaupt.
Ich meine, die Schwierigkeiten, die aus der Annahme des Antrags Buhl entstehen würden für die Verwaltung« die Unzuträglichkeiten, die dieser Paragraph mit sich bringen würde, wiegen viel schwerer, als der finanzielle Vortheil, der den Landesverstcherungsanstalten etwa daraus erwachsen würde.
Um deswillen glaube ich, daß mir namentlich bei der Unklarheit, die über die Wirkung dieses Paragraphen, wie er hier vorliegt, besteht gut thun, den Antrag Buhl und Genossen abzulehnen und die Rentner, die auf Grund des K 147 in den Genuß der Rente kommen, einfach so zu behandeln wie alle anderen, d. h. ihnen die Rente derjenigen Lohnklasse zu geben, in welcher sie gesteuert haben, sie aber nicht dafür, daß sie vor Ablauf der vollen Wartezeit erwerbsunfähig werden, büßen zu lassen, indem ihnen eine geringere Rente zugebilligt wird, als ihrer Lohnklasse entspricht.
Soll der Paragraph vortheilhast wirken, so muß man diese Einschränkung beseitigen, und die finanzielle Wirkung derselben ist nicht danach angethan, einen so schwer zu verstehenden und so viele Schwierigkeiten machenden Paragraphen in das Gesetz aufzunehmen.
Wir werden also für Streichung des von der Kommission beantragten Paragraphen und für Ablehnung des Antrags Dr. Buhl stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Soweit ich übersehen kann, würde die Sache doch nicht so liegen, wie sie der Herr Abgeordnete Singer angibt.
Es mußte eine Bestimmung getroffen werden, nach welchen Normen die Berechnung der Rente für die Zeit erfolgen soll, die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes liegt.
Prinzipiell habe ich gegen die Art und Weise, wie der (v) Antrag Buhl die Sache ordnet, nichts einzuwenden.
Er will zu Grunde legen die Löhne, wie sie in der Zeit vor dem Inkrafttreten des Gesetzes gewährt sind.
Das ist gerecht, und ich meine, auch der Herr Abgeordnete Singer wird darin nicht eine Benachtheiligung finden können.
Es werden für diese Zeit die Verhältnisse ebenso geordnet, wie für die Zeit nach Erlaß des Gesetzes.
Das Bedenken, das ich habe, liegt darin, daß es außerordentlich schwer sein wird, festzustellen, welchen Lohn der Betreffende in der Zeit vor Erlaß des Gesetzes verdient hat, und ich würde vom praktischen Standpunkte aus« s für richtiger halten, wenn man einen Durchschnitt nehmen könnte.
Es tritt hier wieder ein, was wir schon so oft bei diesem Gesetze erlebt haben: in dem Augenblicke, wo wir beschließen sollen, sind wir noch nicht klar darüber, was wir beschließen können.
Wir sind nun am Ende der zweiten Lesung und beschließen etwas, wovon die Vertreter der verbündeten Regierungen selbst sagen, eigentlich ist es noch nicht so wie es sein soll.
Das ist charakteristisch für das ganze Gesetz; darum haben wir immer gesagt: nehmt euch Zeit, wenn ihr etwas ordentliches zu Stande bringen wollt, und überlegt euch, ob nicht z.
B. die Aenderungen, die im Laufe dev Berathung vorgenommen sind, einen Einfluß auf die Bestimmungen des Gesetzes üben, an die man nicht gedacht hat; sonst werdet ihr etwas ordentliches nicht zu Stande bringen.
Ich habe aber hauptsächlich darum das Wort ergriffen, um dem Herrn Abgeordneten Dr. Buhl auf das zu erwidern, was er gegen meine Ausführungen einzuwenden gehabt hat.
Ich habe gesagt und das bezieht sich besonders auf die Altersrente—, daß es außerordentlich schwer sein wird für eine große Anzahl Arbeiter, den Nachweis zu liefern, daß sie in den letzten drei Jahren vor Erlaß des Gesetzes 141 Wochen beschäftigt gewesen sind; er hat mir 236 1670 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
M im wesentlichen nicht bestreiten können, daß es zahlreiche Arbeiter gibt, welche den Nachweis nicht führen können, oder daß ihnen die Führung desselben außerordentlich schwer wird.
Ich glaube, daß, abgesehen von einem Theile der Landwirthschaft und der Industrie, die Zahl der Arbeiter nicht übermäßig groß ist, die nicht im Laufe der letzten drei Jahre verschiedentlich mit der Arbeit gewechselt haben.
Das trifft nicht bloß auf die jüngeren Arbeiter, sondern auch auf die älteren zu.
Der Wechsel der Industrie, der Wechsel der Aufträge bedingt oft die Ablehnung der Arbeiter, und in solchen Zeiten werden gerade die älteren Arbeiter vielfach abgelohnt werden, und die jüngeren, leistungsfähigeren behalten.
Selbst die Staatsbehörden thun das in ziemlich großem Umfange.
Es ist das in großem Umfange vorgekommen bei dem Werftbetrieb, bei den Gewehrfabriken u. s. w.; dort hat man, wenn die Arbeit schwach wurde, eine große Anzahl Arbeiter ablohnen müssen, die hinterher in oft recht entlegene Orte haben gehen müssen, wo sie Beschäftigung fanden.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl meint, man könne dadurch helfen, daß man die Behörden in Bewegung setzt, um den Nachweis zu erbringen, so scheint mir das eine Idee zu sein, die mehr aus einem augenblicklichen Wohlwollen entspringt, als daß sie in all ihren Konsequenzen überlegt wäre.
Ist es überhaupt möglich, daß die Behörde ein Verfahren einleitet für eine große Anzahl von Arbeitern, um für sie gewisse Beweise festzustellen
Sind die Behörden überhaupt berechtigt, ihrerseits eben an alle Arbeitgeber zu schreiben, ihnen die Arbeiter zu bezeichnen, welche sie in den letzten drei Jahren beschäftigt haben, und von ihnen den Nachweis zu erholen, daß ein bestimmter Arbeiter bei ihnen beschäftigt war
Ich glaube, dazu ist keine Behörde befugt; auch wird keine Behörde dazu gewillt sein.
Was soll die Behörde nun sonst thun
Soll sie den Arbeiter nun anregen, seinerseits den Nachweis zu holen
Das mag ganz nützlich sein; aber damit ist die Schwierigkeit des Nachweises an sich (8) noch nicht beseitigt.
Welche Hilfe dabei die Behörden leisten können, ist mir ziemlich unerfindlich.
Aber selbst gesetzt, sie thäten das, so bitte ich die Herrren, wieder zu überlegen, 1 um1welch1kolossales Quantum von Arbeitern es sich da handelt.
Es würden Millionen von Arbeitern in Betracht kommen, nämlich sämmtliche Arbeiter, die über 40 Jahre alt sind; sie alle würden in der Lage sein, den Nachweis für die Zukunft festlegen zu müssen.
Also für diese Millionen Arbeiter würde nunmehr ein Verfahren bei den Behörden einzuleiten sein; die Behörden müßten in der ganzen Welt umherschreiben, Korrespondenz mit anderen Behörden, mit Arbeitgebern u. s. w. führen.
Wenn Herr Dr. Buhl sich das anders gedacht hat, so bitte ich, es uns zu sagen; ich sehe aber vor der Hand gar keine Möglichkeit, auf diesem Wege ohne unverhältnißmäßige Arbeit und doch nur mit geringem Erfolge etwas zu erreichen.
Ich glaube, es wird dabei bleiben, daß man einer großen Anzahl von Arbeitern anscheinend einen Vortheil verschafft hat, der aber nicht zur Wirklichkeit werden wird, daß nur eine verhältnißmäßig geringe Anzahl von Arbeitern wirklich Vortheil haben wird, und die anderen das Nachsehen haben, und, was noch schlimmer ist, daß man Hoffnungen erweckt hat, die nicht in Erfüllung gehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Vuhl: Meine Herren, ich gestatte mir nur wenige Worte.
Was die Verweisung auf die dritte Lesung betrifft, so bin ich heute, offen gestanden, den Spuren des Herrn Kollegen Schräder gefolgt.
Denn beim Z 133 a hat er auch den Reichstag gebeten, den 8 133a einstweilen anzunehmen, um bis zur dritten Lesung abzuwarten.
Da bin ich mit dem Herrn Kollegen Schräder in die gleiche Schule gegangen.
Meine Herren, was im übrigen die Frage des Herrn (0) Abgeordneten Schräder betrifft, inwieweit die Behörden bei dem Nachweis der geleisteten Arbeit behilflich sein können, so habe ich darauf zu bemerken, daß ich mir die Sache etwa in der Art denke, daß bei der Uebergabe der ersten Quittungskarte, bei der bekanntlich das Alter des Mannes eingetragen ist, diejenigen Leute, die über 40 Jahre alt sind, auf die Bestimmungen des Gesetzes aufmerksam gemacht werden, und ihnen anheimgegeben wird, sich eine derartige Bescheinigung geben zu lassen, und gleichzeitig die Bereitwilligkeit ausgesprochen wird, dabei mitzuwirken.
Das wird die Hauptleistung der Behörden sein, den Inhalt dieser Bescheinigung auf der ersten Qittungskarte vorzutragen.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung in einer ganz großen Mehrzahl von Fällen sofort bei der ersten Quittungskarte, auf deren Grund die ganzen neuen Ansprüche der Arbeiter aufgebaut werden, der Nachweis für die Behörden in einer nicht sehr schwierigen Weise geführt wird, bei welcher Gelegenheit er leichter durchführbar ist, als wenn man erst nach 20 bis 30 Jahren auf diese Frage zurückkommt.
Es würden dann da muß ich dem Herrn Kollegen Schräder Recht geben diese Erhebungen nach so langem Zeitraum außerordentlich schwierig zu machen sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete'Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Buhl auf mein Beispiel bezüglich des Z 133 s. verweist, so hat er in zwei Beziehungen geirrt.
Erstens habe ich durchaus nicht gesagt, daß der jetzt zur Berathung stehende Paragraph deshalb nicht angenommen werden soll, weil er noch unvollkommen wäre, sondern ich habe einfach gesagt: man ffieht, daß man auch jetzt über wichtige Bestimmungen des Gesetzes nicht klar ist.
Ich habe bezüglich des Z 133 a gerade ausgeführt, er habe eine so geringe Be- (O) deutung für den Aufbau des ganzen Gesetzes, daß man den Paragraphen ruhig annehmen oder ablehnen könne; ob es so oder so gemacht werde, darauf komme nicht viel an.
Hier aber ist die Sache vollkommen anders.
Hier handelt es sich um eine der wichtigsten Bestimmungen dieses Gesetzes.
Wenn nun der Herr Kollege Dr. Buhl uns jetzt ausgeführt hat, wie er sich die Verhandlungen der Behörden denkt, so gebe ich ihm darin recht, daß dasjenige möglich ist, was er will, und daß es in gewissen Fällen helfen wird.
Nämlich, wenn der betreffende Arbeiter in derselben Stadt, in demselben Orte in den letzten drei Jahren vor Erlaß des Gesetzes gearbeitet hat, in welcher er sich zur Zeit befindet, dann kann die Behörde ihm zur Erlangung der Bescheinigung einigermaßen behilflich sein.
Das sind aber Fälle, die sich überhaupt sehr leicht regeln.
An die Fälle habe ich weniger gedacht als an die sehr große Anzahl der anderen Fälle, in welchen ein Theil der Arbeitszeit an anderer Stelle verbracht ist.
Meine Herren, haben Sie wohl im Auge, daß es sich bei der Altersrente darum handelt, in einer Periode von drei Jahren nachzuweisen die Beschäftigung von 141 Wochen, daß also, wenn der Arbeiter in dieser Zeit auch nur einige Zeit an anderen Stellen gearbeitet hat, dann die Schwierigkeit des Nachweises eintritt, und daß, wenn der Nachweis dann nicht geführt wird, eine sehr schwere Konsequenz damit verbunden ist.
Das ist ja bei der Invalidenrente längst nicht so schlimm, weil da die Konsequenzen nicht so groß sind.
Für alle diejenigen Fälle aber, meine Herren, in welchen der Nachweis geführt werden muß durch Korrespondenz mit einer größeren Anzahl entfernt wohnender Arbeitgeber, welche vielleicht gar nicht eine Kontrole über ihre Arbeiter geführt haben, in allen den Fällen, wo der Arbeiter nicht einmal den Arbeitgeber mehr weiß, also bei den zahlreichen landwirthschaftlichen Arbeitern, die wandern u. s. w., für alle die Fälle Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1671 M ist das Auskunstsmittel des Herrn Dr. Buhl gar nichts.
Es führt zu gar nichts weiter, als den Arbeiter aufmerksam zu machen, daß er sich den Nachweis suchen muß, gibt ihm aber kein Mittel in die Hand, wie er sich denselben bequem verschaffen kann.
Ich bleibe also dabei: für diese Schwierigkeit gibt es kein Mittel.
Es wird eine große Zahl von Arbeitern den Vortheil nicht haben, der versprochen worden ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst fragen, ob an die Stelle des Z 147o nach den Vorschlägen der Kommission die Fassung gesetzt werden soll, welche auf Nr.
228 der Drucksachen seitens der Herren Abgeordneten vr.
Buhl, Hahn, Struckmann proponirt ist.
Sollte diese Fassung angenommen werden, so würde damit der Kommissionsvorschlag und die Regierungsvorlage erledigt.
Sollte er abgelehnt werden, so würde über Z 147« nach dem Kommissionsvorschlag abgestimmt, und damit dem Antrage Bebel und Genoffen Gerechtigkeit zu Theil werden.
Mit dieser Fragestellung ist der Reichstag einverstanden.
Die Verlesung des Antrags Dr. Buhl, Hahn, Struckmann auf Nr.
228 der Drucksachen wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Z 147o nicht nach den Vorschlägen der Kommission, sondern nach den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Dr. Buhl, Hahn und Struckmann Nr.
228 der Drucksachen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; damit ist der Kommissionsvorschlag verworfen, der ß 147o erledigt.
(L) Ich eröffne die Diskussion über ß 148 der Regierungsvorlage, wozu die Kommission die Streichung dieses Paragraphen beantragt.
Ich schließe die Diskussion.
Ich bitte, daß die Herren, welche den von der Kommission gestrichenen § 148 der Regierungsvorlage annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist gestrichen.
Ich möchte mir hier noch eine kleine Einschaltung erlauben.
Bei § 147a, hat Herr Abgeordneter Gebhard auf Nr.
166 unter 4 einen Antrag gestellt, in welchem verwiesen wird auf einen § 3 aa.
Als der Antrag gestellt wurde, war diese Verweisung richtig; inzwischen ist sie falsch geworden, und es muß „§ a ''heißen.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat von dieser Veränderung aus Versehen keine Notiz genommen: er hat den Antrag nicht verändert.
Wir haben die ursprüngliche Fassung angenommen.
Ich glaube auf Ihre Zustimmung rechnen zu dürfen dahin, daß ich die kleine Veränderung ohne weiteres als von Ihnen beschlossen ansehe und nachträglich vornehme.

Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir kommen zu § 149.
Die Diskussion wird eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mauteuffel: Im § 149 finden Sie auf Zeile 3 die Worte: „Alters- und Invalidenrenten ''— es heißt dort: der während der ersten 15 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes bewilligten Alters- und Invalidenrenten hat das Rechnungsbüreau rc.
—; und im zweiten Absatz heißt es: „jede Versicherungsanstalt, welcher ein Theil solcher Invalidenrenten auferlegt werden soll ''.
Das ist ein Lapsus, der dadurch zu korrigiren sein wird, daß man das Wort „Invaliden ''streicht und bloß „Renten ''setzt, denn es bezieht sich sowohl auf Altersrenten als auf Jnvaliditätsrenten.
Ich beantrage also in der zweiten Zeile des zweiten Absatzes des K 149 „Invaliden ''(6) zu streichen und bloß zu sagen: „Renten '', weil es sich auf die Alters- wie auf die Invalidenrenten bezieht.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Es liegt ein Antrag des Herrn Referenten vor, im zweiten Absatz des § 149, zweite Zeile, das Wort „Invaliden ''vor Renten zu streichen und nur „Renten ''stehen zu lassen.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 149 die Streichung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich glaube ohne weitere Abstimmung die Genehmigung des § 149 konstatiren zu dürfen, Es widerspricht niemand; das Haus ertheilt diese Genehmigung.
Wir kommen zu § 149 a.
Die Diskussion wird eröffnet und geschloffen, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wird eine besondere Abstimmung über den Paragraphen verlangt
Das ist nicht der Fall.
Mit Ihrer Zustimmung darf ich A 149 a ohne formelle Abstimmung für genehmigt erklären.
Ich eröffne die Diskussion über 8 150, wozu das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, es liegt zu diesem Paragraphen ein Antrag vor unter Nr.
229 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Hahn, Freiherr von Ellrichshausen: Der Reichstag wolle beschließen: dem § 150 als Absatz 3 hinzuzufügen: Die Bestimmungen der M 87 Absatz 2 und 96 Absatz 2 treten in den Königreichen Bayern und Württemberg mit Zustimmung dieser Bundesstaaten in Kraft.
Meine Herren, ich mache aufmerksam auf Seite 185 des Berichts, wo bezüglich dieses Antrags bereits eine Ankündigung erfolgte.
Es war damals das Mitglied der Kommission Freiherr von Gagern, der die Bemerkung machte, daß für den Fall, daß der § 87, wo also von der Verpflichtung der Post die Rede ist, falls dieser Paragraph nicht wieder entsprechend der Regierungsvorlage geändert würde, es nothwendig werden würde, bezüglich der Reservatrechte von Bayern und Württemberg einen dem entsprechenden Antrag zu stellen.
Dieser Antrag ist nunmehr eingegangen und liegt in Nr.
229 der Drucksachen vor.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter I) r. Miquel: Der H 150 überläßt die Bestimmung der Zeit des Inkrafttretens des Gesetzes nach seiner Verkündigung für das ganze Reich oder für einzelne Theile desselben der Anordnung des Bundesraths.
Das ist mir bedenklich bei einer Gesetzgebung, welche eine so große Anzahl von Behörden in ganz Deutschland für ihre Durchführung in Anspruch nimmt, welche Behörden genöthigt sein werden, Vorbereitung zu treffen, um in zweckmäßiger Weise die Anordnungen in Betreff der Durchführung des Gesetzes ins Leben treten zu lassen, wo Büreaux einzurichten sind, namentlich in großen Städten.
Bei einem Gesetzentwurf, der ins Leben tritt in dem Augenblicke, wo namentlich die Ortsvorstände vorzugsweise auf dem Lande noch sehr stark in Anspruch genommen sind durch die anderen sozialpolitischen Gesetze, insbesondere das Gesetz für die Unfallversicherung der landwirthschaftlichen Arbeiter, halte ich es wünschenswerth, daß die lokalen Behörden in ganz Deutschland bestimmt wiffen, bis zu welchem Zeitpunkt sie sich vorbereiten 1672 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() müssen, das Gesetz durchzuführen; ich würde daher vorziehen, wenn es möglich wäre, einen bestimmten Zeitpunkt in das Gesetz selbst hineinzuschreiben, von welchem an das Gesetz zur Durchführung zu gelangen hat.
Das würde die Durchführung des Gesetzes selbst nur erleichtern.
Ich würde dabei den Wunsch aussprechen, daß dieser Zeitpunkt nicht zu kurz gegriffen werde.
(Sehr wahr!)
Denn es sind doch sehr erhebliche Vorbereitungen nöthig, um dieses außerordentlich wichtige Gesetz in zweckmäßiger und wohldurchdachter Weise ins Leben zu rufen.
Und gerade in dem gegenwärtigen Augenblick, wo die kommunalen Behörden sonst noch so sehr überlastet sind, scheint es mir für die zweckmäßige Durchführung des Gesetzes selbst nothwendig, diesen Zeitpunkt nicht zu kurz zu greifen.
Ich glaube, es wird eine Beruhigung bei den vorzugsweise hier in Anspruch zu nehmenden und durch die Ausführung des Gesetzes belasteten Organen, namentlich den Gemeinden, hervorrufen, wenn ein bestimmter und mäßig bemessener Zeitpunkt für diejDurchführung des Gesetzes in das Gesetz selbst aufgenommen wird.
Ich möchte die Herren vom Bundesrath und auch diejenigen Mitglieder des Reichstages, die sich mit den Details dieses Gesetzes vorzugsweise beschäftigt haben, bitten, wenigstens zur dritten Lesung diese Frage in eine ernste Erwägung zu ziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich (g) begreife vollständig die Sorge, daß eine zu schnelle Durchführung des Gesetzes die Ausführungsorgane, die ja auch noch anderweitig thätig zu sein haben, geniren möchte.
Ich bin auch nicht der Meinung, daß man die Durchführung dieses Gesetzes sehr schleunig vorzunehmen hat, wohl aber, daß man sie um so sorgfältiger vorzubereiten hat.
Wenn man die Frage auswirft, ob es gerathen ist, einen bestimmten Zeitpunkt für die Durchführung des Gesetzes in den Z 150 aufzunehmen, oder ob es den Vorzug verdient, wie es der Entwurf thut, die Bestimmung des Eintritts der Gesetzeskraft einer Kaiserlichen Verordnung unter Zustimmung des Bundesraths zu überlasten, so ist diese Frage gewiß einer verschiedenen Beantwortung fähig.
Der Herr Vorredner hat ganz mit Recht hervorgehoben, daß es für die Behörden an sich von Vortheil sei, von vornherein den äußersten Termin kennen zu lernen, bis zu welchem sie mit den Vorbereitungsarbeiten für die Durchführung des Gesetzes fertig sein müssen.
Auf der anderen Seite bietet aber eine solche positive Bestimmung auch eine gewisse Gene: es kann vorkommen, daß es bei dem besten Willen nicht möglich ist, innerhalb der gestellten Fristen an dem einen oder anderen Orte mit den Vorbereitungsarbeiten fertig zu werden, und dann würde bei einer Bestimmung, wie sie der Herr Vorredner in Anregung gebracht hat, eine Abänderung des Gesetzes nothwendig sein.
Ich bin nun der Meinung, daß, wenn man den Zeitpunkt erwägt, bis zu welchem die Durchführung des Gesetzes etwa zu ermöglichen sein würde, dieser Termin jedenfalls nicht vor dem 1.
Januar des Jahres 1891 zu fixiren sein möchte.
Denn, meine Herren, es ist zwar zuzugeben, daß die Vorbereitungen zur Durchführung dieses Gesetzes sehr viel weniger umfastend sind und sehr viel weniger Arbeit verursachen, als die Vorbereitungen für die Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes.
(Zuruf links.)
Ja, wenn das bezweifelt wird, so kann ich das ja mit (6) ein paar Worten erläutern.
Bei dem Unfallversicherungsgesetz handelte es sich um die Konstituirung ganz neuer Korporationen, 1 ganz neuer Verbände.
1 Es war überhaupt ein ganz ungewohntes Feld der Thätigkeit, welche in der Hauptsache Organen der Selbverwaltung und zwar solchen Organen der Selbstverwaltung zufiel, die bisher mit derartigen Geschäften nicht betraut gewesen sind.
Hier aber handelt es sich hauptsächlich um die Organisation von Versicherungsanstalten im Anschluß an die Kommunalverbände, und durchgeführt oder wenigstens eingeführt, will ich sagen von der Verwaltung dieser Kommunaloerbände.
Daraus ergibt sich aber schon, daß die Durchführung dieses Gesetzes bezüglich der Organisation einfacher ist als die Durchführung des Unfallversicherungsgesetzes.
Gleichwohl nehme ich als ganz unzweifelhaft an, daß es sich nicht empfiehlt, die Sache so zu forciren, daß ein früherer als der von mir bezeichnete Termin in Aussicht genommen wird, und ich glaube auch nicht, daß es nöthig sein würde, in einem früheren Termin das Gesetz voll in Wirksamkeit treten zu lasten.
Ob der Reichstag der Anregung des Herrn vr.
Miquel Folge geben will, stelle ich ganz anheim.
Wie gesagt, das Bedenken liegt darin, daß ein solcher Termin unter Umständen hinderlich sein und unbequem werden kann.
Ich bitte aber jedenfalls, daß, wenn ein Termin gewählt wird, dieser nicht vor dem 1.
Januar 1891 fixirt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, wir wollten eigentlich auf die Frage bei der zweiten Lesung nicht eingehen; ich hätte Ihnen vielleicht bei der dritten Lesung Gelegenheit gegeben, in einem formulirten Antrag die Sache näher zu erörtern.
Ich glaube zwar nicht, daß ich bei Ihnen lebhafte Unterstützung finden würde, indessen ist es M) uns doch interessant gewesen, daß der Herr Kollege Miquel diese Frage hier vorgebracht hat.
Sie ist immerhin von einer ganz erheblichen konstitutionellen Bedeutung, und nach unserer Meinung mußte allerdings das Parlament Interesse daran haben, bei der Feststellung des Termins wenigstens einigermaßen mitzuwirken.
Wenn nun hier die Frage nach dem Zeitpunkt der Fertigstellung der Vorbereitung vorgebracht wird, so kann ich dem Herrn Minister von Boetticher Recht geben.
Sehr langer Vorbereitungen wird es nicht bedürfen, wenigstens nicht so langer, wie bei dem Unfallversicherungsgesetz.
Denn, meine Herren, das ist wahr ich bitte, hier nun wieder einmal einen Blick auf die Botschaft von 1881 zu werfen —: einer Umgestaltung von Korporationen oder der Bildung von korporativen Verbänden bedarf es nicht; die sind ja überhaupt verschwunden.
Es handelt sich hier nur um Arbeiten für gewisse bereits vorhandene Behörden, für die Kommunalverbände.
Die ganze Idee mit der Berufsorganisation ist unter der.
Hand verschwunden.
In dieser Beziehung ist die Allerhöchste Botschaft vom Jahre 1881 ganz unausgeführt geblieben, und ich könnte gerade von dem Boden dieser Botschaft aus die Legitimation dieses Gesetzes überhaupt bestreiten es ist dies auch in der Presse bereits geschehen —, obgleich die Herren immer die Botschaft für ihre Anschauungen ins Feld führen.
Ich glaube, der Herr Minister wird mir darum nicht Unrecht geben können.
Der Herr Kollege Miquel wird mir zustimmen, wenn ich aus dem Sinne seiner Ausführungen heraus gewissermaßen die Meinung ausspreche, daß er einen Schutz gegen die zu schleunige Einführung des Gesetzes hat haben wollen.
Nun, meine Herren, hier kommen wir wieder auf denselben Punkt, und ich frage immer noch einmal: was haben die Herren, wenn sie noch Jahre für die Vorbereitung der Durchführung des Gesetzes in Aussicht nehmen, was haben sie Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1673 A) für ein Interesse daran, es uns so schnell über die Köpfe weg zu beschließen
Meine Herren, die Zeit zu den Vorbereitungen ist nöthig, gewiß; viel nöthiger aber ist es, daß jeder Paragraph in diesem künstlichen Organisationsbau gründlich durchdacht wird, und daß man die Konsequenzen der einzelnen Bestimmungen sich überlegt.
Und da behaupte ich: das ist noch nicht genügend geschehen.
Sie thun den Dingen Zwang an, Sie haben ja alle mit wenigen Ausnahmen starke Bedenken vielleicht der Herr Henning ist der einzige absolute Schwärmer, er hat wirkliche Lobeshymne angestimmt, man sieht ja, wie er sich in die Sache verliebt und darin vertieft, jetzt hat er uns auch Anträge zur Ueberschrift eingebracht.
Aber Sie müssen meistentheils das Zugeständniß machen, daß dies Gesetz in seinen einzelnen Paragraphen doch noch nicht klar und vollkommen überdacht ist.
Es sind äußere Dinge, die Sie zu dem Verlangen bringen, daß man jetzt schnell und noch vor den Wahlen das Gesetz durchbringen will.
Meine Herren, auch an dieser Stelle noch und zu dieser Stunde möchte ich Sie darauf hinweisen: 1 eine derartige Gesetzgebungsart wird sich rächen in Zukunft.
Das, was der Herr Kollege Miquel hier ausgesprochen hat, entspringt sicherlich dem Bedenken, das er im Innern trägt, daß die Sache doch etwa zu schnell gemacht sei: er will gerne eine Frist geben.
Was hilft Ihnen denn das, wenn Sie „nach 5 Jahren ''sagen, ja, wenn Sie „nach 10 Jahren ''sagen
Mancher von uns wird dann die Durchführung vielleicht nicht mehr erleben; aber das Land wird das ertragen müssen für Dezennien und auch seine Konsequenzen.
Deshalb möchte ich Herrn Miquel noch einmal bitten: möchte er sich mit Herrn von Kardorff, der den Gedanken ausgesprochen hat, daß wir uns wenigstens noch ein halbes Jahr Zeit lasten bis zur dritten Berathung, vereinigen oder, wenn es einmal durchaus sein soll, einer motivirten Ablehnung sich anschließen; dann wird das Land wenigstens noch einige (8) Zeit vor der Berathung bewahrt werden und Zeit gewinnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich habe bereits bei der Berathung des Z 87 den Antrag in Aussicht gestellt, welcher nun unter Nr.
219 der Drucksachen vorliegt.
Der Antrag scheint mir nothwendig, um die Bayern und Württemberg verfassungsmäßig garantirten Rechte zu wahren.
Motivirt wurde der Antrag bereits früher.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es liegt uns hier ein Antrag und eine Anregung vor.
Was den Antrag betrifft, der von meinem verehrten Fraktionsgenossen Herrn von Franckenstein gestellt ist, so hat derselbe mit Recht darauf aufmerksam gemacht, daß dieser Antrag bereits einer Diskussion unterzogen worden ist, von welcher ich die Erinnerung habe, daß die Annahme des Antrags nach derselben wohl keinem Zweifel unterliegen kann; ich brauche deshalb auf die Sache nicht zurückzukommen.
Neu, aber deshalb vielleicht um so interessanter, ist die Anregung, welche mein verehrter Landsmann, der Herr Abgeordnete Dr. Miquel, gegeben hat.
Ich bekenne, daß dadurch in mir eine ganze Reihe von Gedanken hervorgerufen worden ist, die ich heute, wenigstens theilweise, noch für mich behalten will.
(Heiterkeit.
Staatssekretär des Innern von Boetticher: Das ist sehr schade!)
Das thut mir leid; ich bin aber bereit, sie Ihnen privatim auch schon früher zu sagen.
Jedenfalls ist die stattgehabte Anregung für mich zunächst ein Zeugniß von den inneren (6) Zweifeln, von denen mein geehrter Landsmann in dieser Sache ergriffen ist.
Gerade deshalb will er die thatsächliche Klarstellung darüber, wie begründet die Zweifel sind, etwas hinausschieben, das ist ganz in der Ordnung; denn wenn man im Begriff ist, seine Finger zu verbrennen, schiebt man das Licht ein klein wenig weiter.
(Heiterkeit.)
Ich habe die Meinung, daß wir das Gesetz in der dritten Berathung entweder ablehnen oder wesentlich abändern, und ich werde meinerseits in der Richtung alles thun, was in meinen Kräften steht.
Wenn das aber nicht gelingt, so wünsche ich, daß das Gesetz so rasch wie möglich durchgeführt wird, damit die Lebenden, die es gemacht, die Früchte ihrer Thaten sehen und an den Abbruch, weil sie das Gefüge des Gebäudes am besten kennen, mit um so mehr Sachverständniß herantreten können.
(Heiterkeit.)
Der Baumeister, der ein Haus gebaut, ist am besten im Stande, die Reparaturen, Ergänzungen oder Verbesserungen auszuführen (Zuruf links) oder es ganz abzubrechen, wenn die Reparatur sich unausführbar erweist.
(Heiterkeit.)
Uebrigens ist das nur so die Einleitung zu den vielen Gedanken, die in mir aufgestiegen sind; in Wirklichkeit aber will ich nun mich wie man das ja im Fortgang einer Berathung thun muß auf den Boden der gefaßten Beschlüsse stellen und von dem Gedanken ausgehen: das Gesetz soll marschiren, und zwar so gut es eben gehen kann, und nach dieser Richtung hin bin ich der Meinung, daß die verbündeten Regierungen durchaus das Richtige getroffen haben.
Der Herr Staatssekretär hat bereits ausgeführt, wie es sich ganz von selbst verstände, daß man mit der nöthigen Gründlichkeit und ohne Uebereilung die Vorbereitungen für das Inkrafttreten des Gesetzes trifft und daß vor Beendigung dieser Vorbereitungen die Kaiserliche Verordnung nicht erlaffen werden würde.
Ich habe das Vertrauen, daß die Herren bei der weiteren Behandlung von diesen Grundsätzen sich werden leiten lassen, ja ich kann mir sehr wohl denken, daß die Schwierigkeiten der Ausführung so große sein werden, daß man auch in zwei Jahren noch nicht fertig ist.
Nun könnte man ja, wenn man zwei Jahre festgesetzt hätte, die Frist demnächst verlängern; das ist aber nach meiner Ansicht durchaus überflüssig.
Ich habe gar kein Bedenken, das Bemessen und das Ermessen des Zeitpunkts den verbündeten Regierungen zu überlassen, und würde mich gegen jede Fristbestimmung mit aller Entschiedenheit erklären.
Ich habe mehr als einmal im Leben Gelegenheit gehabt, zu sehen, welche Schwierigkeiten ein solch fester Termin der Regierung beim besten Willen macht, und wohin es führen kann, wenn man einem solchen Zwang unterworfen ist.
Ich will nur darauf hinweisen, daß der betreffende HauptarbeLter krank wird und die Sache nicht vollenden kann; dann ist es bei einem solchen Gesetz gar nicht möglich, daß jeder andere nun gleich als Stellvertreter eintritt.
Es ist dies ein ganz gewöhnlicher Fall, der mir allerdings auch selbst vorgekommen ist.
Und in einem solchen Falle soll man durch die fest bestimmte Frist gebunden sein
Nein, meine Herren, wollen Sie das Gesetz zu Stande bringen, wollen Sie der Regierung aber die Ausführung in die Hände geben, dann lassen Sie derselben auch die Zeit, in Ruhe die Vorbereitungen dazu zu treffen und den Zeitpunkt zu bestimmen, wo sie damit fertig ist.
Ich habe gar keine Eile.
(Heiterkeit.)
1674 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich stimme darin mit dem Herrn Vorredner vollständig überein und zwar im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Miquel, daß ich auch wünsche, daß wir keinen bestimmten Termin für das Inkrafttreten des Gesetzes heute festsetzen.
Ich habe dabei noch einen ganz besonderen Grund für mich, den ich den Herren auch gar nicht vorenthalten will.
Derselbe beruht nicht auf einer inneren Kritik des Gesetzes, wie sie der Herr Abgeordnete Rickert vorhin ausgesprochen hat, sondern er beruht wesentlich darauf, daß wir in diesem Gesetz eine ganz andere Organisation verwalten als in dem Unfallgesetz und in dem Gesetze über die Krankenversicherung, und daß ich glaube, daß diese territoriale Organisation dieses Gesetzes neben der Berufsgenossenschaftsorganisation jener beiden Gesetze auf die Dauer sich nicht wird halten können.
Ich glaube also, es müßte so viel Zeit gewonnen werden für das Inkrafttreten dieses Gesetzes, bis ein Modus gefunden wird, in welchem die gegenwärtige Organisation der Berufsgenossenschaften auch territorial gestaltet wird.
Ich glaube, das ist der einzige Weg.
Neben einander können die beiden Organisationen meiner Ansicht nach auf die Dauer nicht gehen, und bis dahin wünscheich allerdings, daß dieses Gesetz noch nicht in Kraft tritt.
Ich überlaste den verbündeten Regierungen die Initiative dafür; ich glaube, sie werden diese Erwägungen bei sich auch machen, und werden das Inkrafttreten dieses Gesetzes schon nicht zu zeitig dekretiren.
Wenn Herr Rickert mich darauf angeredet hat, ich hätte gewünscht, bis zum Herbst die dritte Lesung vertagt zu sehen, so will ich Ihnen gerne gestehen, daß mein persönlicher Wunsch es gewesen wäre, noch bis zur dritten Lesung eine längere Ueberlegung des Gesetzes allen Herren zu gönnen, die sich für das Gesetz interessiren; ich glaube, daß das Gesetz auch unter Umständen dadurch gewinnen könnte.
Ich muß mich aber darauf allerdings berufen, daß, als ich diese Aeußerung machte, für mich der äußere Grund die Beschlußunfähigkeit dieses Hauses war, von der wir ja in diesen Tagen zu leiden hatten, und die Befürchtung auch, daß wir bis zur dritten Lesung ein beschlußfähiges Haus nicht zusammen bekommen könnten.
Diese Befürchtung habe ich jetzt nicht mehr, und auf der anderen Seite muß ich das anerkennen, daß eine Verschiebung der dritten Lesung auf den Herbst doch ihre großen Bedenken haben würde.
Denn dann würden wir das Gesetz ganz und gar von neuem wieder berathen müssen; und bei den schweren Aufgaben, die der Herbstsession noch bevorstehen, würden wir kaum Zeit haben, dann das Gesetz vielleicht noch zu verabschieden.
Die Verantwortung kann ich nicht auf mich nehmen.
Deshalb glaube ich, daß, wie die Dinge liegen, das Gesetz jetzt verabschiedet werden muß, und zwar unter der Maßgabe, daß das Inkrafttreten des Gesetzes dem Ermessen der Bundesregierungen anheimgestellt wird.
Diese werden den Termin schon nicht zu kurz fasten, weil die Vorbereitungen, die Ausführungsbestimmungen für das Gesetz sehr weitläufig und umfastend und sorgfältig sein müssen.
Ich glaube, daß also schon aus diesem Grunde eine gewisse Zeit auch für die Bundesregierungen selbst erforderlich sein wird.
Ich möchte davor warnen, nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Miquel einen Termin festzusetzen; ich glaube, es liegt im allseitigen Interests, es so zu belassen, wie die verbündeten Regierungen es vorgeschlagen Haben, es denselben anheimzustellen, wann das Gesetz in Kraft treten soll.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Miquel.
Abgeordneter Dr. Miqnel: Die Herren Vorredner haben hinter meiner sehr einfachen Bemerkung, die nichts weiter bedeuten sollte, als was sie ausdrückt, ganz verborgene ge- (6) fährliche Gedanken gesucht, (Rufe: Gefühle!)
—oder Gefühle.
Beides ist vollständig irrig.
Ich habe weiter nichts gewollt, als daß den zahlreichen Behörden, namentlich den Lokalinstanzen im Lande, von vornherein bestimmt gesagt wird, bis zu welchem Zeitpunkt sie diejenigen Einrichtungen treffen müssen, welche erforderlich sind, um das Gesetz in zweckmäßiger Weise zur Ausführung zu bringen.
Ich denke dabei an meine eigenen persönlichen Erfahrungen in meinen eigenen Geschäften.
In den großen Städten haben wir ja für die Unfall- und Krankenversicherung ganz große Büreaus einrichten müssen, und jetzt kommt eine neue, sehr bedeutende Arbeit hinzu.
Da sage ich: es ist bedenklich, die Feststellung des Einführungstermins lediglich dem Bundesrath zu überlasten.
Denn den Lokalinstanzen muß längere Zeit vorher Zeit gegeben werden, die nöthigen Einrichtungen zu treffen; sonst entsteht nur Verwirrung bei der schließlichen Einführung selbst, und bis dahin ein Gefühl der Unruhe und des Mißbehagens in den Lokalinstanzen, welche ich, wie ich gern meinem Kollegen Rickert zugebe, vermeiden möchte.
Auch nach einer anderen Richtung ist es vielleicht erwünscht, daß ein solcher Termin in das Gesetz aufgenommen wird, weil ich glaube, daß es den Herren in der Zentralinstanz, nachdem sie mit ihren Gedanken fertig sind, nicht immer möglich ist, sich klar zu machen, wie es in den alleruntersten Instanzen aussieht, und es ist daher richtiger, deshalb eine gesetzliche Bestimmung zu machen, als alles in die Hand des Bundesraths zu legen.
Ich bin auch der Meinung, daß es wünschenswerth ist, unmittelbar vor dem Inkrafttreten des Gesetzes der Gesammtbevölkerung und namentlich der Lokalbehörden ich meine namentlich die Bürgermeister und Gemeindevorstände eine geraume Zeit zu lasten, sich mit dem Inhalt des so außerordentlich schwierigen Gesetzes vollständig vertraut zu machen.
(U) Wir erleben heute täglich, daß namentlich die Gesetze über die Unfallversicherung zu den allergrößten Mißverständnissen und Unklarheiten in der Auslegung bei den Lokalinstanzen führen.
Deshalb meine ich: wenn ich es auch persönlich wünsche, das Gesetz so schnell als möglich in Kraft treten zu lasten, muß doch, gerade um die zweckmäßige Einrichtung zu sichern, ein mäßiger Zeitraum gegeben werden.
Wenn nun Herr Kollege Rickert meint, diese Bemerkungen, die nichts weiter ich wiederhole das bedeuten sollen als dieses, zeigten meine inneren Zweifel über den Inhalt des Gesetzes, so ist er damit vollkommen im Irrthum.
Gewiß habe ich auch über einzelne Bestimmungen des Gesetzes Zweifel; die sind aber meistens von einer Beschaffenheit, daß sie nach meiner Ueberzeugung nicht durch eine theoretische Diskussion und eine theoretisch-wissenschaftliche Behandlung der Sache, sondern durch die praktischen Erfahrungen erledigt werden können.
Sodann bin ich aber der Meinung, daß ein Hinausschieben der Berathungen bis in den Herbst für die Verbesterung des Gesetzes nichts beitragen würde.
Wer wird sich denn überhaupt den Sommer über mit diesem Gesetz und seinen Details noch sehr viel beschäftigen
(Zuruf: Das Land!)
—Das Land auch nicht; denn dieses ist gar nicht im Stande, sich mit diesem Gesetz so eingehend zu beschäftigen.
Dagegen sind wir selber jetzt meines Erachtens viel mehr mit dem ganzen Inhalt und dem Geist des Gesetzes vertraut, als wir es vielleicht im Herbst sein würden.
Ich kann in der Hinausschiebung der Berathung also gar keine Abhilfe erblicken; ich befürchte eher, daß daraus das Gegentheil erwachsen würde.
Meine Herren, die Erklärung des Herrn Staatssekretärs, daß er annehme, das Gesetz würde unter keinen Umständen Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1675 () schon vor dem 1.
Januar 1891 in Kraft treten können, ist mir schon werthvoll und beruhigend, und ich begrüße diese Diskussion schon mit Freude, wenn nur das der Erfolg ist, daß wenigstens die Lokalbehörden einigermaßen mit Sicherheit darauf rechnen können, bis wann sie sich in Bezug auf die Ausführung des Gesetzes vorzubereiten haben.
Ich bleibe aber doch bei der Meinung stehen, daß es richtiger wäre, die fragliche Bestimmung auch aus konstitutionellen Gründen in das Gesetz selbst aufzunehmen, und ich glaube: die Bedenken, die dagegen geäußert sind, daß man mit Sicherheit nicht sagen solle, ob ein solcher in das Gesetz aufgenommener Zeitpunkt nicht verfrüht wäre, könnte man ja erledigen dadurch, daß man ihm den Charakter eines Minimaltermins gibt, also sagte: nicht vor dem und dem Termin hat das Gesetz in Kraft zu treten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Äundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte der Beruhigung, die ich dem Herrn Abgeordneten durch meine früheren Bemerkungen gegeben habe, noch eine weitere Beruhigung hinzufügen, zu der ich mich veranlaßt sehe gegenüber den Ausführungen, welche er gemacht hat über die Schnelligkeit, mit der unter Umständen der Bundesrath arbeiten könnte, und über den Mangel an informatorischer Kenntniß über die Lage der Geschäfte in den anderen Instanzen.
Die Sache liegt beim Bundesrath gar nicht so, daß wir von oben dekretiren, wie das eine Landeszentralbehörde thut, sondern wenn es sich beispielsweise um die Frage handelt, zu welchem Zeitpunkt wir die Durchführung des Gesetzes in Aussicht nehmen sollen, so ziehen die einzelnen Regierungen ihre Informationen ein, sie machen sich selber schlüssig darüber, (L) wie nach Maßgabe ihrer Behördenorganisationen, nach Maßgabe der Belastungsverhältnifse der Behörden es möglich sein wird, in ihren Territorien das Gesetz zur Durchführung zu bringen.
Dann kommt die Frage im Plenum des Bundesraths zur Berathung, und da ist es bisher noch immer so gewesen, daß man den weitesten Termin in Aussicht genommen hat, auch wenn man überzeugt gewesen ist, daß in der Mehrzahl der deutschen Staaten zu einem früheren Termin die Durchführung des Gesetzes möglich ist.
Es liegt das ganz in der Natur der Sache, weil man eben voraussetzt, daß die einzelnen Regierungen am besten beurtheilen können, wann sie mit dem Gesetz fertig werden, und man gar keine Veranlassung hat, eine Regierung in dieser Beziehung zu beschränken.
Ich glaube also, daß die Einfügung eines Termins entbehrlich ist, und daß man im Lande die Beruhigung haben kann, daß die Sache in keiner Weise überstürzt werden wird.
Nun möchte ich noch mit einem Worte dem Vertagungsgedanken, dem Gedanken der Vertagung der dritten Lesung bis zum Herbst gegenübertreten.
Meine Herren, es ist fast unglaublich, was in dieser Beziehung für Gerüchte kursiren.
Gestern ging mir die Nachricht zu, der Herr Reichskanzler sei jetzt positiv der Meinung, daß es viel besser sei, die Vertagung bis zum Herbst vorzunehmen und nach der zweiten Lesung den Reichstag zu schließen.
Ich war darüber sehr erstaunt, und die Information an Ort und Stelle hat das gerade Gegentheil ergeben »Heute vor einer Viertelstunde schickt der Herr Reichskanzler zu mir und läßt mir sagen, er sei sehr überrascht über eine ihm soeben zugehende Nachricht, daß der Minister von Boetticher für eine Vertagung bis zum Herbst schwärme.
(Heiterkeit.)
Darauf habe ich ihn wieder beruhigen können, und ich bitte auch Sie alle, meine Herren, denen solche Gerüchte zugehen, Verhandlungen des Reichstags.
diese Gerüchte in die Kategorie des groben Unfugs zu ver- (0) weisen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Der Herr Abgeordnete Rickert hat die ganz besondere Freundlichkeit gehabt, mich ein wenig anzuzapfen; er hat von meiner Schwärmerei für das Gesetz gesprochen, das ich in allen Theilen für vortrefflich halte.
Nun geht es mir, wie allen Freunden des Gesetzes und allen, die sich eingehend damit beschäftigt haben, so, daß einzelne Bestimmungen darin mir mehr, andere weniger gefallen.
Das Gesetz als Ganzes allerdings ist so, daß ich es für ein außerordentlich wohlthätiges halte, und es ist seit langen Jahren meine Gewohnheit, für das, was ich einmal als Ganzes für gut erkannt habe, auch mit aller Kraft einzutreten, wo ich kann und darf.
Der Herr Abgeordnete Rickert war ferner so freundlich, von meinem so tiefen Eindringen in das Gesetz zu reden.
Ich habe das, was ich thun konnte, das Gesetz kennen zu lernen, redlich gethan, von der ersten Minute an, seit das Gesetz in unsere Hände gelangt ist.
Ich habe namentlich, wie die Herren aus der Kommission wißen, als freiwilliger Zuhörer mich auch möglichst über die Verhandlungen dort zu unterrichten gesucht.
Zu meinem lebhaften Bedauern habe ich allerdings recht häufig das Kommissionsmitglied Herrn Abgeordneten Rickert nicht dort gesehen und nicht wahrgenommen, daß derselbe dort, wo er dazu berufen war ich aber nicht besonders dafür gewirkt hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube daher, er hätte sich diesen kleinen Hieb ersparen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter Iwn Helldorff: Ich kann nicht im Namen meiner Freunde sprechen; denn wir haben über die Frage des Termins für die Einführung des Gesetzes keine Berathung gepflogen, in der Voraussetzung, daß diese Frage erst in dritter Lesung entschieden werden würde, und ich glaube, auch wir sollten uns diese Entscheidung für die dritte Lesung vorbehalten.
Es spricht recht viel dafür, einen Termin zu fixiren.
Das Gesetz legt Lasten auf; es verheißt aber auch Wohlthaten; und diese in eine unbestimmte Zeit zu verlegen, wie gesagt, es spricht mancherlei dagegen.
Ich halte es aber für richtig, daß wir diese Frage heute nicht entscheiden, sondern glaube, daß wir bis zur dritten Lesung zu einer Vereinbarung darüber kommen, und bitte Sie, in diesem Stadium für die Vorlage zu stimmen, wie sie liegt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, als unbefangener Zuhörer dieser Diskussion kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Wenn der Herr Minister von Boetticher es für möglich hält, daß der Herr Reichskanzler dem Gedanken einer Vertagung der dritten Berathung bis zum Herbst nicht fernsteht, wenn er das so für möglich hält, daß er eine ausdrückliche Anfrage deshalb an den Reichstag stellt, und wenn am Tage darauf der Herr Reichskanzler es nicht für unmöglich hält, daß der Herr Minister von Boetticher den Gedanken einer Vertagung der dritten Berathung bis zum Herbst hat (Lachen rechts), 237 16
611 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
(M und er nun wiederum eine besondere Anfrage darum stellt, so muß das doch ein ganz vernünftiger Gedanke sein.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich muß auch fügen: die Aeußerung des Herrn Reichskanzlers halte ich für einen köstlichen Witz und doch wohl etwas anders zu interpretiren, als der Herr Minister es thut, so daß ich an seiner Stelle dem Hause lieber nicht Mittheilung davon gemacht hätte.
Nun, meine Herren, das ist ja seine Sache.
Ich wundere mich, daß der Herr Abgeordnete Henning so unempfänglich gegen mein Lob ist.
Er hat sich so darüber geärgert, daß er eigentlich nur eine rein persönliche Bemerkung gegen Mich gemacht hat, einen Angriff, den ich nicht verdient habe.
Ich werde in Zukunft das will ich versprechen mit Lobeserhebungen ihm gegenüber sparsamer sein.
Er scheint es gar nicht würdigen zu können, wenn man seine Thätigkeit hervorhebt.
(Lachen rechts.)
WeNn er nun aber sich hier wieder berufen hat, genau nach gewissen Vorbildern ich wünschte doch, daß er, wenn schon einmal, dann wenigstens eigene Initiative und Kraft entwickele—meine Thätigkeit in der Kommission zu kritisiren, so halte ich ihn am allerwenigsten dazu berufen, und wenn einige Herren ihre Freude daran gehabt haben und das mit ihrem „hört, hört ''bekundet haben, so will ich Ihnen nochmals sagen: ich habe in dem preußischen Abgeordnetenhause öfters gleichzeitig Sitzung gehabt, und die Herren, die von meiner parlamentarischen Thätigkeit unterrichtet sind, sollten, meine ich, in dieser Beziehung etwas zurückhaltender sein.
Wenn ein Mann seine ganze Kraft und Thätigkeit für die öffentlichen Angelegenheiten seines Vaterlandes verwendet, und Mehr kann ich nicht, dann sollte er wenigstens von derartigen Schulmeistereien, wie ich es hier nochmals wiederhole, verschont bleiben; Herr Henning könnte andere Dinge als das thun.
Präsident: Der.
Ausdruck „Schulmeistereien '', auf ein Mitglied dieses Hauses angewendet, ist nicht parlamentarisch.
(Heiterkeit.)
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
ZU dem H 150 liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein, Hahn und Freiherrn von Ellrichshausen auf Nr.
229 der Drucksachen: dem § 150 als Absatz 3 hinzuzufügen: Die Bestimmungen der W 87 Absatz 2 und 96 Absatz 5 treten in den Königreichen Bayern und Württemberg mit Zustimmung dieser Bundesstaaten in Kraft.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 150 diesem den eben erwähnten Zusatz geben wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch den eben angenommenen Zusatz erweiterten Z 150 der Kommissionsbeschlüsse annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
§ 150 ist angenommen.
Es bleibt Noch die Einleitung und die Ueberschrift mit dem dazu gestellten Antrag Henning auf Nr.
215 der Drucksachen.
Der Abgeordnete Henning will den Titel folgender- (6) maßen fassen: Gesetz, betreffend die Erwcrbsunfähigkeits- Und Altersversicherung, eventuell im Falle der Ablehnung: Gesetz, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung.
Die Diskussion ist eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Der Antrag entspringt lediglich Zweckmäßigkeitsgründen.
Die Erfahrung lehrt, daß ein so langer Titel niemals ganz im Gedächtniß bleibt, niemals ganz im öffentlichen Verkehr, namentlich in den Zeitungen beibehalten wird, sondern daß man in der Regel einen kürzeren Titel nimmt.
Sie können jetzt schon einen größeren Theil der Zeitungen in die Hand nehmen; da werden Sie nie den vollen Titel finden, sondern in der Regel „Altersversicherung ''.
Nun halte ich es nicht für gut, daß gerade die größere Leistung, die man gibt, für Erwerbsunfähige und Invalide, im Titel in den Hintergrund tritt; ich halte es nicht für gut, wenn man lediglich von Altersversorgung spricht, und das um so mehr, weil auf verschiedenen Seiten ganz offenbar das Bestreben war, die Altersversicherung als die alleinige Leistung des Gesetzes nach außerhalb glaubhaftzu machen, es ist das sogar in verschiedenen Berechnungen geschehen, und weil hinzukommt, daß nach dem Jnslebentreten des Gesetzes die Erwerbsunfähigkeitsrente ohnehin um ein Jahr später schließlich eintritt, das große Publikum also in der Praxis diesen Theil des Gesetzes vielleicht etwas später kennen lernen wird.
Ich halte es deshalb für richtig, daß man die Hauptleistung im Titel voranschickt.
Ich beantrage deshalb in erster Linie ich korrigire jedoch einen Buchstaben —, büß (V) man das Gesetz nenne: Gesetz, betreffend die Erwerbsunfähigkeit- und Altersversicherung.
Ich glaube, die deutsche Bezeichnung ist die dem großen Publikum, den breiten Schichten der Bevölkerung verständlichere.
Der größere Theil des Publikums versteht unter Invalidität gewöhnlich etwas ganz anderes, als was hier gemeint ist.
Deshalb würbe ich glauben, daß wir einen zutreffenden deutschen Ausdruck hier anwenden sollten.
Im Texte des Gesetzes ist für den Begriff der Invalidität sehr oft auch das Wort „Erwerbsunfähigkeit ''angewendet; es würde, wenn dieser Antrag angenommen würde, nur noch darauf ankommen, in einigen Paragraphen anstatt „Jnvaliditätsrente ''zu setzen Erwerbsunfähigkeitsrente.
Ich empfehle daher in erster Linie diesen deutschen Ausdruck.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich stimme dem geehrten Herrn Vorredner darin bei, daß wir uns aufs äußerste bemühen sollen, uns deutsch auszudrücken und nicht solche fremdländischen Ausdrücke zu gebrauchen, die wir bester durch deutsche ersetzen können.
Ich stimme dem geehrten Herrn Vorredner aber freilich nicht darin bei, daß diese Regel, die ich mit ihm anerkenne, im vorliegenden Falle anzuwenden ist, weil ich annehme, daß es sich hier nicht um die Ersetzung eines eigentlich fremdländischen Ausdrucks handelt.
Der Ausdruck „Invalide ''ist ja allerdings ursprünglich aus der fremden Sprache zu uns gekommen; er ist aber nach meiner Auffassung ein derart deutschthümlicher geworden, daß bei Uns in Deutschland niemand mehr im Zweifel darüber ist, wen man unter einem Invaliden versteht.
Im Gegentheil, ich habe die Besorgniß, wir würden etwas unverständliches bieten, wenn wir in diesem Falle, wo nun schon seit Jahren über die Alters- und Invaliditätsversicherung gesprochen 1677 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend dm 11.
Mqi 1889. morden ist, jetzt dem deutschen Volke ein Gesetz Aber die Unterstützung der „Erwerbsunfähigen ''geben wollten.
Wir haben Gesetze in Bezug auf die „Militärinvaliden ''gemacht, wir haben einen Etat für den „Jnvalidenfonds ''; ich glaube, es würde niemand verstehen, wenn wir hier in Berlin statt des bekannten „Jnvalidenhauses ''etwa den Ausdruck gebrauchen wollten: „Haus der Erwerbsunfähigen aus dem Militär ''.
(Zuruf: Krieger!)
Oder: „Haus der erwerbsunfähigen Krieger ''.
Ich glaube, unsere Soldaten würden es nicht recht verstehen, wenn wir statt der „Invaliden ''fortgesetzt von den „erwerbsunfähigen Kriegern ''reden wollten.
(Heiterkeit.)
Ich glaube aber auch, verehrte Herren, daß der Herr Kollege Henning sich die technische Umarbeitung des Gesetzes doch wohl auch etwas leichter vorstellt, als es schließlich sein würde.
So heißt es z.
B. in § 7 Absatz 3: „Invalidenrente erhält derjenige Versicherte, welcher dauernd erwerbsunfähig ist ''.
Wenn wir dafür setzen wollten: „Erwerbsunfähigkeitsrente erhält derjenige Versicherte, welcher dauernd erwerbsunfähig ist '', so würde das schon nicht sehr schön klingen.
Dergleichen Fälle sind eine ganze Anzahl, und es würde uns die Umänderung in der That nicht ganz leicht werden.
Ich glaube deshalb, wir bleiben in diesem Falle bei dem althergebrachten Worte „Invalide '', das so ins Deutsche übergegangen ist, wie wir das Wort „Lieutenant ''nicht los werden, wie wir das Wort „Militär ''nicht los werden, und manchen anderen deutsch gewordenen Ausdruck nicht mehr los werden können.
Dagegen habe ich meinerseits nichts zu erinnern, daß der zweite Antrag, der Unterantrag des Herrn Henning, an (g) genommen wird, bei dem er die „Invalidität ''dem „Alter ''vorstellt.
Ich muß anerkennen, daß das Gesetz im wesentlichen den Zweck hat, die Erwerbsunfähigen zu unterstützen, und man kann auch in dieser Beziehung dem Rechnung tragen und sagen: „Gesetz, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ''.
Aber wie gesagt, unsere alten „Invaliden '', denke ich, wollen wir auch weiter so nennen, wie wir sie bisher genannt haben.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Eventualantrag ist ungefähr ebenso gut wie das Gesetz.
Mir ist es gleichgiltig, ob es heißt: „Invalidität und Alter ''oder „Alter und Invalidität ''.
Aber ich möchte doch remonstriren gegen den Prinzipalantrag.
Wenn man ein gutes deutsches Wort für „Invalidität ''hätte, dann würde ich nichts dagegen haben, es anzunehmen; aber das Wort „Erwerbsunfähigkeit ''gefällt mir nicht.
Es ist viel zu lang und schwer auszusprechen, und ich fürchte, man würde dabei leicht zu einem Irrthum kommen; man könnte, der Abkürzung wegen aus dem „Erwerbsunfähigkeitsgesetz ''ein „Unfähigkeitsgesetz ''machen, und mit dem Namen möchten Sie doch das Gesetz nicht gern in das Land gehen lassen.
(Au!
Au!
Heiterkeit.)
Präsident: Ich schließe die Diskussion, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr bort Manteuffel: Meine Herren, ich bitte den Prinzipatantrag des Herrn Abgeordneten Henning abzulehnen; ich habe einen ganz speziellen Grund dafür.
Bei Verlesung des Berichtes bin ich durch nichts mehr geelendet worden als dqdurch, daß die Herren, (6) die zuhörten, sowie sie ein Fremdwort in dxm Berichte fanden, wie die Stoßvögel über das Fremdwort herfielen und es beseitigten aus dem Bericht.
Ich glaube.
Sie finden in Folge dessen kaum ein Fremdwort im ganzen Berichte; deshalb war es mir immer eine gewisse Erquickung, wenn das Wort „Invalide ''kam, an das die Herren nicht mit ihrer Kritik herankamen.
(Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde ist mir das Wort „Invalide ''lieh geworden in dem Gesetz, und ich bitte dringend, das Wort in dem Gesetze zu behalten, und zwar ganz besonders deshalb, weil es wirklich sehr viel besser klingt als „Erwerbsunfähigkeitsgesetz '', und weil das Wort Invalide so in die deutsche Sprache übergegangen ist, daß man sich wirklich hier eines Verstoßes bezüglich des Gebrauches von Fremdwörtern nicht schuldig macht.
Ich bite also, lehnen Sie den Prinzipalantrag des Herrn Abgeordneten Henning ab; gegen den Eventualantrag habe ich schließlich nichts einzuwenden.
Ich meine, daß, nachdem so viel über das Alters- und Jnvaliditätsgesetz gesprochen worden ist, diese Wortfolge gewissermaßen schon in den Gebrauch des Volkes übergegangen ist; und ich glaube, man wird durchaus keinen Nutzen davon haben, wenn man auch den Eoentualantrag Henning annimmt.
(Abgeordneter Henning: Ich bitte ums Wort.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Ich will nun den ersten Theil des Antrags zurückziehen, halte dagegen den Eventualantrag aufrecht.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Nachdem der Prinzipalantrag zurückgezogen ist, bleibt (v) nur der eventuelle Antrag übrig, welcher dieses Gesetz bezeichnen will als „Gesetz, betreffend die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche die von dein Herrn Abgeordneten Henning beantragte Aenderung der Neberschrift des Gesetzes annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind nicht sämmtlich einig darüber, ob die Mehrheit steht.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Gegenwärtig steht die Minderheit.
Es ist also der Antrag Henning angenommen.
Die Neberschrift des Gesetzes ist danach geändert.
Ich habe jetzt noch die Diskussion zu eröffnen in Betreff des Kommissionsantrages über die Petitionen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Freiherr von Manteuffel: 1 Meine Herren, ich muß zunächst bemerken, daß in den letzten Tagen noch 14 Petitionen eingegangen sind, die sich in dem Verzeichniß nicht vorfinden.
Was die im Verzeichniß Nr.
144 der Drucksachen aufgeführten Petitionen im übrigen anbelangt, so sind, wenn ich richtig gezählt habe, ich habe mir Mühe gegeben, eme zuverlässige Addition aufzustellen, bezüglich dieses Gesetzes 3221 Petitionen eingegangen.
Von diesen Petitionen verlangen 6 ganz allgemein die Ablehnung des Gesetzes, 2142 Petitionen bitten, keinem Gesetzentwurf, betreffend die Altersund Jnvaliditätsversicherung, die Zustimmung zu geben, welcher den Arbeitern die Verpflichtung auferlegt, Quittungsbücher zu führen; 1004 Petitionen bitten, den Gesetzentwurf, betreffend die Alters-, und Jnvaliditätsversicherung, abzulehnen 237 1678 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
(L.) und auf Erlaß eines Normativgesetzes für freie Alters- und Jnvaliditätskassen nach Art des Hilfskaffengesetzes hinzuwirken, eventuell den vorliegenden Gesetzentwurf abzuändern; an der Spitze der betreffenden Petenten steht Herr Dr. Max Hirsch.
Die anderen Petitionen das sind also im Ganzen noch 69 machen die Zustimmung der betreffenden Petenten zu dem Gesetze davon abhängig, daß verschiedene Aenderungen im Gesetze vorgenommen werden.
Meine Herren, Sie erlassen mir wohl, diese verschiedenen Wünsche der Herren Petenten Ihnen hier klar zu legen, zumal eine definitive Beschlußfassung über diese Petitionen erst in der dritten Lesung stattfinden kann.
Die vorerwähnten 14 Petitionen, von welchen mir zwei gestern eingegangene Petitionen erst heute zugegangen sind, würden, so viel ich bis jetzt habe übersehen können, mit Ausnahme von 7, die auch xurs das Gesetz ablehnen wollen, unter die Kategorie der zuletzt genannten Petitionen gehören, welche die Zustimmung zu dem Gesetze abhängig machen von Aenderungen im Gesetze selbst.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich will nur darauf aufmerksam machen, daß der Herr Referent Ihnen keine einzige Petition hat anführen können, die dem Gesetz xurs zustimmt.
Weiter will ich hinzufügen, daß die Bedingungen, welche die Petitionen, an die Bedingungen geknüpft sind, gestellt haben, unerfüllt geblieben sind, daß also überhaupt keine Petition vorliegt, welche dem gegenwärtig vorliegenden Gesetze auch nur in der Hauptsache zustimmt.
(Widerspruch.)
Das ist das Interesse, welches das Land für dieses Gesetz hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich wollte mir nur die Frage an den Herrn Präsidenten erlauben, ob es gestattet sein wird, in der dritten Lesung, da ich annehme, daß der Herr Referent über die noch ausstehenden Petitionen, die er noch nicht gelesen hat, referiren wird, eine Diskussion zu führen.
Ich nehme das an, und mit Rücksicht darauf will ich heute darauf verzichten, in dieser Sache noch das Wort zu nehmen.
Präsident: Da ja in der dritten Lesung überhaupt eine Diskussion geführt wird, so wird auch Gelegenheit sein, auf die Petitionen zurückzukommen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte doch bezüglich der Aeußerung des Herrn Abgeordneten Schräder bemerken, daß, wenn auch keine Petition hier vorhanden ist, in der es heißt: jetzt macht schnell das Gesetz, und macht es genau so, wie es seitens der Regierung vorgelegt ist, denn die Beschlüsse der Kommission kannten ja die Petenten zu der Zeit, als sie die Petitionen einreichten, noch nicht, daß demungeachtet auch Petitionen dabei sind, die gegen das Gesetz als solches, gegen die Tendenz des Gesetzes nichts einzuwenden haben, die sich aber lediglich gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes wenden.
Ich habe bereits angegeben, daß der Petitionen, die die pure Ablehnung des Gesetzes wünschen, nur 6 sind, mit den 7 noch nachträglich eingegangen 13, daß aber solche, die sich z.
B. hauptsächlich gegen die Einführung der Arbeitsbücher wenden, bei weitem die größte Zahl, nämlich 2142, sind.
Das Bedenken bezüglich der Arbeitsbücher ist gehoben, und es ist nicht, wie der Herr Abgeordnete Schräder sagt, gar (0) kein Bedenken beseitigt.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder nicht ohne Widerspruch bleiben dürften.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich hätte allerdings auch gewünscht, daß die Petitionen einen etwas breiteren Raum in der Diskussion einnähmen, als es zur Zeit den Anschein hat und, wie ich zugebe, auch möglich ist.
Die Versicherung des Herrn Präsidenten hat ja in dieser Beziehung etwas beruhigendes, und ich würde mich in diesem Augenblick nicht zum Worte gemeldet haben, wenn nicht der Herr Referent durch eine Aeußerung mir dazu Veranlassung gegeben hätte.
Der Herr Referent meint, die größte Zahl der Petitionen wäre berücksichtigt worden dadurch, daß man die Quittungsbücher in diesem Gesetz beseitigt habe.
So weit ich Kenntniß von den Absichten der Kreise habe, aus denen diese Petitionen gekommen sind, bin ich in der Lage, behaupten zu können, daß die Wünsche, welche die Petenten gegen die Einführung der Quittungsbücher ausgesprochen haben, durch die in dem Gesetz angenommenen Quittungskarten nicht erfüllt sind.
Die Ausführungen, die wir im Laufe der zweiten Berathung über die Quittungskarten gemacht haben, die Befürchtung, die wir ausgesprochen haben, daß die Quittungskarten ebenfalls mißbräuchlich benutzt werden können, daß dieselben die Arbeiter der Willkür der Arbeitgeber preisgeben, werden in weiten Kreisen der Arbeiter getheilt, und ich habe erst vor wenigen Tagen Gelegenheit gehabt, von einer großen Arbeiterversammlung zu hören, daß der (v) Ersatz der Quittungsbücher durch Quittungskarten den Wünschen der Petenten aus den Arbeiterkreisen nicht entspricht.
Insofern, meine ich also für den Fall, daß die Worte des Herrn Referenten den Eindruck machen könnten, daß durch die Beseitigung der Quittungsbücher, durch Schaffung der Quittungskarten die Wünsche der Petenten in dieser Beziehung befriedigt sind, diesem Eindruck muß ich widersprechen, das ist nicht der Fall.
Wenn nun der Herr Referent gemeint hat, daß, wenn auch keine einzige der Petitionen den Reichstag bittet, das Gesetz nun möglichst schnell in der vorgeschlagenen Fassung zu verabschieden, doch in den Petitionen die Tendenz des Gesetzes gebilligt werde, so beweist das noch gar nichts für die Vortrefflichkeit des nun in zweiter Lesung abgeschloffenen Gesetzentwurfs.
So weit ich die Generaldiskussion und die zweite Berathung hier im Hause verfolgt habe, ist auch hier im Hause es keinem einzigen Mitgliede eingefallen, gegen die Tendenz des vorgelegten Gesetzentwurfes sich auszusprechen; aber das, meine Herren, muß ich von unserem Standpunkte auch heute noch wiederholen, trotz unserer Uebereinstimmung mit der Tendenz einer Jnvaliditäts- und Altersversicherung, um dem soeben gefaßten Beschlusse in der Aussprache des Titels treu zu bleiben: die Zustimmung zu dieser Tendenz veranlaßt noch keineswegs, einem Gesetze zuzustimmen, welcher trotz guter Tendenz in allen seinen Theilen durchaus mangelhafte Bestimmungen enthält.
Das ist auch die Auffassung, die in den Arbeiterkreisen herrscht.
Wir werden ja in der dritten Lesung Gelegenheit haben, dieser unserer Auffassung genügend Ausdruck zu geben; zunächst verwahre ich mich nur dagegen, als ob durch die Quittungskarten die Wünsche der 2000 Petitionen in irgend einer befriedigenden Weise erfüllt worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1679 (-M Abgeordneter Schräder: Nach den Ausführungen des Herrn Vorredners, der im wesentlichen das gesagt hat, was ich zu erwidern hatte, kann ich mich auf die eine Bemerkung beschränken, daß die Bedingungen, welche in den Petitionen gestellt sind, nach meiner Meinung zum allergrößten Theile unerfüllt geblieben sind, und daß diese Petitionen für dieses Gesetz nicht als unterstützend anzusehen sind.
Für die Tendenz des Gesetzes kann man sehr leicht sein.
Wer wird nicht dafür sein, daß der Arbeiter im Alter und in der Invalidität versorgt wird!
Darum handelt es sich nicht bei einem bestimmten Gesetze, sondern ob dasselbe der Tendenz wirklich entspricht.
Für dieses Gesetz sind Petitionen, wie ich wiederhole, nicht eingegangen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Im Widerspruch zu den Ausführungen der beiden geehrten Vorredner muß ich meinerseits konstatiren, daß die Petenten, welche sich gegen die Quittungsbücher richten und nur gegen die Quittungsbücher nach den jetzigen Beschlüssen des Reichstages weitere Einwände gegen das Gesetz nicht herzuleiten vermögen, da die Quittungsbücher in der That beseitigt und durch Quittungskarten ersetzt worden sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer die Auffassung hat, daß die Wünsche dieser Petenten durch die Einführung der Quittungskarten nicht befriedigt sind, dann befremdet es außerordentlich, daß weder er noch der Herr Abgeordnete Schräder es der Mühe für werth gehalten haben, Anträge auf Beseitigung der Quittungskarten und Einführung eines anderen Abrechnungsmodus zu stellen.
(Zuruf.)
Der einzige Antrag, den der Herr Abgeordnete Singer beziehungsweise die Sozialdemokraten in dieser Richtung gestellt haben, hat die Zustimmung des hohen Hauses gefunden, nämlich der Antrag, die Bestimmungen wegen des Mißbrauchs dieser Karten auf die Quittungskarten selbst zu drucken.
Da dieser Antrag angenommen worden ist, so müssen wir mit Recht annehmen, daß die Wünsche der Petenten vollauf befriedigt worden sind, und die Herren Abgeordneten Singer und Schräder haben am wenigsten Veranlassung, die Ausführungen des Herrn Referenten zu bemängeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Or.
Vnhl: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Abgeordneten Singer gegenüber nur eine Bemerkung machen.
Wenn mich mein Gedächtniß nicht ganz außerordentlich täuscht, war es gerade der Herr Abgeordnete Singer, der bei der Berathung der Quittungskarten anerkannt hat, daß durch die Quittungskarten, wie sie jetzt beschlossen sind, die ursprüngliche Regierungsvorlage wesentlich verbessert sei.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat bei der Gelegenheit, wenn ich mich nicht wieder sehr täusche, ausdrücklich anerkannt, daß das eine der anerkennenswerthesten Leistungen der Kommission sei.
(Hört!
hört!)
Er hat aber allerdings, um die Sache vollständig richtig zu stellen, dabei betont, daß gewisse Mängel noch stehen geblieben seien.
Ich glaube, daß die damaligen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer, daß die Ersetzung der Quittungsbücher durch Quittungskarten eine anerkennungswerthe Verbesserung sei, mit seinen heutigen Ausführungen, in denen er gesagt hat, daß es in dieser Beziehung beim alten geblieben sei, in lebhaftem Widerspruch mit einander stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
(6) Abgeordneter Singer: Meine Herren, der Herr Vorredner ist durchaus im Irrthum, wenn er glaubt, mich mit meinen früheren Ausführungen in Widerspruch setzen zu können.
Ich habe bei der zweiten Berathung bezüglich der Quittungskarten anerkannt, daß die Kommission sich redlich bemüht habe, eine Besserung gegenüber den geplanten Quittungsbüchern einzuführen; ich habe gar keinen Grund, mit dieser Ansicht auch heute zurückzuhalten.
Ich bemerke aber, daß ich schon damals ausgeführt habe, daß es trotz dieses redlichen Bemühens der Kommission nicht gelungen ist, den Mißbrauch, der mit den Quittungskarten getrieben werden kann, zu verhüten oder zu vermeiden.
Ich bemerke ferner, daß ich im Gegensatz zu dem Herrn Staatssekretär damals ausgeführt habe, daß, wenn kein Mißbrauch mit den Quittungskarten getrieben werden sollte, dies nur dem guten Willen der Arbeitgeber und dem Verzicht auf Benutzung dieses Mittels seitens der Unternehmer zu danken sein werde; rechtlich aber seien die Arbeiter durch die Quittungskarten vor einem Mißbrauch derselben nicht geschützt.
Das waren meine damaligen Ausführungen, und ganz konform mit denselben waren meine heutigen Bemerkungen.
Im übrigen handelt es sich für mich heute nur darum, dem von dem Herrn Referenten gemachten Versuch »die Petenten dadurch für befriedigt zu erklären, daß man hier im Hause statt der Quittungsbücher die Quittungskarten eingeführt hat, entgegenzutreten.
Meine Herren, die Arbeiter, die um Beseitigung der Quittungsbücher petitionirt haben, würden ganz gewiß ebenso um die Beseitigung der Quittungskarten petitioniren.
Die Arbeiter wollen das Rechnungswesen in der Invaliden- und Altersversicherung in Anlehnung an die Krankenkassenorganisation haben; sie wollen durch ihre eigene freie Verwaltung vor irgend welchem Mißbrauch geschützt sein.
Die Sache hat übrigens gar nicht die prinzipielle Be- (v) deutung, die ihr hier gegeben wird.
Mir lag nur daran, die Ansicht des Herrn Referenten nicht unwidersprochen zu lassen.
Das ist geschehen, und damit kann ich mich vollständig begnügen.
Präsident: Schräder.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Unruhe.)
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn nun das richtig wäre, was der Herr Kollege Gamp ausgeführt hat, wenn die Bedenken gegen die Quittungsbücher, welche von einer großen Zahl der Petitionen hervorgehoben worden sind, beseitigt wären, was würden Sie damit erreicht haben
Nur das, daß die Sozialdemokraten und nur die Sozialdemokraten für das Gesetz sind, andere Personen nicht.
Denn das hat nicht behauptet werden können, daß die Bedenken, die von anderen Seiten erhoben worden sind, beseitigt wären.
Wenn Sie die Petitionen durchlesen, meine Herren, ich habe einen großen Theil von ihnen durchgelesen, so werden Sie finden, daß in den meisten, ich glaube, in allen, sehr schwerwiegende Bedenken erhoben werden, die durch das Gesetz nicht beseitigt sind.
Also, meine Herren, wenn Ihnen an der sozialdemokratischen Zustimmung allein liegt, so nehmen Sie sie.
Daß diese Zustimmung aber nicht von Werth ist, das werden Sie mir auch zugeben; denn die Herren haben in der Berathung zu erkennen gegeben, daß sie noch viele andere und größere Wünsche haben als die, die auf das Quittungsbuch sich beziehen.
Wenn der Herr Kollege Gamp meint, daß wir uns keine Mühe gegeben hätten, einen anderen Modus für die Beitragserhebung herbeizuführen, so bitte ich ihn, die Berichte der Kommission durchzulesen.
Er wird da finden, daß bei der Berathung in der Kommission die Frage eine sehr große 1680 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den sl.
Mai 1889.
Stelle eingenommen hat, ob sich ein anderer Modus finden ließe.
Wir haben uns aber überzeugt, daß andere Wege nicht angenommen werden würden.
Ich will selbst zugeben, daß es sehr schwer sein würde, im Rahmen des Gesetzes einen anderen Modus zu finden; man ergibt sich aber in das Unvermeidliche.
Ich finde darin einen Grund mehr, gegen ein Gesetz zu stimmen, welches solche Schwächen hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: 1 Wörtlich geommen ist das sicher richtig, was eben der Herr Kollege Schräder gesagt hat, daß keine Petition sich xaro in allen Punkten für das Gesetz so, wie die einzelnen Paragraphen jetzt angenommen sind, erklärt hat.
Aber, meine Herren, eine derartige Behauptung, so ausgesprochen, wie es der Abgeordnete Schräder thut, würde doch ein ganz falsches Bild geben.
Es haben sich eine außerordentliche große Menge von Petitionen für das Gesetz nicht bloß in seiner Tendenz, sondern in der Gesammtgestaltung, welche es erhalten hat, oder welche es zu bekommen Aussicht hatte, ausgesprochen.
Daß dabei die Leute, die da draußen sind, und die darüber nicht alle diese schwierigen Verhandlungen, nicht diese eingehenden Erörterungen haben konnten, welche uns hier seit länger als ein Vierteljahr beschäftigt haben, nicht alle die vielen Feinheiten des Gesetzes im einzelnen übersehen, und daß sie vernünftigerweise sagen können: genau so nehmt das an!
sondern daß natürlich aus der nächsten Umgebung heraus der eine dies, der andere das als einen Wunsch vorzubringen hat, das, meine Herren, ist so natürlich, daß es einem Gesetzentwürfe von dieser Tragweite, von dieser Ausdehnung gegenüber etwas ganz horrendes wäre, wenn eine Petition erschiene und sagte: so, wie jedes Komma an der Stelle steht, müßt ihr es annehmen!
Meine Herren, die Gesammtheit der Petitionen V) drückt durchaus eine Uebereinstimmung in sehr weiten Kreisen mit dem Gesetz im großen und ganzen aus.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte meldet.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte nur gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer bemerken, daß ich allerdings ausgeführt habe, daß von den Petitionen, die im Ganzen 3235 betragen, 2142 sich gegen die Quittungsbücher gerichtet haben, und daß diesen Petitionen Abhilfe geschafft sei nach meiner Auffassung dadurch, daß man statt der Quittungsbücher Quittungskarten eingeführt habe.
Der Herr Abgeordnete Singer hat das genannt, ich hätte den Versuch gemacht, die Annahme zu erwecken, daß durch Einführung der Quittungsbücher den Wünschen der Petenten Rechnung getragen sei, und dieser Versuch sei es gewesen, dem er hätte widersprechen müssen, und derselbe sei als gescheitert zu betrachten.
So liegt die Sache aber nicht; der Herr Abgeordnete Schräder hat seinerseits den Versuch gemacht, es so darzustellen, als ob sämmtliche 3235 Petitionen sich gegen das Gesetz richteten.
Diesem Versuche des Herrn Abgeordneten Schräder bin ich entgegengetreten, und ich glaube, das ist gelungen auf Grund der Zahlen, die angeführt find.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte nun noch das eine bemerken, daß wir bereits über die Quittungskarten beschlossen haben vor mehr als vier Wochen; die Petenten haben also jedenfalls vor mehr als vier Wochen hierüber gewiß genaue Kenntniß erhalten; von denjenigen Herren, die die Petitionen in Gang gesetzt haben, und nun hätten die Petenten also vollkommen Zeit gehabt, auch Petitionen gegen die Quittungskarten einzureichen.
Das ist aber nicht geschehen, und ich glaube also, (0) daß die Ausführungen, die ich gemacht habe, vollständig zutreffende sind und diejenigen von Herrn Schräder und Singer vollkommen entkräften.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Za einer persönlichen Bemerkung in Beziehung auf das Schlußwort des Herrn Referenten hat der Herr Abgeordnete Schräder das Wort.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Referent hat gesagt, ich habe den Versuch gemacht, die Sache so darzustellen, als ob die Petitionen 3200 oder wie viele es sind sich direkt gegen das G. setz wendeten.
Ich habe gesagt und ich glaube, mich ziemlich genau zu erinnern —: es sind keine Petitionen vorhanden, die dem Gesetze in seinen Hauptgrundzügen, wie sie hier vorliegen, zugestimmt haben.
Und das halte ich aufrecht.
Präsident: Die Abstimmung über den Antrag bezüglich der Petitionen bleibt der dritten Berathung vorbehalten.
Wir haben unsere Tagesordnung erschöpft und müssen deshalb hier abbrechen.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten: Montag den 13. dieses Monats Mittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über V.
das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die von der zuständigen Behörde erfolgte Anregung zu einer Beschlußfassung des Reichstags über die Ertheilung der Ermächtigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Verfassers und des Druckers des Flugblattes: „An die Wähler des Westhavelländischen Kreises ''wegen Beleidigung des Reichstags, M L. das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend die von der zuständigen Behörde in Anregung gebrachte Frage wegen Ertheilung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Reichstagssession gegen das Mitglied des Reichstags Grillenberger, wegen Vergehens gegen § 166 des Strafgesetzbuchs, (Nr.
153 der Drucksachen) (Berichterstatter aä: Abgeordneter Francke; ack L: Abgeordneter Günther (Naumburgs); 2.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen, auf Grund der zweiten Berathung nach der unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
94 der Drucksachen); 3.
1 zweite Berathung der allgemeinen Rechnung über den Reichshaushaltsetat für das Etatsjahr 18845, auf Grund des Berichtes der Rechnungskommission (Nr.
181 der Drucksachen) Referent ist der Herr Abgeordnete Horn—; 4.
1 Berathung der Petitionen, welche von der Kommission für Petitionen als zur Erörterung im Plenum nicht geeignet erachtet und zur Einsicht im Büreau niedergelegt sind, mit Ausnahme der Petitionen II 219 und II 220, die Benutzung der Militärschwimmanstalten für Zivilpersonen (wozu ein Antrag unter Nr.
198 der Drucksachen vorliegt) (Nr.
193 der Drucksachen); 5.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreise des Herzogthums Sachsen-Koburg und Gotha (Nr.
148 der Drucksachen) (der Antrag geht auf Giltigkeitserklärung; Referent: Abgeordneter Hegel).
Reichstag.
68.
Sitzung.
Sonnabend bett 11.
Mai 1889.
1681 () Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob es nicht angängig ist, den von meinen Freunden und mir gestellten Initiativantrag in Bezug auf die Anwendung der Kongoakte auch auf die Tagesordnung für Montag zu setzen und zwar an die Stelle, welche der Herr Präsident als die geeignetste dazu befindet.
Präsident: Meine Herren, ich bin der Meinung, daß wir zunächst die Vorlagen erledigen sollen, bevor wir an die Initiativanträge gehen.
Wenn wir aber an die Initiativanträge gehen und deren liegt eine große Zahl vor —, dann wäre in der Reihenfolge der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst lange nicht der erste, sondern glaube ich der neunte, und würde ich schon aus diesem Grunde nicht im Stande sein, ihn allen übrigen vorstehenden Anträgen vorzuziehen und vorweg aus die Tagesordnung zu setzen, wenn nicht das Haus nach Maßgabe der Geschäftsordnung anders beschließen sollte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich glaube, daß, wenn wir um 12 Uhr anfingen, eine Stunde genügen würde, die Sache ganz in Ordnung zu bringen.
Was die neun vorstehenden Initiativanträge betrifft, so hoffe ich, wenn es dakauf ankommt, dem Herrn Präsidenten nachzuweisen, daß mehrere der Antragsteller meinem Antrage jedenfalls den Vorrang einräumen würden.
Endlich aber mache ich aufmerksam darauf, daß der Herr Präsident bereits die Güte gehabt hat, in einem früheren Stadium diesen Antrag auf die Tagesordnung zu setzen, daß derselbe aber da nicht zur Erörterung kommen konnte, weil die Erledigung der vorausgehenden Gegenstände die Zeit zu lange in Anspruch genommen hatte.
Mir genügt es schon, jetzt auf die Sache hingewiesen zu haben.
Ich hoffe, daß man diesen wichtigen Antrag nicht beseitigen wird; denn ich glaube, daß die Art und Weise, wie die afrikanischen Angelegenheiten hier geordnet worden sind, doch wohl die Berechtigung mit sich bringt, die billigen Ansprüche, welche Meine Freunde und ich in jenem Anträge erheben, zu befriedigen.
Ich hoffe, daß das um so mehr geschehen wird, als wir jä heute die glückliche Nachricht erhalten haben, daß die Bemühungen, die wir zu Gunsten Afrikas gemacht haben, vom Siege gekrönt gewesen sind.
Präsident: Ich stelle dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anheim, die Angelegenheit am Montag wieder zur Sprache zu bringen, wenn es sich uM die Tagesordnung für Dienstag handelt, auf welche jedenfalls solche Initiativanträge gesetzt werden müßen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Venttigsen: Ich möchte auch nur dem Wunsch Ausdrück geben, daß in den Tagen, die Wir wahrscheinlich bis zur dritten Lesung zur Verfügung haben werden, eine Reihe von Initiativanträgen nicht bloß, sondern auch noch eine Anzahl Petitionsberichte auf die Tagesordnung gesetzt werden.
Es sind unter den Petitionen auch wichtige, und in der Bevölkerung wird mit Recht Werth darauf gelegt werden, daß der Reichstag nicht auseinandergeht, ohne daß wenigstens die wichtigsten Petitionsberichte hier zur Erledigung kommen.
Präsident: Es war meine Absicht, so zu verfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich weiß nicht, (6) ob der Herr Präsident nicht vielleicht die Güte haben sollte, deN letzten Gegenstand der von ihm für Montag vorgeschlagenen Tagesordnung etwas vorzurücken.
Andererseits bin ich überzeugt, daß, für den Fall die Tagesordnung am Montag nicht erledigt werden sollte, der Herr Präsident die Verhandlung über die Prüfung der Wahl des Abgeordneten Henneberg jedenfalls am Dienstag an erster Stelle vornehmen laßen wird.
Es ist also für mich kein erheblicher Gegenstand, und ich bin ganz damit einverstanden, dem Herrn Präsidenten die Entscheidung darüber zu überlaßen.
Ich möchte aber diese Gelegenheit benutzen, um dem Hause eine Bitte auszusprechen.
Ich habe mir vor den Ferien schon erlaubt, darauf hinzuweisen, daß wir die Wahlprüfungskommission am 29.
November voriges Jahres mit der Vorberathung eines Antrags beauftragt haben, der von den Herren Abgeordneten Rickert und Genossen gestellt worden war, und der dahin ging, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, Vorkehrungen zu treffen, wodurch bei künftigen Wahlen ungesetzliche Verbote von Versammlungen, welche früher sowohl auf Grund des Sozialistengesetzes wie auf Grund der Gewerbeordnung erfolgt waren, verhindert werden.
Damals hatte der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission die Freundlichkeit, uns mitzutheilen, daß es nur einer Behinderung des Referenten zuzuschreiben gewesen sei, daß der Kommission noch kein Bericht erstattet ist, und daß in Folge dessen das Haus noch keinen Bericht bekommen hat.
Es ist nun die Geschäftslage des Hauses derartig und ich begreife dies vollständig —, daß der lebhafte Wunsch vorhanden ist, nach Beendigung der dritten Berathung der Jnvaliditätsund Altersversicherung die Session zu schließen.
Ich meine aber, wir sollten doch, indem ich etwas, was der Herr Abgeordnete von Bennigsen vorher angeführt hat, auch für Mich in Anspruch nehme, nicht auseinandergehen, ohne daß ein Antrag, der dem Reichstag Gelegenheit geben soll, seinerseits die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dafür zu (v) sorgen, daß die ihm untergeordneten Organe bei künftigen Wahlen alle Parteien mit gleichem Maß messen, ohne daß dieser Antrag hier zur Besprechung und Beschlußfassung gekommen ist.
Im Volke und im Lande wird man es wirklich nicht verstehen, daß ein Antrag, der das höchste Recht des Volkes, die Wahlfreiheii, betrifft, innerhalb des Reichstags vom 28.
November bis Ende Mai nicht zur Verhandlung kommen konnte, und ich habe den dringenden Wunsch, ganz abgesehen von jedem Parteistandpunkte, im Jntereße aller Parteien, daß die Wahlprüfungskommission den Rest der Session noch benutzt, um dem Hause über diesen Antrag Bericht zu erstatten, und daß der Herr Präsident dann die Güte hat, den Bericht der Wahlprüfungskommission noch vor Schluß der Session im Hause zur Verhandlung zu bringen.
Ich würde meinen, daß wir alle ein gemeinsames Jntereße haben, diesen Antrag zu erledigen, und ich empfehle meine Bitte wiederholt dem Herrn Präsidenten zu geneigter Erwägung.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, diesem letzten Wunsche des Herrn Abgeordneten Singer kann ich mich nur anschließen.
Ich bedaure es sehr lebhaft und habe einstweilen gar keinen Erklärungsgrund dafür, daß die Wahlprüfungskommission nicht Zeit zur Erledigung der Sache gefunden hat, obgleich wir eine lange Pause gehabt, und obgleich sowohl der Herr Abgeordnete Singer wie ich vor Eintritt der Pause den Wunsch ausgesprochen hatten, ich glaube auch, die anderen Herren stimmten zu.
Ich wünschte wohl, es möchte endlich Zeit gefunden werden, die Sache zu erledigen.
Es handelt sich um gar keine schwierige, ja, gar nicht einmal strittige Frage; fast alle Parteien des Hauses 1682 Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
M sind einig darin nach den Erklärungen der Mitglieder, und wir haben sogar die Hoffnung, nach den Aeußerungen des Herrn Staatsministers von Boetticher, daß wir uns mit den Bundesregierungen, die ja auch in der Sache zustimmen müssen, einigen würden.
Also, was steht denn im Wege
1 Sie machen über die schwierigsten Sachen mündliche Berichte.
Warum bekommen wir denn nicht hier schnell wenigstens einen mündlichen Bericht
Auf die Form legen wir hierbei keinen Werth, aber auf die Sache.
Ich möchte noch einen Wunsch dem Herrn Präsidenten gegenüber aussprechen für die Montagssitzung.
Ich glaube, daß dabei auch keine Parteifrage in Rede steht, sondern eine Sache, die alle Parteien angeht, und in der der Herr Kriegsminister er ist jetzt nicht mehr da; aber ich glaube, daß sein Nachfolger dieselbe Erklärung abgeben wird zugestimmt hat.
Ich meine nämlich den kleinen Gesetzentwurf über die Gerichtsbarkeit der verabschiedeten Offiziere.
(Rufe: Ah!)
Ja, meine Herren, alle Parteien sind darin einig gewesen; auch die konservative Partei hat, nachdem die Offiziere zur Disposition als Streitfrage ausgeschieden sind, erklärt, sie hätte nichts gegen den Gesetzentwurf.
Der Herr Kriegsminister hat sich zustimmend erklärt.
Ich glaube, die Sache können wir in ein paar Minuten erledigen.
Leider ist der hochverehrte Kollege nicht mehr unter uns, der sich auch warm für das Zustandekommen dieses Gesetzes interesfirt hat; ich glaube, die letzte Rede, die der Abgeordnete von Bernuth gehaltenhat, war die, in der er sich für diesen Gesetzentwurfaussprach.
Dem Herrn Abgeordneten Windthorst möchte ich ein Tauschgeschäft vorschlagen; stimmen wir zusammen für beide Anträge.
Unser Antrag bedarf noch der zweiten und dritten Lesung; aber er wird, glaube ich, gar keine Diskussion hervorrufen, oder wenigstens eine ganz unerhebliche von ein paar Minuten.
Ich möchte den Herrn Präsidenten dringend bitten, daß er uns darin (L) unterstützt, daß, wenn es geht, und wenn niemand im Hause widerspricht, schon am Montag ich glaube, der Herr Kollege Windthorst würde auch zustimmen; ich weiß allerdings nicht, ob er die Priorität hat; ich glaube, unser Antrag hat die Priorität unsern Antrag zur zweiten Berathung auf die Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Der Antrag des Herrn Abgeordneten Rickert trägt die Nr.
16, der Antrag Windthorst trägt die Nr.
9; also die Priorität ist für den Antrag Windthorst.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Rickert erwidern, daß es doch wirklich für mich nicht zulässig ist, einen beliebigen Antrag herauszugreifen.
Jeder Antragsteller glaubt in der Regel, daß sein Antrag der wichtigste sei, und jeder Antragsteller ist bereit, zu sagen, daß die Berathung seines Antrages nur sehr kurze Zeit in Anspruch nehmen wird.
Ich komme wirklich in große Verlegenheit, wenn ich persönlich Ausnahmen machen soll.
Will das Haus Ausnahmen machen, so mag es dieselben im Rahmen der Geschäftsordnung beschließen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will nur erklären, daß ich durchaus nicht der Meinung bin, daß dieser Antrag der wichtigste ist; aber ich bin der Meinung, daß er sich am leichtesten erledigen läßt, und ich bin ferner der Meinung, daß diese Frage, die so lange auf der Tagesordnung steht, nun doch mit ein paar Minuten Arbeit vom Hause erledigt werden sollte.
Es ist doch kein Vergnügen, in jeder Session wieder darauf zurückzukommen, zumal wir ja die Erklärung des Kriegsministers für uns haben.
Ich glaube wirklich, daß alle Parteien in dieser Beziehung doch das übrige thun und auf die Sache eingehen könnten, da alle Parteien sich dafür erklärt haben.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (6) Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich möchte den Wunsch des Herrn von Bennigsen unterstützen und für eine Petition die Priorität in der Berathung erbitten, die meines Erachtens die von dem Herrn Vorredner berührten Gegenstände an Bedeutung erheblich übertrifft; das ist die Petition der Handelsfirma Nietschmann und Oehme, betreffend!
den Kaffeeterminhandel in Hamburg.
Ich möchte bemerken, daß diese Firma bereits in der vorigen Session des Reichstags die gleiche Petition an denselben gerichtet hat, daß auch damals schon eingehender Bericht von der Petitionskommission erstattet ist, daß dieser aber wegen Schluffes des Hauses nicht zur Berathung kommen konnte.
Die Firma hat sich meines Wissens schon gleich nach Zusammentritt des Reichstags mit dieser Petition wiederum an den Reichstag gewandt, und ist dieselbe wiederum in der Kommission berathen worden; es ist aber durch Verhinderung des Herrn Referenten und andere Umstände nicht möglich geworden, diese Petition in der Reihenfolge zu erledigen, die sie nach dem Zeitpunkte ihres Eingangs hätte beanspruchen können.
Ich glaube also, daß es eine billige Rücksicht gegen die Petenten ist, wenn dieser Petition ein Vorzug vor anderen später eingegangenen eingeräumt wird.
Ich bin auch der Ansicht, daß kein Gegenstand, weder der von Herrn Abgeordneten Rickert, noch der von Herrn Abgeordneten Singer berührte, von so weittragender Bedeutung ist und ein so allseitiges Interesse beanspruchen darf wie die Petition dieser Firma, betreffend den Kaffeeterminhandel.
Ich glaube deshalb, daß auch die Herren von jener (linken) Seite der Herr Kollege Goldschmidt hat mir gegenüber seine Bereitwilligkeit ausgesprochen, die Sache möglichst noch in dieser Session zur Verhandlung zu bringen damit einverstanden sein werden, daß die Petition auf die Tagesordnung der Dienstagssitzung gesetzt wird.
(v) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter Vr.
von Marquardsen: Was die Angelegenheit anbetrifft, die in der Wahlprüfungskommission noch rückständig ist, so berufe ich mich bezüglich der früheren Verzögerung der Entscheidung auf die damals von mir gegebene Erklärung.
Es lag der Grund davon in einer unaufschieblichen anderen amtlichen Thätigkeit des betreffenden Berichterstatters.
Ich kann aber bezüglich desselben erklären, daß heute morgen mir von demselben mitgetheilt ist, daß er zu jeder Zeit bereit ist, die weitere Berichterstattung vorzunehmen, und ich habe ebenfalls den lebhaften Wunsch, und bitte auch, daß das Haus uns darin unterstützt, die betreffende Angelegenheit möglichst bald zu erledigen.
Ich glaube, daß das auch keine Schwierigkeiten hat.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Ich meine nicht, daß die vielen Wünsche, welche nach mir hier hervorgetreten sind, durch die Absicht bestimmt wurden, den Antrag, den ich gestellt habe, mehr zurückzuschieben.
Ich würde das im höchsten Maße bedauern.
Ich konnte ja den Antrag, den ich gestellt habe, ganz füglich mit der Resolution in der Afrikavorlage verbinden; ich habe es aber nicht gethan, weil ich der Sache in keiner Weise irgend welches Hinderniß bereiten wollte, und weil ich zugleich die bestimmte Hoffnung hatte, daß der Antrag, den ich bezeichnet habe, ganz von selbst aus den Vorgängen sich ergäbe.
Ich wiederhole, ich würde es sehr bedauern, wenn die nachträglich aufgetretenen Wünsche, die von dem Herrn Abgeordneten von Bennigsen zunächst zur Sprache gebracht worden sind, dazu bestimmt gewesen wären, meine Absicht zu vereiteln.
Reichstag.
65.
Sitzung.
Sonnabend den 11.
Mai 1889.
1683 (.
4.)
Uebrigens entnehme ich aus dieser Diskussion und auch aus den Aeußerungen des Herrn Präsidenten die mir sehr erfreuliche Wahrnehmung, daß es mit uns wohl zu Ende geht, wenn wir mit der Invalidität fertig sind.
Ich würde glauben, daß es uns, die Unsrigen und das ganze Land sehr erfreuen würde, wenn wir darüber das Nähere erfahren könnten.
Invalide sind wir längst.
(Widerspruch.
Heiterkeit.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Wenn einzelne Petitionsberichte zur Sprache gebracht werden, wie z.
B. der über diese Petition, betreffend den Kaffeeterminhandel, so könnte man auf noch andere mindestens ebenso wichtige Hinweisen, z.
B. auf die Petitionen, die der Budgetkommission überwiesen sind, über das amtliche Waarenverzeichniß, die große Kreise interesfiren.
Ich möchte vorschlagen, daß wir in dem Augenblick uns nicht mit Fragen beschäftigen, ob ein Petitionsbericht oder ein Initiativantrag am Dienstag auf die Tagesordnung gesetzt werde, und daß wir am Schluß der Montagssitzung Beschluß darüber fassen, welche Petitionsberichte und Initiativanträge und in welcher Reihenfolge sie am Dienstag auf die Tagesordnung kommen sollen.
(8) Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, ich bin der Berichterstatter der Wahlprüfungskommission über den Antrag Rickert und bin seit über 6 Wochen bereit, über den Antrag zu referiren.
(Hört!
hört!
links.)
Nachdem aus verschiedenen Gründen, unter anderen einmal wegen meiner amtlichen Verhinderung, eine Sitzung nicht hatte stattfinden können, war endlich eine beschlußfähige Sitzung der Wahlprüfungskommission zu Stande gekommen, und nachdem ich referirt hatte über den Antrag Rickert, ist von dem Fraktionsgenoffen des Herrn Abgeordneten Rickert, dem Abgeordneten Hermes, gegen die Weiterberathung in der Kommission über diesen Antrag protestirt worden (hört!
hört!
rechts), weil der Antragsteller, der an erster Stelle den Antrag unterschrieben hatte, der Herr Abgeordnete Rickert, zu dieser Sitzung nicht eingeladen worden wäre, und weil er, trotzdem er von der Sitzung der Kommission Kenntniß gehabt hätte, sich nicht ohne besondere Einladung für befugt gehalten hätte, daran theilzunehmen.
(Abgeordneter Rickert: Wer hat Ihnen das gesagt
Große Heiterkeit.
Abgeordneter Müller Marienwerders: Ich bitte ums Wort!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (6) Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ich habe nur referirt, was ich in der Kommission gehört habe.
Ich habe referirt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Hermes den Antrag gestellt hat, die Berathung zu vertagen, und daß der Herr Abgeordnete I) r. Hermes auf die Frage, ob denn der Herr Abgeordnete Rickert von der Sitzung keine Kenntniß gehabt habe, geantwortet hat: fa wohl, ich habe vor der Sitzung mit ihm darüber gesprochen, er erachtete sich aber nicht für befugt, an der Sitzung theilzunehmen, weil er nicht eingeladen sei.
(Hört!
hört!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hermes.
Abgeordneter Dr. Hermes: Ich habe dagegen protestirt, die betreffende Sitzung der Wahlprüfungskommission fortzusetzen, weil der Herr Abgeordnete Rickert zu derselben, wie es die Geschäftsordnung vorschreibt, eine Einladung nicht erhalten hatte; ich habe mich dagegen erklärt, weil der Herr Referent die Ablehnung des Antrags Rickert empfohlen hatte, und ich befürchten mußte, daß in diesem Sinne die Kommission entscheiden würde.
Da ich der Kommission, welche im ganzen nicht abgeneigt war, im Sinne des Antrags zu votiren, nicht gleich einen anders formulirten Antrag unterbreiten konnte, so habe ich es vorgezogen, gegen die Fortsetzung der Berathung zu protestiren, um Zeit für die Formulirung eines Antrags zu gewinnen, dessen Annahme zu erwarten war.
Abgeordneter Rickert: Wann war denn das
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter vr.
Hermes: Einen Tag vor den Osterferien.
Präsident: Ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Widerspruch gegen die Tagesordnung und gegen die Sitzungszeit ist nicht erhoben; beide sind also angenommen.
Ich schließe die Sitzung.