Präsident: Ich eröffne die Sitzung mit dem Hinweis darauf, daß das Protokoll der vorigen Sitzung auf dem Büreau zur Einsicht offen liegt.
Meine Herren, ein Mitglied dieses Hauses, der Herr Abgeordnete Magdzinski, gewählt im 8.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen und Mitglied des Reichstags seit 1877, ist am 1. d. M. auf dem Wege von hier in seine Heimat, nachdem er an demselben Tage noch unserer Sitzung beigewohnt hatte, plötzlich verstorben.
Der liebenswürdige Kollege war Ihnen Allen werth und theuer; ich bin ihm besonders dankbar für die freundliche Gesinnung, die er mir stets bewiesen hat.
Ich bin überzeugt, daß ich Ihrem Wunsche entspreche, wenn ich Sie bitte, zu Ehren des Andenkens des Verstorbenen von Ihren Plätzen sich zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Dem hohen Hause theilte ich am Donnerstag mit, daß ich unmittelbar, nachdem die traurige Nachricht aus Wien Verhandlungen des Reichstags.
sich bestätigt hatte, dem k. k. österreichisch-ungarischen (6) Herrn Botschafter unser Beileid in der üblichen Form ausgedrückt habe.
Mit Rücksicht hierauf habe ich ein Schre iben erhalten, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Or.
Vürklin: Der unterzeichnete k. und k. Botschafter beeilt sich, dem Herrn Präsidenten von Levetzow seinen tiefgefühltesten Dank für den Ausdruck des Beileides darzubringen, den ihm derselbe, anläßlich der so überaus schmerzlichen und erschütternden Trauerkunde, im Namen des deutschen Reichstags zu übermitteln die Güte hatte.
Indem der Unterzeichnete den Herrn Präsidenten hiemit ersucht.
Vorstehendes zur Kenntniß der Herren Mitglieder des Reichstags gütigst bringen zu wollen, gestattet er sich ergebenst beizufügen, daß er nicht ermangelt hat, diese Antheilsbezeugung an die Stufen des Allerhöchsten Thrones gelangen zu lasten.
Berlin, 2.
Februar 1889.
Der k. und k. Botschafter: Szöchsny.
Seiner Hochwohlgeboren Herrn von Levetzow, Präsident des deutschen Reichstags.
Präsident: Seit der letzten Sitzung ist in das Haus eingetreten der Herr Abgeordnete Steinmann, neu gewählt für den 6.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Konvention zwischen dem Reich und dem Freistaat Salvador, betreffend die weitere Geltung des zwischen den beiden Ländern bestandenen Freundschafts-, Handels- und Schifffahrtvertrages vom 13.
Juli 1870; 1 (v) 2.
1 der Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Geschäftssprache der gerichtlichen Behörden in Elsaß-Lothringen; 3.
1 die Mittheilung des Herrn Reichskanzlers, das Preisausschreiben für das Nationaldenkmal des hochseligen Kaisers Wilhelm I. betreffend.
Die Drucklegung der Vorlagen ist angeordnet.
Bezüglich der letzten Vorlage werde ich bei der Verkündigung einer der nächsten Tagesordnungen das weitere veranlassen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Woermann, von Goldfus für 2 Tage, Graf Schlieffen-Schlieffenberg, Clauß, Dr. Websky für 3 Tage, Hoffmann (Sachsen), Buderus, Kurlbaum, Dodillet für 4 Tage, Retemeyer für 5 Tage, Dr. Born für 7 Tage, Dr. Freiherr Schenk von Stauffenberg, Wunnerlich, Klumpp, Dr. von Lengerke und Dr. von Seydewitz für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete von Oheimb, für 14 Tage zur Theilnahme an den Sitzungen des schaumburg-lippeschen Landtags.
Diesem Gesuch wird nicht widersprochen; der Urlaub ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Veiel, Duvigneau, Freiherr von und zu Franckenstein, Schneider, Hoffmann (Königsberg) und Freiherr von UnruheBomst.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Berathung des Bundesrathsbeschlnffes in der Bekanntmachung, betreffend Ausfiihrnngsbestimmnngen zu dem Gesetze über die 109 782 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
(M Einführung der Gewerbeordnung in ElsaßLothringen, vom 37.
Februar 1888 (Reichsgesetzblatt Seite 57).
Vom 22.
Dezember 1888; soweit sich dieselbe auf § 139a Absatz 3 und Z 16 Absatz 3 der Gewerbeordnung stützt auf Grund des in zweiter Berathung angenommenen Bundesrathsbeschlusses bezüglich des § 16 Absatz 3 der Gewerbeordnung (Nr.
75 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand sich zum Wort meldet.
Ich eröffne die Spezialdiskussion und schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Da es sich nur um die Zustimmung zu einem Bundesrathsbeschluß handelt bezüglich des § 16 Abs.
3 der Gewerbeordnung, so glaube ich, daß wir die Abstimmung über diesen Bundesrathsbeschluß und die Gesammtabstimmung vereinigen können.
Hiergegen wird nichts eingewendet.
Ich bitte daher die Herren, welche in der Spezial- und Generalabstimmung dem Bundesrathsbeschluß bezüglich des § 16 Abs.
3 zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Der zweite Gegenstand unserer Tagesordnung ist die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Ausführung des internationalen Vertrages vom 16.
November 1887 zur Unterdrückung des Vranntweinhandels unter den Nordscefischern auf hoher See (Nr.
59 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Berathung unverändert angenommenen Gesetzes.
Ich1eröffne1die1Generaldiskussion, 1— schließe sie, 1 da niemand sich zum Worte meldet.
»N Ich eröffne die Spezialdiskussion über ß 1; ich schließe auch diese und werde, wenn eine Abstimmung über § 1 nicht verlangt wird, ohne eine solche mit Ihrer Zustimmung Z 1 für genehmigt erachten.
Ich1eröffne1die1Spezialdiskussion1über § 2; 1 —ich schließe auch diese und werde, ebenso wie bei Z 1, die Genehmigung des Hauses zu Z 2 voraussetzen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird.
§ 2 ist genehmigt.
Ich1eröffne1die1Spezialdiskussion1über Z 3; 1 —ich schließe dieselbe und nehme, wenn niemand widerspricht, an, daß das Haus dem § 3 zustimmt.
Es bleibt noch Einleitung und Ueberschrift.
Auch hier konstatire ich, beim Mangel eines Widerspruchs, die Zustimmung des Hauses.
Wir haben nunmehr über das Gesetz in seiner Gesammtheit abzustimmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem bezeichneten Gesetz dessen nochmalige Verlesung mir erlassen wird zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen nun zum dritten Gegenstand der Tagesordnung, der ersten Berathung -es von den Abgeordneten Schumacher, Singer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
35 der Drucksachen) (Getreidezoll).
Die einmal unterbrochene Diskussion wird wieder eröffnet, und gebe ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Brömel.
Abgeordneter Brömel: Meine Herren, wenn ich an die am Donnerstag abgebrochene Diskussion anknüpfen darf, so glaube ich, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff selbst nicht annehmen wird, daß er in seinem Vortrag über die ( Ä Nothlage der Landwirthschaft viel neues gesagt hat.
Neu war es nur, daß er diese düstere Schilderung der landwirthschaftlichen Zustände jetzt gegeben hat, nachdem in Berücksichtigung dieses angeblichen Nothstandes die landwirthschaftlichen Zölle immer höher geschraubt worden sind.
Man hätte annehmen dürfen, daß, insbesondere nach der letzten Getreidezollerhöhung, nun die Klagen etwas gedämpft werden würden, daß endlich alle Anstrengungen der Zollpolitik, welche im agrarischen Sinne gemacht worden sind, wenigstens den Erfolg gehabt hätten, daß nun die Lage nicht mehr ganz in den düsteren Farben geschildert werden würde, wie es bisher der Fall gewesen.
Davon war aber in der Darstellung des Herrn von Kardorff so gut wie nichts zu bemerken; und wenn er am Schluffe seiner Rede auch in etwas verschämter Weise zugab, daß eine geringe Besserung unserer landwirthschaftlichen Zustände wenigstens in den letzten Jahren eingetreten sei, so lautet doch der Hauptinhalt der Rede dahin, daß es in unserer Landwirthschaft ganz trostlos aussähe, und die Schilderung, welche er gemacht hat, hat womöglich noch das überboten, was wir bei anderen Gelegenheiten hier im Hause in dieser Hinsicht gehört haben.
Wenn der Herr Abgeordnete dann sogar das Urtheil eines landwirthschaftlichen Freundes anführt, wonach die Hälfte der größeren Besitzer und Pächter bankerott sei, und die andere Hälfte sich damit beschäftige, auszurechnen, wann sie es auch sein werde, so glaube ich, man braucht diesen Ausspruch nur vorzulesen, um die ungeheuerliche Uebertreibung, welche er enthält, sofort deutlich zu empfinden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht allein die thatsächliche Unrichtigkeit einer solchen Behauptung interessirt, nein, auch das Äussprechen einer solchen Behauptung an dieser Stelle verdient doch eine nähere Beleuchtung.
Hält es Herr von Kardorff in der That für richtig, ein solches Urtheil, sei es auch nur über (V einen Theil unserer Landwirthschaft, zu fällen
entspricht es in der That den wirthschaftlichen Interessen der Landwirthschaft selbst, (Zuruf rechts: Jawohl!)
hier zu erklären, daß sie im wesentlichen aus Männern bestehe, die Bankerotteure seien oder bankerott zu werden im Begriffe ständen
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich glaube in der That, man kann den nothleidenden Landwirthen selbst keinen schlechteren Dienst leisten, als wenn man eine solche trostlose Lage hier öffentlich proklamirt.
(Zuruf rechts: Abwarten!)
Ich beziehe mich aber auch speziell darauf, daß der landwirthschastliche Kredit durchaus nicht auf dem niedrigen Standpunkte steht, den er nach der von Herrn von Kardorff gegebenen Schilderung einnehmen müßte, und ich meine, das Vertrauen, das selbst bei weitgehenden Zinsfußkonversionen den landwirthschaftlichen Pfandbriefen entgegengebracht worden ist und noch immer entgegengebracht wird, gibt ungefähr einen Maßstab dafür, inwieweit in den kreditgebenden Kreisen, die doch wahrhaftig allen Anlaß haben, die wirthschaftlichen Verhältnisse der Kreditnehmer genau zu prüfen, das Urtheil des Herrn von Kardorff nicht getheilt wird.
Aber ich möchte mir auch in aller Bescheidenheit die weitere Frage erlauben, ob es politisch richtig ist, von einem großen Theil, ja nach der Auffassung des Herrn von Kardorff selbst doch von dem wichtigsten Theil des deutschen Volkes eine so düstere Schilderung zu entwerfen.
Das, was Herr von Kardorff gesagt hat, hätte nur einmal einer von uns sagen sollen (Zustimmung links).
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
753 (L) im Umsehen wäre ihm daraus so ein kleiner Landesverrath konstruirt worden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Bamberger hat kaum angedeutet, daß die in Südwestafrika abgeschloffenen Verträge doch nicht gerade so ganz notariell beglaubigt seien, um sich sofort den Vorwurf landesvercätherischen Handelns zuzuziehen.
Aber welchen Eindruck, möchte ich wohl fragen, soll es im Auslande machen, wenn -er Herr Abgeordnete von Kardorff die wirthschaftliche Lage und damit doch auch die Steuersähigkeit nahezu der Hälfte unseres Volkes in einem so düsteren, geradezu entsetzlichen Lichte darstellt
Meine Absicht ist es durchaus nicht, denselben Weg solcher elenden Verdächtigungen zu beschreiten- (Zuruf rechts: Elende Verdächtigungen!

Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Abgeordneten unterbrechen.
Wenn ich seine Ausführungen richtig verstanden habe, hat er die Ausführungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff unter vorhergehender Namensnennung als „elende Verdächtigungen ''bezeichnet.
Ich rufe daher den Herrn Abgeordneten Brömel zur Ordnung.
Abgeordneter Brömel: Ich möchte meinerseits nur bemerken, daß ich das Wort „elende Verdächtigung ''überhaupt nicht auf Herrn von Kardorff bezogen habe und nicht habe beziehen können, weil der Herr Abgeordnete von Kardorff gar nicht in dieser Weise gegen mich oder meine Partei vorgegangen ist.
(Zuruf links: Es ist ein Mißverständniß.)
Ich habe diesen Ausdruck ja nur angewendet auf das Verfahren, welches bei jeder irgendwie bedenklichen Aeußerung unsererseits eine Art Landesverrath sieht.
Das ist eine allgemeine Bemerkung, bei der nicht im geringsten an die (L) Person des Herrn von Kardorff gedacht habe, überhaupt nicht an irgend ein Mitglied dieses Hauses.
Ich will den Weg solcher Verdächtigungen nicht beschreiten, ich erkenne dem Herrn Abgeordneten von Kardorff umgekehrt durchaus das Recht zu, wenn er von solch schweren Sorgen um die Lage unserer Landwirthschaft bedrückt ist, diese auch hier öffentlich vor dem Lande auszusprechen.
Auf der anderen Seite wird er es mir nicht verübeln, wenn ich darauf Hinweise, wie es unter solchen Verhältnissen um so mehr geboten ist, sich wenigstens vor unmäßigen Uebertreibungen zu hüten.
Denn es ist das erste Gebot, meine ich, wenigstens des Patriotismus, sich auf das strengste an die Wahrheit zu halten und auf das strengste nur auf sachlicher Grundlage zu diskutiern.
Meine Herren, von unserer Seite ist niemals bestritten worden in all den Jahren, seitdem das Lied von der Noth und dem Ruin der deutschen Landwirthschaft angestimmt wird, daß ungünstige Verhältnisse über unsere Landwirthschaft zum Theil hereingebrochen sind, und ich meine, daß alle Redner von unserer Seite, welche dazu gesprochen haben, ihre Bereitwilligkeit erklärt haben, den Ursachen dieses traurigen Zustandes nachzuforschen und, soweit es möglich ist, durch Maßregeln der Verwaltung und Gesetzgebung mitzuarbeiten, um drückende Uebelstände zu beseitigen.
Ich möchte hauptsächlich daran erinnern, daß, als im November 1887 die neue Zolltarifvorlage kam, von unserer wie von mancher anderen Seite mit Recht das Verlangen gestellt wurde, daß diese bisher doch wenig aufgeklärten Verhältnisse einmal einer genaueren Untersuchung unterzogen würden.
Man brauchte wie man auch nicht gethan hat mit der Zollerhöhung nicht zu warten bis zur Vollendung einer solchen Enquete; aber daß man überhaupt verzichtet hat, diese Verhältnisse einer genaueren Prüfung zu unterziehen, das ist es, was zu beklagen ist, und der daraus resultirende Mangel ist ja ganz besonders in der Rede des Herrn von Kardorff hervorgetreten, der doch wahrlich selbst nicht annehmen wird, daß er in der Schilderung der landwirthschaftlichen Lage unseres Vaterlandes vieles fach- (6) liche Material beigebracht hat.
Ec hat allgemeine Eindrücke, einzelne Beobachtungen wiedergegeben; aber an unangreifbarem sachlichem Material ist die Rede sehr arm.
Mir will es deshalb auch eigentlich durchaus angebracht erscheinen, schon allein unter dem Gesichtspunkte, über diese Verhältnisse endlich einmal eine bessere Information zu schaffen, daß der vorliegende Antrag einer Kommission überwiesen würde, und ich kann von unserer Seite nur versichern, daß wir sehr gern bereit sind, selbst an den mühseligen Arbeiten einer solchen Kommission mit vollem Herzen theilzunehmen.
Was namentlich in der allgemeinen Schilderung des Herrn Abgeordneten von Kardorff auffallen mußte, war der Mangel an bestimmten Angaben, an einer ziffermäßigen Darlegung.
Ich meine, wenn ein solcher ruinöser Zustand unserer Landwirthschaft wirklich besteht, muß er doch auf irgend einem Gebiete in klaren, greifbaren Erscheinungen hervortreten.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff meint z.
B., es werde vielfach wieder Getreideland, weil der Getreidebau bei den niedrigen Getreidepreisen nicht mehr lohne, aufgeforstet.
Ich habe mich nach einer Statistik darüber umgesehen; denn ein so wichtiger Vorgang, eine so tiefgreifende Aenderung im Anbau unseres Landes müßte denn doch irgendwo in der Statistik hervortreten, die wir über diese Verhältnisse haben.
Nun, meine Herren, haben wir eine Anbaustatistik.
Nach dieser Anbaustatistik, welche das ganze deutsche Reich umfaßt, von dem Jahre 1878 bis zum Jahre 1887 also 10 Jahre hat allerdings während dieses Zeitraums der Anbau von Roggen einen Rückgang erfahren, insofern er anfangs eine Fläche von 5 939 000 Hektar umfaßte, während er im Jahre 1887 nur 5 842 000 Hektar umfaßte, so daß beim Roggen ein Rückgang in der Fläche des Anbaus von nahezu 97 000 Hektar zu verzeichnen ist.
Aber dem gegenüber steht eine ganz wesentliche Zunahme des Getreidebaues bei den anderen Getreidearten, so daß in diesem zehnjährigen V) Zeitraum nicht etwa ein Rückgang in der Anbaufläche des Getreides eingetreten ist, sondern umgekehrt eine Steigerung.
Von 13 518 000 Hektar hat sich die dem Getreidebau gewidmete Anbaufläche auf 13 678 000 Hektar gehoben, so daß eine Zunahme von 160000 Hektar resultirt.
Nun meine ich: wenn der Rückgang, von dem Herr von Kardorff nur ganz im allgemeinen gesprochen hat, sich in der That in irgendwie erheblichem Maße vollzöge, so müßte dies doch auch schließlich in der Anbaustatistik hervortreten.
(Zuruf rechts: Kommt noch!)
Der Herr Abgeordnete von Kardorff sagt: es kommt noch.
Seit 10 Jahren aber hören wir genau dieselben Klagen.
Das ist doch schließlich ein Zeitraum von solchem Umfange, daß in demselben eine solche Bewegung, wenn sie sich wirklich vollzieht, auch von der Statistik erfaßt werden müßte.
Ich möchte dabei konstatiren, daß die Ergebnisse, welche ich für das Jahr 1887 angeführt habe, auch für die vorhergehenden Jahre in ganz gleicher Weise zu verfolgen sind.
Wir finden in dem amtlichen Material über den Getreidebau in Deutschland nicht den geringsten Anhalt dafür, daß derselbe unter dem Druck niedriger Getreidepreise in irgend erheblichem Maße zurückgegangen sei.
Dagegen hat uns nun Herr von Kardorff eine theoretische Rechnung aufgestellt von den üblen Folgen, welche die niedrigen Getreidepreise für den Landwirth haben.
Ich weiß nicht, ob die Buchführung immer die starke Seite des Herrn von Kardorff gewesen ist.
In diesem Falle zeigt er sich in der That nicht gerade besonders glänzend.
Ec führt uns mit vollem Rechte an, daß der Ausfall im Bruttoerträge, den der Landwirth beim Verkauf von Getreide zu niedrigen Preisen erleidet, relativ viel stärker wirkt auf den Nettoertrag.
In diesem Punkte erkenne ich seine Argumentation 109 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
754 () an.
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß er dieser ganzen Betrachtung, welche an den Minderertrag aus den niedrigen Preisen anknüpfte, durchaus nicht die Posten gegenübergestellt hat, welche zu einem Mehrertrag führen müssen.
Er hat ich gebe es zu angeführt, daß das Sinken des Zinsfußes eine Ersparniß bei den Produktionskosten herbeiführen müsse; er hat anerkannt, daß für manche Artikel, wie z.
B. künstliche Düngemittel, Maschinen, der Preis gesunken sei, und der Landwirth insofern eine Minderung seiner Produktionskosten erfahren habe.
Aber vergeblich habe ich mich in der ganzen Rede danach umgesehen, wo denn die in derselben Zeit bewirkte Besserung, Förderung, Hebung des landwirthschaftlichen Betriebes überhaupt zum Ausdruck käme.
Herr von Kardorff hat gesprochen von den letzten 25 Jahren.
Nun wirft der von dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister erstattete letzte Bericht aus dem Jahre 1887 einen Rückblick nur auf die letzten 13 Jahre, und das Urtheil, welches in diesem amtlichen Bericht des preußischen landwirthschaftlichen Ministers vorliegt, lautet dahin: So schwer aber die Krisis auf der deutschen Landwirthschaft gelastet hat, so groß sind annähernd die Fortschritte, welche während dieser Zeit in allen Zweigen derselben durch intensive Kultur, Veredelung der Produktion, Ausbildung der Technik und Verminderung der Produktionskosten erzielt sind; insbesondere hat die Pflege der Wasserwirthschaft einen großen Aufschwung genommen.
Auf keinem Gebiet hat die Theorie und rationelle Anwendung von künstlichen Düngemitteln größere praktische Erfolge erzielt wie hier.
Auf leichtem Sandboden und im Hochmoor sind unter Umständen Reinerträge erzielt worden, welche sonst nur einer besten Bodenklaffe abgewonnen worden sind.
Was heißt denn das
Herr von Kardorff nimmt bei (L) seiner Rechnung an, daß, wenn vor 25 Jahren ein Landwirth ein gewisses Quantum Getreide auf seinem Boden erzielt hat, er jetzt das gleiche Quantum zum Verkauf bringen werde, und daß dann der Abschlag in den Getreidepreisen z.
B. um 25 Prozent sich in vollem Umfange bei dem Bruttoerträge geltend machen werde.
Da ist eben vollständig übersehen, daß in jenen 25 Jahren sich man möchte beinahe sagen eine Revolution im landwirthschaftlichen Betriebe vollzogen hat, daß wir jetzt mit einer intensiven Kultur zu rechnen haben, die ganz andere Erfolge erzielt, als vor 25 Jahren auf demselben Boden erzielt worden sind.
Ein hervorragender Landwirth meiner Partei, 1 der1früher1selbst diesem Hause angehört hat, 1 hat mir noch1im1vorigen1Jahre mitgetheilt, daß er in der Provinz Sachsen heutzutage auf demselben Stück Boden, auf dem er vor 20 Jahren 1 Mispel Weizen gewonnen habe, jetzt 2 Mispel Weizen gewinne.
Ja, meine Herren, gilt es denn nicht, diese Faktoren vor allen Dingen bei der Rechnung mit einzustellen
Spricht denn nicht gerade eine solche intensive Kultur so außerordentlich mit, wenn es sich darum handelt, die Produktionskosten per Zentner der Erzeugnisse selbst zu berechnen
Wie kann also Herr von Kardorff ohne weiteres annehmen, daß die Produktionskosten sich nicht vermindert hätten
1 Die Arbeitslöhne und anderen1Vergütungen1für1Waaren und allerlei Arbeitsleistungen mögen an sich nicht zurückgegangen sein; aber der Ertrag des landwirthschaftlichen Betriebes selbst hat sich in eminenter Weise gehoben, und darum paßt die ganze Schilderung, die Buchführung, welche Herr von Kardorff angeführt hat, hier durchaus nicht her.
Ich möchte dabei auch noch erinnern an den englischen Weizen, an den Rivetweizen, dessen Anbau sich in großem Umfange in Deutschland verbreitet hat.
So viel ich weiß, ist auch der Rivetweizen in erheblichem Umfange in Schlesien angebaut worden, und ich möchte fast annehmen, daß Herr von Kardorff selbst Rivetweizen gebaut und gute Erfolge damit erzielt hat.
Wie kann man nun ohne weiteres die Rechnung (6) anstellen auf das frühere Quantum Getreide, wenn jetzt vielfach eine Getreideart gebaut wird, die zwar einen geringeren Preis erzielt, aber durch die Menge des Ertrages den Ausfall im Preise mehr als deckt
Herr von Kardorff hat sich dann im allgemeinen darauf berufen, daß die Subhastationen sich steigern.
Bestimmte Zahlen hat er darüber nicht angeführt.
Wir wissen aus den früheren Debatten nur, daß selbst die Steigerung der Subhastationen im Betrag und in der Ausdehnung der Fläche in den letzten Jahren, über welche bestimmte Zahlen vorlagen, nur sehr bescheiden gewesen ist, und daß der Steigerung in den letzten Jahren gegenübersteht eine fortgesetzte Minderung, eine Abnahme der Subhastationen, der Zahl und dem Umfang der subhastirten Grundstücke nach, in der ganzen Zeit von 1880 bis zum Jahre 1886.
Das einzig sichere Material, auf welches man sich berufen könnte, liefern die letzten Domänenverpachtungen in Preußen.
Ich gebe zu, daß hier in der letzten Uebersicht ein Rückgang im Ertrage bei den neuesten Verpachtungen von 13 Prozent zu konstatiren gewesen ist; aber in einer ähnlichen Debatte im preußischen Abgeordnetenhaus hat schon mein Freund, Herr Rickert, darauf hingewiesen, wie in diesem Rückgang, 1 zum Theil wenigstens und speziell bei einigen anerkannten Fällen, nichts anderes zum Ausdruck kommt1als1gewissermaßen eine Gesundung ungesunder Verhältnisse, als ein Zurückgehen von in früheren Jahren gemachten übertriebenen Pachtgeboten.
Herr Rickert hat damals zu gleicher Zeit darauf aufmerksam gemacht, wie der Pachtertrag in der preußischen Domänenverwaltung von 40 Mark pro Hektar doch auch heute noch ganz unendlich höher steht als der Pachtertrag vor 20 oder 25 Jahren.
Aber selbst wenn gerade an diesem Punkte ein wesentlicher Rückgang zu konstatiren wäre, so würde dabei doch nur der Unterschied klar hervortreten, den wir immer gemacht haben, zwischen dem Erträgniß des Grundbesitzes als solchem und (v) dem Erträgniß des landwirthschaftlichen Betriebes als eines Gewerbes.
Wir haben fortwährend betont, daß die Höhe der Pachtrente und damit die Höhe des Preises des Grund und Bodens schlechthin gar nichts beweist für den erfolgreichen, günstigen Betrieb des landwirthschaftlichen Gewerbes.
Und von unserer Seite ist wiederholt ausgeführt, wie umgekehrt eine hohe Grundrente dieser Art geradezu ein effektiver Schaden für die Landwirthschaft sein kann.
Was sich nun vollzieht hier in dem Falle, wo Pachtrückgänge zu verzeichnen sind, das ist nichts anderes, als daß beim Ablauf eines den Verhältnissen nicht entsprechenden Pachtkontraktes eine Neuregelung stattfindet.
Es stellt sich heraus, daß der Grundbesitzer, in diesem Falle der preußische Staat, bisher zu viel bekommen und der landwirthschaftliche Arbeiter, in diesem Falle der Pächter, zu wenig bekommen hat; und es tritt hier eine Korrektur ein, welche dem einzelnen landwirthschaftlichen Gewerbetreibenden, dem Pächter, sicher nicht zum Nachtheil gereicht.
Ich möchte hierbei darauf hinweisen, daß gerade diese Entwickelung doch ein Kennzeichen unseres heutigen modernen wirthschastlichen Lebens ist.
Herr von Kardorff hat in seiner Rede mit großem Nachdruck dabei verweilt, daß im Laufe der letzten Jahre der Vortheil des wirthschastlichen Lebens vornehmlich dem Kapitalisten zugeflossen sei; das Kapital, speziell das bewegliche Kapital, habe den Hauptvortheil von der wirthschastlichen Entwickelung des Landes gehabt.
Nun, ich muß sagen, ich vermag dieses Urtheil mit all den Beobachtungen, mit den Urtheilen, welche über den Lauf unserer wirthschastlichen Entwickelung von den allersachknndigsten Männern gefällt werden, schlechthin nicht zu vereinbaren.
Umgekehrt, charakteristisch für unsere Verhältnisse ist, daß das Erträgniß des Kapitals sinkt, und zwar bei jeder Form der Kapitalsanlage sowohl für Leihkapitalien durch den Rückgang des Zinsfußes als für die gewerblich angelegten Kapitalien in dem Rückgang des Unternehmergewinnes.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
755 (Allgemein, ich möchte fast sagen, ohne Widerspruch wird anerkannt, daß wir in einer Periode großartiger wirthschaftlicher Entwickelung insofern leben, als der Antheil des Kapitals an dem Ertrage der gesammten gewerblichen Arbeit sich ermäßigt, und der Antheil der arbeitenden Klassen an dem Ertrage der nationalen Produktion sich erhöht.
Man erblickt gerade in dieser Entwickelung einen ganz wesentlichen Fortschritt in unserem wirthschaftlichen Leben, und was man in der Landwirthschaft bei dem Rückgang der Grundrente, bei dem Herabgehen des Preises für Grund und Boden beobachtet, das ist nur ein Vorgang, der sich vollständig harmonisch einfügt in all die Erscheinungen, die wir bei allem Kapital und bei aller Arbeit heute beobachten.
Es ist denn doch auch nicht zu übersehen, daß gerade auf landwirthschaftlichem Gebiet sich dieser Rückgang der Rente erst vollzieht, nachdem eine lange Zeit starker Steigerung vorausgegangen ist.
Kaum auf einem anderen Gebiet hat durch den Lauf der Konjunkturen das Kapital solche Vortheile, eine solche Erhöhung, Verdoppelung erhalten, als auf dem Gebiet des landwirthschaftlichen Grundbesitzes.
Wenn sich dem gegenüber nun wie ich gern zugebe, mit unter dem Einfluß der überseeischen und der russischen Konkurrenz ein Rückgang vollzieht, so, meine ich, ist es an und für sich nicht mehr als billig, daß derjenige Kapitalsbesitz, welcher die Vortheile günstiger Konjunkturen gehabt hat, nun auch die Nachtheile der ungünstigen Konjunktur auf sich nimmt.
Daß hierbei mit staatlichen Maßregeln nicht zu helfen ist, welche durch Erhöhung des Ertrages im wesentlichen auf nichts anderes hinauskommen, als die Grundrente wieder zu steigern, das hat vielleicht niemand treffender ausgesprochen als ein Herr von jener Seite (rechts), der Abgeordnete Schultz-Lupitz, bei einer kürzlich im Abgeordnetenhaus stattgehabten Debatte.
Herr Schultz-Lupitz dem man ja doch nicht absprechen wird, daß er auf seinem Gebiet ein ungemein thätiger und erfolgreicher Landwirth ist hat zwar selbst (L) für die Getreidezölle gestimmt; aber was hat er kürzlich im preußischen Abgeordnetenhause erklärt
Indem er ausführte, daß niemand wisse, wann die Getreidezölle wieder abgeschafft werden würden, erklärte er zugleich: Wind und Wetter, Mißernten werden die Zölle zu Fall bringen, und ob wir sie dann sobald wieder haben werden, das ist eine Frage.
Deshalb glaube ich, daß die deutschen Landwirthe sich die ernste Mahnung zu Herzen nehmen sollten, mit aller Energie, die ihnen innewohnt, zu lernen, billiger zu erzeugen, damit sie demnächst ohne Zölle bestehen können.
(Hört, hört!
links.
Zurufe rechts.)
'Wenn von anderer Seite gesagt wird: du willst Zölle haben aus anderer Leute Taschen, um für dich bessere Rente zu erzielen, nein, das will ich nicht; ich will lernen, billiger zu erzeugen, und ich hoffe, daß andere es auch lernen.
Nach wie vor bitte ich den Herrn Minister für die Landwirthschaft, daß er alles, was er in dieser Beziehung thun kann in Betreff Belehrung, in Betreff Einwirkung auf die Tarife, daß er alles thun möge, um die Wege zur Verbilligung der Erzeugung zu ebnen.
Nun, meine Herren, auf demselben Standpunkt stehen wir auch, indem wir es voranstellen, daß man, ehe man sich zu solchen bedenklichen Maßregeln wie die Einführung von Getreidezöllen überhaupt entschließt, diesen Weg der Verbilligung der Produktion zu beschreiten hat.
Ich würde deshalb auch meinerseits, sofern die Getreidezölle in ihrer besonderen Art aus dem Spiel bleiben und eine ähnliche Versicherung ist von meinen Parteigenoffen immer hier abgegeben worden gern die Handhabe bieten, um in Verwaltung und Gesetzgebung die Maßregeln durchzuführen.
welche diese billigere landwirthschaftliche Produktion in Deutsch- (6) land zu fördern geeignet sind.
Ich möchte doch auch darauf Hinweisen, daß selbst betreffs oes Getreidebaues die Verhältnisse für die europäische Landwirthschaft gegenüber der ausländischen Konkurrenz nicht mehr so ungünstig liegen wie vielleicht vor zehn Jahren.
Seit zehn Jahren hat sich in England.
ein starker Rückgang im Getreidebau vollzogen; da ist das eingetreten, was Herr von Kardorff hier für Deutschland, meiner Ansicht nach durchaus mit Unrecht, behauptete; dort hat sich eine große Einschränkung des Getreidebaues vollzogen, und der landwirthschaftliche Betrieb hat sich auf andere Kulturen, vor allen Dingen Wiesenkultur und Viehzucht, geworfen.
Aber gerade in diesem Verhältniß ist zuletzt durch die eigene Thätigkeit der Landwirthe und durch das starke Rückgehen der Pachtrenten ein Umschwung eingetreten.
Im letzten Jahre, meine Herren, ist in England beim Weizenbau wieder eine Zunahme des Areals um eine Viertelmillion Acres zu verzeichnen gewesen, und es hat sich hier also gezeigt, daß, trotzdem dort gar keine Getreidezölle bestehen, die englische Landwirthschaft es wieder vortheikhafter gefunden hat, in größerem Umfang als bisher den Weizenbau aufzunehmen.
Aber dabei macht sich nicht zum wenigsten der Umstand geltend, daß in England die Hemmnisse, welche unsere Zollund Steuerpolitik geschaffen hat, nicht bestehen.
In England hat sich diese neue Aenderung in dem landwirthschaftlichen Betriebe vollzogen, und auf der anderen Seite hat sich dort zu gleicher Zeit vollzogen die Hebung der wirthschaftlichen Lage der arbeitenden Klaffen ohne alle jene Erschwerungen, welche in Deutschland die Zoll- und Steuerpolitik geschaffen hat.
Mit vollem Recht wird heutigen Tages in dem hervorragendsten ökonomischen Fachblatte Englands, im „Economist '', anerkannt, daß bei diesem Stande der Dinge, bei den wohlfeilen Preisen für die wichtigsten Nahrungsmittel, die Lage des englischen Arbeiters besser sei, als sie je zuvor in irgend einer Periode der englischen Geschichte gewesen ist.
Wir, (v) meine Herren, sind nicht in der Lage, das Gleiche von uns behaupten zu können, vor allen Dingen deshalb, weil die Vortheile, welche aus den billigen Preisen unserer arbeitenden Bevölkerung zufließen können, durch unsere Zollpolitik in so hohem Grade verkümmert und aufgehoben worden sind.
Herr von Kardorff unterschätzt wirklich die Bedeutung der Getreidezölle ganz erheblich; er hat uns in seiner Rede über die Wirkung der indirekten Besteuerung ein Rechenexempel gegeben, bei dem ich wirklich nur habe denken können an die Worte: Und 9 ist 1 und 10 ist keins; Das ist das Hexeneinmaleins.
Er hat nämlich ausgeführt, daß, wenn die Berechnungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die Last der indirekten Besteuerung richtig seien, der Arbeiter ja eigentlich gar kein Einkommen mehr haben würde, daß er alles nur für die indirekten Steuern hingeben würde.
Ich weiß nicht, wie Herr von Kardorff zu dieser seltsamen Rechnung gekommen ist.
Wenn für eine Arbeiterfamilie ein Pfund Kaffee zu 1, o Mark gekauft wird, so beträgt darauf der Zoll 20 Pfennig, das heißt 16g Prozent; so würde sich das Maß der indirekten Besteuerung für jeden einzelnen Verbrauchsartikel berechnen lassen, den ein Arbeiter zu seinem und seiner Familie Unterhalt beschafft.
Wenn wir in Betracht ziehen, daß insbesondere das wichtigste Lebensmittel, das Brod, wegen der Zölle einer so starken Vertheuerung unterliegt, einer Vertheuerung, die fast die Hälfte des Werthes ausmacht, so, glaube ich, wird man mit vollem Fug und Recht sagen können, daß in der That der nothwendigste Lebensmittelbedarf der deutschen Arbeiter heutigen Tages mit einer indirekten Besteuerung von 20 bis 25 Prozent belastet ist.
Nun, diese 25 Prozent bedeuten doch schließlich nicht das ganze Einkommen des Arbeiters; sie bilden aber einen 758 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
W so wesentlichen Theil desselben, daß man wohl alle Veranlassung hat, nachzuforschen, ob eine solche Besteuerung gerecht ist oder nicht gerecht ist.
Aber die Betrachtung des Herrn von Kardorff führt noch zu einer anderen Folgerung.
Er meint, wenn die indirekte Besteuerung so hoch wäre, daß sie eigentlich das ganze Einkommen des Arbeiters auffräße, so ließe sich solche Behauptung nicht aufstellen, weil sie absurd wäre.
Nun, meine Herren, wenn man sich jemals vorstellen könnte, daß eine solche Besteuerung eingeführt würde, würde die Folge doch eben nur die sein, daß der Arbeiter genöthigt würve, außerordentlich viel weniger zu kaufen, seinen Verbrauch derartig einzuschränken, daß er mit den elendesten und wenigst zuträglichen Nahrungsmitteln doch sein Leben und das Leben seiner Familie fristen könnte.
Es würde daraus nichts anderes resultiren als die allerschlimmste Folge, welche aus einer hohen indirekten Besteuerung sich ergeben kann, nämlich eine beträchtliche Einschränkung des Verbrauchs gesunder kräftiger Nahrungsmittel, eine wirkliche Herabdrückung der Lebenshaltung.
Es ist doch auch nicht richtig, wenn Herr von Kardorff den Einfluß unserer Zölle auf die Preisstellung des Getreides so schlechthin als wenig bedeutend behandelt.
An anderer Stelle, im preußischen Abgeordnetenhause, hat man sich darauf berufen, daß die Preise doch heute niedriger seien, als sie vielfach in der Zeit der Zollfreiheit für Getreide gewesen seien.
Diese Thatsache an sich ist richtig; aber, meine Herren, bei Beurtheilung der Wirkung einer solchen Besteuerung auf die Preisstellung kommt es doch nicht darauf an, das gegenwärtige Jahr mit vielen früheren zu vergleichen; es kommt darauf an, die Preishöhe in unserem Lande zu vergleichen mit der Preishöhe in anderen Ländern.
(Sehr wahr!)
Denn allein aus dieser Vergleichung läßt sich das Maß der (S) Belastung erkennen, welche bei uns auf das Brodkorn fällt.
Es hat ja auch früher niemand behauptet, daß, wenn Getreidezölle, wie wir sie jetzt haben, eingeführt würden, nun der Preis des Getreides bei uns immer viel höher stehen würde, als er in früheren Jahren gestanden hat.
Man hat immer nur behauptet: dieser Zoll wird für das deutsche Volk eine Belastung seines Brodkonsums bilden im Gegensatz zu anderen Ländern.
Meine Herren, davon kann man sich aber heutigen Tages jeden Augenblick überzeugen; man braucht nur irgend ein Zeitungsblatt zu nehmen, in dem die betreffenden Preisangaben enthalten sind.
Ich habe mir am Donnerstag, als hier die Frage über die Debatte begann, ein paar Zeilen aus der „Nationalzeitung ''herausgezogen.
An jenem Tage wurde Roggen in Amsterdam per März gehandelt zu 123 Gulden per Last; das ist, auf unsere Verhältnisse übertragen, zu 98 Mark pro Tonne von 1000 Kilogramm.
An demselben Tage kostete der Roggen unter ähnlichen Bedingungen in Berlin 154 Mark (hört!
hört!
links); der Unterschied bemaß sich also auf 56 ''; Mark.
Wenn wir davon einen kleinen Theil von 5 bis 6 Mark auf die Kosten des Transports und sonstige Unkosten rechnen, so läßt sich an diesem Beispiele in voller Klarheit zeigen, wie der Roggen auf deutschem Markt die volle Vertheuerung um den ungeheuren Zollsatz von 50 Mark pro Tonne erfährt.
Was den Weizen anlangt, so kostete er am Tage vorher ebenfalls auf dem Amsterdamer Markt per März 202 Gulden per Last oder, auf unsere Verhältniße übertragen, 156 Mark pro Tonne von 1000 Kilogramm.
An demselben Tage kostete Weizen in Mannheim per März 205 Mark pro Tonne von 1000 Kilogramm.
(Hört!
hört!
links.)
Hier ergibt sich eine Differenz von 49 Mark, welche, wenn man den Frachtunterschied in Betracht zieht von etwa 4 Mark pro Tonne, sich ermäßigt auf 45 Mark.
Auch (0) dieser Unterschied reicht also nahe an den vollen Zollsatz heran, und wenn beim Weizen dieser Zollsatz selbst nicht voll erreicht wird, so spielen dabei eben jene Verhältnisse mit, welche uns in den Debatten über die Aufhebung des Identitätsnachweises wiederholt beschäftigt haben, die Verhältnisse, welche die volle Steigerung des Weizenpreises um den ganzen Zollbetrag in Deutschland bisher verhindert haben.
Nun, meine Herren, dieser Unterschied im Getreidepreis wirkt aber mit Nothwendigkeit zunächst auf den Preis des Mehles weiter ein.
Man braucht in der That nur daran zu erinnern, unter welchen Zolloerhältnissen heute in Deutschland Mehl für das Inland und Ausland produzirt wird.
Die Einrichtungen zur Erleichterung des Exports unserer Mühlen haben dahin geführt, daß bei dem heutigen Zollsatz für Roggen von 5 Mark pro Doppelzentner auf jeden Sack Roggenmehl im Gewicht von 2 Zentnern 7, 7 Mark als Exportvergütung bezahlt werden.
Nun stand im Laufe des vorigen Jahres nach unserer amtlichen Statistik der Preis des Roggenmehls auf dem Berliner Markt auf 18, g Mark.
Das Mehl, welches aus den Roggenmühlen herausgeht, war also, sobald es der deutsche Landsmann für seinen Konsum kaufte, mit 18, g Mark zu bezahlen; sobald es aber irgend ein Ausländer kaufte, so konnte es unter Abrechnung der Exportvergütung von 7, g Mark für 11 Mark geliefert werden.
(Hört!
hört!
links.)
Auf jeden Sack Roggenmehl stellt sich für den gesammten Konsum Deutschlands ein Unterschied in Folge der Getreidezölle von 7 Mark 70 Pfennig pro Doppelzentner Roggenmehl heraus.
Es müßte doch in der That wunderbar zugehen, wenn es möglich sein sollte, daß eine solche Preisdifferenz sich nicht auch schließlich bei der Verarbeitung von Mehl zu Brod in vollem Umfang geltend machte.
1 (0) Der Herr Abgeordnete Bebel hat aus einer großen Reihe von Orten bereits Beispiele dafür angeführt, wie im Laufe der letzten Zeit der Brodpreis gestiegen ist.
Ich will den Beweis, den er geführt hat, hier nicht noch unnöthig durch weitere Beispiele verlängern; aber ich möchte doch darauf hinweisen, daß auch unsere amtliche Statistik gerade für das letzte Jahr eine beträchtliche Steigerung der Getreidepreise ergibt.
Nach der Reichsstatistik stand für Weizen der Preis im Januar 1888 auf 162 Mark pro Tonne, im Dezember auf 176 Mark; für Roggen stand am Anfang des Jahres 1888 der Preis auf 118 Mark, am Schluß des Jahres dagegen auf 152 Mark.
Der Steigerung der Brodpreise, welche eingetreten ist, entspricht also durchaus die auf dem Getreidemarkt eingetretene Steigerung der Weizen- und Roggenpreise.
Wenn es noch eines Beweises bedürfte, wie schließlich dieses Zollsystem auf den Preis des Brodes einwirkt, so würden ihn doch die Vorgänge geliefert haben, welche im Laufe der letzten Monate an unseren Grenzen im Verkehr mit zollfrei einzuführendem Brode sich abgespielt haben.
Fast an allen unseren Grenzen ist von der im Zolltarif enthaltenen Vergünstigung, 3 Kilogramm Mehl oderBrod zollfrei über unsere Grenze in die Grenzbezirke einzuführen, in der umfassendstenWeise Gebrauch gemacht worden, ebenso gut an der preußisch-holländischen Grenze, wie an der preußischen Grenze gegen Polen, an der schlesischen Grenze gegen Böhmen, an der sächsischen Grenze gegen Böhmen, an der bayerischen Grenze gegen Oesterreich, an der badischen Grenze gegen die Schweiz, überall hat sich eine Differenz zwischen den Brodpreisen diesseit und jenseits der Grenze herausgestellt, welche die Grenzbevölkerung dazu getrieben hat, in größtem Umfange von der Vergünstigung der zollfreien Brodeinfuhr Gebrauch zu machen.
Ueberall ist konstatirt worden, daß der Unterschied im Preise sich für das Kilogramm Brod auf mindestens Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
757 (M 5 Pfennig und also für ein 6 pfundiges Brod auf mindestens 15 Pfennige berechnet.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat seitens der Zollverwaltung dieser Ausdehnung gegenüber eine strengere Praxis angewendet; man hat davon gesprochen, daß ein Mißbrauch der Vergünstigung eingetreten sei, und daß diesem Mißbrauche gesteuert werden müsse.
Meine Herren, ich finde es in der That eine mißbräuchliche Anwendung dieses Wortes, das Bestreben der armen Grenzbewohner, welche sich nicht ohne weiteres in die hohe Steuer im Jnlande fügen wollen und deshalb von der gesetzlich gewährleisteten Bestimmung Gebrauch machen, dieses Streben schlechthin unter den Mißbräuchen zu klassifiziren.
Richtig ist es, daß vom Standpunkt der Zollverwaltung dieses Wort angewendet werden mag.
Aber, meine Herren, ich glaube, jenen Bewohnern und uns allen hier wird schwerlich die Ueberzeugung beigebracht werden können, daß das, was dort geschieht, das starke kräftige Widerstreben gegen eine unerträgliche Zollbelastung des nöthigsten Lebensmittels, an sich etwas mißbräuchliches sei.
Mit Recht machen nun freilich die Bäcker in den Grenzbezirken geltend, daß sie diese Konkurrenz nicht ertragen können, daß sie, da sie selbst das durch die Zölle vertheuerte Mehl zu verarbeiten haben, die Konkurrenz der ausländischen, zollfrei eingehenden Waare nicht ertragen können.
Vergeblich hat man bisher noch darauf gesonnen, hier irgend eine Abhilfe zu finden.
Es ist vorgeschlagen worden, man möge den Bäckern gestatten, das Mehl, das sie verbrauchen, vom Auslande zollfrei einzuführen.
Dagegen erhoben sich aber wieder mit vollem Recht die Müller in den Grenzbezirken, indem sie erklären, sie müßten doch das durch den Zoll vertheuerte Getreide verarbeiten; wie sollten sie also mit dem zollfrei eingeführten Mehl konkurriren können
Man ist deshalb weiter gegangen und hat vorgeschlagen, es müsse geM stattet werden, sowohl Mehl wie Getreide in den Grenzbezirken zollfrei einzuführen.
Meine Herren, was hieße denn das aber anders, als daß man hinter der wirklichen Zollgrenze eine neue Zollgrenze einrichtete (sehr richtig!
links), an der dann genau dieselben Mißstände, dieselbe Bedrückung der Bewohner in dem neuen Grenzbezirke entstehen würden
Auf diesem Wege ist in der That keine Hilfe zu leisten.
Wie schwer aber die Mißslände empfunden werden, mögen Sie daraus ersehen, daß bereits von Handelskammern der Vorschlag gemacht worden ist, man möge doch die zollfreie Brodeinsuhr ohne weitere Beschränkung allen denjenigen Grenzbewohnern gestatten, welche zur untersten oder zweituntersten Stufe der Klassensteuer eingeschätzt seien.
Man erkennt selbst gewissermaßen an, daß es ein unerträgliches, unbarmherziges, ungerechtes Steuersystem ist, diese Leute dem vollen Zoll für Brod zu unterwerfen.
Denn, meine Herren, ich möchte doch noch darauf aufmerksam machen, daß es sich hier gar nicht allein um den Getreidezoll handelt, sondern um den Zoll, der für Mehl und Brod erhoben wird.
Ich habe, als wir vor fünf Vierteljahren über den Mehlzoll verhandelten, insbesondere darauf hingewiesen, daß wir einen Mehlzoll einzuführen im Begriff ständen, wie ihn kein einziges Land in Europa in gleicher Höhe hat.
Der Mehlzoll beträgt 10 Mark 50 Pfennige pro Doppelzentner und ebenso viel der Brodzoll.
Für ein sechsbändiges Brod stellt sich deshalb der Zoll an der Grenze auf 31 Pfennige.
Das ist derjenige Zoll, dessen volle Last durch die zollfreie Brodeinfuhr gemildert werden soll, dieser ungeheure Zoll auf Brod, für den man ähnliches eigentlich nur findet, wenn man zu barbarischen Zeiten zurückkehrt oder nach barbarischen Ländern geht.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat hier daran erinnert, daß, wenn man in Wahrheit etwas für die arbeitenden Klaffen auf sozialpolitischem Gebiete thun wolle, daß, wenn es ernst sei mit einer wahren christlichen, (0) gerechten Sozialreform, es dann nöthig sei, vor allen Dingen dieses empörende Steuersystem abzuschaffen, dem kann ich nur aus vollem Herzen zustimmen.
Meine Herren, ich glaube in der That, dieses Steuersystem, diese ungeheure Zollbelastung des Brodes, wie sie hier so klar und handgreiflich an unseren Grenzen hervortritt, ist mit den Grundsätzen wahren Christenthums und wirklicher Gerechtigkeit nicht vereinbar.
(Sehr richtig!
Bravo!
links.)
Es sind ja dem Hause mehrfach Petitionen zu diesem speziellen Gegenstände zugegangen, und ich hoffe, daß wir Gelegenheit haben werden, uns auch noch im Laufe dieser Session mit dieser Frage recht gründlich zu befassen.
Denn wenn irgend eine Frage, so verdient diese eine gründliche Berathung.
Nun will ich nicht verkennen, daß dem Antrage der Herren Abgeordneten Schumacher und Singer auf vollständige Aufhebung der Getreidezölle und Mehlzölle, so wie er jetzt vorliegt, auch manche Schwierigkeit entgegensteht.
Ich will die Schwierigkeit in finanzieller Hinsicht nicht unterschätzen; aber ich möchte vor allen Dingen darauf hinweisen, daß selbst der Ausfall, welcher in dem Ertrag der Zölle durch Aufhebung der Getreidezölle herbeigeführt werden könnte, doch zum großen Theil wieder ausgeglichen werden könnte durch die höheren Erträge der Branntweinsteuer.
Ich halte mich um so mehr für berechtigt, darauf hinzuweisen, als wir seit dem Jahre 1879, seit der ersten Wiedereinführung der Getreidezölle, immer der Ansicht gewesen sind, daß es nöthig sein würde, bei Wiederaufhebung der Getreidezölle die finanzielle Deckung vornehmlich in den Erträgnissen der Branntweinsteuer zu suchen.
Aber ich möchte dabei denn doch auch daran erinnern, daß es unter solchen Umständen vielleicht möglich wäre, das Benefizium, welches jetzt, euphemistisch gesprochen, den Brennern zugewendet wird, auf- (v) zuheben oder doch etwas herabzumindern.
In der jüngst im Hause geführten Debatte über die Branntweinsteuer hat mein Freund Dr. Barth ganz überzeugend nachgewiesen, wie bei Einführung der neuen Branntweinsteuergesetzgebung es gar nicht die Absicht der gesetzgebenden Faktoren gewesen ist, die volle Differenz zwischen den Steuersätzen von 50 und 70 Mark den Brennern ausschließlich zuzuwenden, wie es aber jetzt durch die neue Einrichtung der Berechtigungsscheine möglich geworden ist, diese volle Differenz ihnen ganz zuzuwenden.
Nun, meine Herren, wenn es nicht möglich wäre, die Getreidezölle mit einem Schlage aufzuheben, wäre es doch vielleicht möglich, sie allmählich herabzusetzen, und ich würde mir gestatten, den Herren Brennern den Vorschlag zu machen, daß sie für einen solchen guten Zweck, zwar auch nicht das ganze Benefizium, aber wenigstens die Hälfte desselben opferten.
Wenn es gelänge, die Hälfte dieses BenefiziumS mit nahezu 21 Millionen Mark der Reichskaffe zuzuführen, so würde damit schon immer ein schönes Stück Mehrerträgniß geliefert werden, mit dem sich auch bei der Reform der Getreidezölle das heißt bei der Herabsetzung derselben wohl etwas machen ließe.
Ich freue mich übrigens, daß der Herr Abgeordnete Bebel von vornherein den Termin für das Inkrafttreten des von ihm vorgelegten Gesetzentwurfs hinausgerückt hat.
Es würde ja allerdings unter keinen Umständen möglich sein, plötzlich sie aufzuheben ohne Rücksicht auf alle die vielseitigen geschäftlichen Interessen, welche sich bis jetzt auf die Fortdauer dieser Zölle eingerichtet haben.
Herr von Kardorff hat auch noch einen besonderen Ausflug auf das politische Gebiet gewagt, indem er die Fortdauer der Getreidezölle in Verbindung mit der antisemitischen Bewegung gebracht hat.
Ich kann den Zusammenhang im ganzen nicht recht einsehen.
In früherer Zeit richteten sich 758 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
() die Anklagen gegen diejenigen jüdischen Mitbürger, welche Getreidehandel trieben, immer dahin, daß sie „Kornwucher ''trieben, daß sie den Preis des Getreides ganz ungebührlich in die Höhe steigerten; heutzutage lauten die Anklagen ganz anders; jetzt heißt es, daß sie die Preise des Getreides ganz ungebührlich herabdrückten, und daß sie strebten, die Getreidezölle wieder aufzuheben, was allerdings den relativ bei uns so hoch gesteigerten Getreidepreis wieder ermäßigen würde.
Es bleibt also dann, wenn man an eine antisemitische Bewegung unter diesen Verhältnißen denkt, nichts übrig als der Grundsatz: ob hohe Getreidepreise oder niedrige Getreidepreise thut nichts, der Jude wird verbrannt!
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte auch weiter darauf hinweisen, daß ich diese Verbindung in keinem Falle gelten lassen kann.
Herr von Kardorff scheint anzunehmen, daß, wenn die Getreidezölle aufgehoben würden, die antisemitische Bewegung ganz besonders an Kraft und Eifer gewinne.
Nun, meine Herren, wenn das in der That eine der Folgen der Aufhebung der Getreidezölle sein sollte, so würde ich daraus noch nicht den geringsten Grund entnehmen, auf die Aufhebung der Getreidezölle zu verzichten.
Ich nehme auch an, daß unsere jüdischen Mitbürger, und zwar speziell diejenigen, welche freisinnig sind, es am allerwenigsten billigen würden, wenn man diese ungerechte und auf die Dauer unerträgliche Besteuerung beibehalten wollte, um damit der antisemitischen Bewegung irgend einen Damm entgegenzustellen.
Ich glaube, auch von unseren jüdischen Mitbürgern würde eine solche Politik ebenso gut wie von uns als kurzsichtig und niederträchtig verurtheilt werden.
Allerdings scheinen mir Getreidezölle und Antisemitismus einander würdig zu sein; es sind beides Rückfälle in einen früheren Kulturzustand, welche sowohl ihrer Tendenz als ihrer Wirkung nach tief zu beklagen sind und allein gleichmäßig durch die fortschreitende Kultur wieder über wunden werden können.
Wenn wir gegen die Getreidezölle ankämpfen, so thun wir im Grunde nichts anderes, als wir bekämpfen genau dieselbe kulturfeindliche Richtung, welche sich heutigen Tages im Antisemitismus geltend macht.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich zum Schluß dem Hause vorschlagen, über den Antrag hier nicht allein im Plenum Entscheidung zu treffen, sondern ihn einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
(Rufe: Ach!
und Lachen rechts.)
Meine Herren, der Vorschlag mag Ihnen nur zeigen, wie unserer Ueberzeugung nach die hier aufs neue zur Disposition gestellte Frage nicht mit Lachen oder Spott abgewiesen werden kann, sondern in jedem Fall, wenn sie hier zur Diskussion gestellt wird, die ernsteste Behandlung verdient.
Ich verkenne ja gar nicht, daß die Aufhebung der Getreidezölle ein Bruch in dem ganzen bestehenden Zollsystem sein würde, daß cs darauf ankommen würde, nicht nur einseitig mit dem Zollschutz zu brechen, der hier der Landwirthschaft zu Theil geworden ist, daß es darauf ankommen würde, auch den Ansprüchen zur Geltung zu verhelfen, welche in solchem Falle im landwirthschaftlichen Interesse Erleichterungen an anderen Stellen unseres Zolltarifs anstreben würden.
Das ist aber eine Arbeit, welche nicht im Plenum vorgenommen werden kann, zu welcher es unter allen Umständen einer umfangreichen uud eingehenden Berathung in der Kommission bedarf.
Wenn trotzdem ohne weiteres hier von den Herren Abgeordneten Schumacher und Singer der Antrag auf Aufhebung dieser Zölle gestellt worden ist, so mögen die Gegner dieses Antrags, die Freunde der Getreidezölle, nicht übersehen, daß in diesem Vorgehen nur ein Streben zum Ausdruck kommt, welches nicht eher ruhen und rasten wird, als bis mit diesen Getreidezöllen wieder auf- (6) geräumt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es handelt sich hier ja nicht allein um eine wirthschaftliche Maßregel, es handelt sich hier um ein Stück unseres Zolltarifs, mit dem aufs engste verbunden ist der ganze unsere Zollpolitik betreffende Handel zwischen landwirthschaftlichen und industriellen Interessen.
Es handelt sich um das Stück unseres Zolltarifs, das vom Standpunkte der politischen Moral am heftigsten und energischsten zu bekämpfen ist.
Es kann auch nicht allein darauf ankommen, diese Frage hier zur Sprache zu bringen, wenn die Getreidepreise so hoch gestiegen sind, daß die Brodpreise zu Hungerpreisen werden; nein, meine Herren, dieses Steuersystem, welches in den Getreide-, Mehl- und Brodzöllen seinen Ausdruck findet, ist an sich seinem Prinzip nach so verwerflich, es enthält eine so tiefgreifende unerträgliche Ungerechtigkeit des Besteuerungsmodus, das gar nichts anderes übrig bleibt, als immer aufs neue dagegen Verwahrung einzulegen.
Ich habe darum auch am meisten bedauert, daß Herr von Kardorff immer, nach seiner Rede zu schließen, in so außerordentlichem Umfange das Bestehen der deutschen Landwirthschaft, ja schließlich das Bestehen unseres ganzen Staatswesens basirt auf eine Einrichtung wie diese Getreidezölle.
(Abgeordneter von Kardorff: Das habe ich nicht gethan; ich habe das Gegentheil gethan.)
Herr von Kardorff nimmt doch an, daß die Landwirthschaft ohnehin schon sich in einer trüben Lage befindet, und daß, wenn die Getreidezölle nicht festgehalten werden, diese Landwirthschaft unrettbar dem Ruin verfallen ist.
Das sind Behauptungen, die auch früher in ähnlicher Weise, wer weiß wie oft, in diesem Hause ausgesprochen, in Petitionen in dies Haus gebracht worden sind.
Meine Herren, ich bedaure (D) das ganz besonders.
Herr von Kardorff beruft sich darauf, daß, wenn man rücksichtslos in dieser Frage verfahren wollte, wenn man da nicht in Betracht ziehen wollte, wie bei Fortdauer des landwirthschaftlichen Nothstandes eine große Umänderung in allem landwirthschaftlichen Grundbesitz eintreten würde, man das gewissermaßen vor der Geschichte, vor unserem Lande nicht verantworten könnte.
Er weist darauf hin, daß doch gerade der größere Gutsbesitzerstand unserem Staate seit Jahrhunderten die besten Offiziere, die besten Beamten geliefert habe, und er reklamirt so gewissermaßen aus dem Gefühl patriotischer Dankbarkeit für diese Klaffe alle jene staatlichen Unterstützungen, welche die agrarische Gesetzgebung ihnen bisher zugewendet hat.
Meine Herren, ich will gewiß die Dienste nicht bestreiten, welche in dieser Hinsicht, und in ganz hervorragendem Maße speziell in Preußen, der gutsbesitzende Landwirth sich um unser Vaterland erworben hat; aber darauf hinweisen müßte ich denn doch auch, daß heutigen Tags mehr denn je auch alle anderen Klaffen der Bevölkerung in ähnlicher Weise mitzuwirken haben im Frieden wie im Kriege an den großen Aufgaben unseres Staatswesens.
Ich beanspruche diejenige patriotische Dankbarkeit, welche Herrn von Kardorff erfüllt, in nicht minderem Grade für die breiten bürgerlichen Schichten, welche heute in ganz gleicher Weise einerseits thätig sind, wirthschaftlich unser Vaterland zu kräftigen, andererseits mit ihrem Blut gegen alle Feinde zu vertheidigen.
Ich meine auch, der deutsche Arbeiterstand kann, wenn hier über diese Jnteressenfragen verhandelt wird, mit nicht minderem Recht geltend machen, daß er doch auch wahrlich Gut und Blut daranzusetzen hat, nicht minder als die besten Offiziere, welche aus dem Stande der Herren Gutsbesitzer genommen werden.
Und das nicht allein er hat diese Opfer zu bringen unter ganz anderen schwierigen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
759 () Die Stände, aus welchen die besten Beamten und Offiziere hervorgegangen sind, haben sich auch Jahrhunderte lang immer der besten Stellungen in unserem Staatsleben erfreut, und heutigen Tags, wo selbst dieses System der besten Stellungen nicht mehr ausreicht, tritt eben in unserer ganzen Steuer- und Zollgesetzgebung das Bestreben hervor, sich durch Privilegien und Monopole wieder eine recht gute Stellung zu verschaffen.
Der patriotische Arbeiterstand aber, von dem ich sprach und zu dem ich nicht etwa nur die sogenannten königstreuen Arbeiter rechne, sondern zu denen meiner Ueberzeugung nach, wenn nicht der strikte Gegenbeweis geführt wird, auch alle freisinnigen und sozialdemokratischen Arbeiter gerechnet werden müssen, welche mit allen anderen Landesgenossen in Reih und Glied für unser Vaterland eintreten, ich meine, dieser patriotische Arbeiterstand erhebt solche Ansprüche nicht.
Wenn hier in seinem Namen die Aufhebung der Getreidezölle gefordert wird, so verlangt dieser Arbeiterstand nichts anderes, als daß Sie Gerechtigkeit gegen ihn üben, und die Mahnung, Gerechtigkeit zu üben, unser Staatswesen nicht zu gründen auf solche Einrichtungen, welche früher oder später einem Sturm des Unwillens nachgeben müssen, sondern unser Staatswesen wie in früheren Zeiten vor allen Dingen zu gründen auf die wirthschaftliche Thätigkeit, welche ohne Privilegien, ohne Monopole, ohne Staatsbegünstigung aus eigener Kraft schafft und wirkt zum Besten unseres Vaterlandes.
Zu dieser Gerechtigkeit abermals zu mahnen, das ist meiner Ansicht nach der verdienstvolle Zweck dieses Antrags, und deshalb empfehle ich Ihnen dringend: gehen Sie hier im Hause wenigstens nicht ohne weiteres über den Antrag hinweg, beschäftigen Sie sich wenigstens aufs neue mit den Fragen, zu denen er anregt, indem Sie ihn einer Kommission überweisen!
(Bravo!
links.)
(S) Vizepräsident vr.
Vuhl: 1 Ich habe es für möglich gehalten, daß ich den Herrn Abgeordneten Broemel bei Ertheilung des Ordnungsrufes mißverstanden habe, und habe deshalb einige Bemerkungen zu meinem Ordnungsruf zugelassen.
Nun liegt mir aber der stenographische Bericht vor.
Derselbe lautet: Aber welchen Eindruck, möchte ich wohl fragen, soll es im Auslande machen, wenn der Herr Abgeordnete von Kardorff die wirthschaftliche Lage und damit doch auch die Steuerfähigkeit nahezu der Hälfte unseres Volkes in einem so düsteren, geradezu entsetzlichen Lichte darstellt
Meine Absicht ist es durchaus nicht, denselben Weg solcher elenden Verdächtigungen zu beschreiten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Mein Ordnungsruf war deshalb geboten.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
von Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter Dr. von Heydebrand und der Lasa: Meine Herren, wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Broemel eins zweifellos nachgewiesen haben, so ist es das, daß über diese ganze Frage überhaupt nichts neues mehr zu sagen ist, wenn es nicht vielleicht der von ihm produzirte Gedanke wäre, daß Antisemitismus und Getreidezölle dieselbe kulturfeindliche Richtung hätten.
Der Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Broemel also Herrn von Kardorff machte, fällt auf ihn selbst zurück und wird vermuthlich auch mich treffen.
Meine Herren, ich glaube auch nicht, daß es in den Intentionen dieses hohen Hauses liegen würde weder hier im Plenum, noch, wie der Herr Abgeordnete Broemel wünscht, in der Kommission, von neuem wieder alle die theoretischen Prinzipienfragen zu erörtern, die bei dieser Gelegenheit schon so oft hier zur Sprache gekommen Verhandlungen des Reichstagssind, die von der einen Seite aufgeworfen und von der (6) anderen Seite bestritten werden, über die eine Einigung nicht erzielt werden wird und bezüglich deren überhaupt nur Thatsachen entscheiden können.
Und, meine Herren, was die Thatsachen anlangt, so geben sie zweifellos denjenigen Recht, die fortgesetzt bemüht gewesen sind, durch rechtzeitiges Eingreifen die Landwirthschaft wenigstens vor noch größerem Schaden zu bewahren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Heute kommt es doch in der That nur auf den Nachweis an, daß die beantragte Aufhebung der Getreidezölle im Hinblick auf die Lage der Landwirthschaft eine absolute Unmöglichkeit und vom Standpunkte der Preisgestaltung einfach nicht gerechtfertigt ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich bin auch fest überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Bebel und seine Freunde selbst nicht daran glauben, daß der Antrag hier irgend welche Aussicht auf Erfolg habe.
Ich glaube, die Herren können aber getrost sich der weiteren Ueberzeugung hingeben, daß auch draußen im Lande dieses Unternehmen nicht denjenigen Erfolg haben wird, den sie sich dort vielleicht davon versprechen.
(Zuruf links: Abwarten!)
Als Herr von Kardorff neulich eine ähnliche Bemerkung machte, da rief Herr Bebel: „abwarten!
ich glaube, es ist auch heute wieder dieser Ruf erklungen.
Meine Herren, täuschen Sie sich doch nicht über die Dinge, wie sie wirklich liegen!
Nicht allein die Landwirthschaft, sondern alle die zahlreichen Kreise, die mit der Landwirthschaft in irgend welcher Verbindung stehen und die sehr wohl fühlen, was es heißt, wenn die Kaufkraft der Landwirthschaft dauernd zurückgeht, haben längst erkannt, daß eine Preisgestaltung, wie sie im Jahre 1887 auf dem (v) Gebiete der landwirthschaftlichen Produktion sich vollzogen hatte, einfach unhaltbar ist, und daß eine Wendung zum besseren eine unbedingte Nothwendigkeit war, wenn nicht mit dem Rückgang der Landwirthschaft alle diese Kreise, auch die arbeitenden Klassen und damit unser ganzes Wirthschaftsleben, von den ernstesten Gefahren bedroht werden sollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu, meine Herren, braucht man wirklich nicht Landwirth und Agrarier zu sein, um das einzusehen.
Und wenn die Herren von der Sozialdemokratie wirklich glauben, dadurch für ihre Ideen auf dem Lande eine wirksame Propaganda machen zu können, daß sie einseitig der Landwirthschaft allen und jeden Schutz gegen die ausländische Konkurrenz nehmen, dessen gerade sie dringender denn je bedarf und dringender vielleicht bedarf als die Industrie, dann haben diejenigen, die auf einem den Herren entgegengesetzten Standpunkt stehen und die Verhältniße auch einigermaßen übersehen können, nicht das mindeste Interesse, sie in diesem Wahne zu stören.
Wir können das eben, um mit Herrn Bebel zu sagen, abwarten.
Nun, meine Herren, was die Lage der Landwirthschaft betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Broemel sich ja längere Zeit mit dem Abgeordneten1von1Kardarff beschäftigt; ich glaube, Herr von Kardorff wird wohl selbst noch Gelegenheit nehmen, dem Herrn Abgeordneten Broemel zu antworten; ich möchte aber den Abgeordneten Broemel fragen: warum klammert er sich denn an einzelne Worte und einzelne Ausdrücke
stehen ihm nicht genügende Thatsachen zur Hand, die das nachweisen, was Herr von Kardorff nicht heute zum ersten Mal, sondern so1und1so oft1hier1schon betont hat
1 Meine Herren, spricht1es1etwa1für1die günstige Lage der Landwirthschaft, wenn seit1den1letzten pro 188687 angestellten Ermittelungen der Gerichte Preußens 110 760 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
() über die Belastung des Grundbesitzes wiederum 60 Millionen neue Schulden für den bäuerlichen Grundbesitz hinzugekommen sind
Ja, meine Herren, der Herr Abgeordnete Broemel legte vorhin einen so wesentlichen Werth darauf, daß durch die Ausführungen des Herrn von Kardorff der ländliche Kredit geschädigt werden könne.
Ja, ich frage den Herrn Abgeordneten Broemel: ist denn der Kredit für den Landwirth das Einzige, was ihm helfen kann
Ist es denn wünschenswerth, wenn alles in der Landwirthschaft nur auf den Kredit basirt wird, wie man es vielleicht im kaufmännischen Geschäft machen könnte, was doch aber in dem einfachen Betriebe des Landwirths nicht rathsam wäre
Nun hat der Abgeordnete Herr Broemel selbst zugegeben »daß aus den preußischen Pachtrückständen, aus den Minderpreisen, die bei der Neuverpachtung erzielt worden sind und von denen im preußischen Abgeordnetenhause vor einigen Tagen die Rede war, eine Nothlage der Landwirthschaft zu folgern wäre.
Auch der Vermögensverfall der Pächter, der in letzterer Zeit häufiger eintrat, und die Subhastationen, die im Zunehmen begriffen sind, reden eine Sprache, deutlicher als all die Worte, die hier fallen können, und wenn Herr Broemel bezüglich der Subhastationen Zahlen vermißt hat, namentlich das Zunehmen der Subhastationen durch Zahlen nachgewiesen haben will, so sage ich ihm darauf, daß viele Gläubiger Abstand nehmen, die Sache zum äußersten zu treiben, weil sie sicher nicht in der Lage sind, bester zu wirthschaften als der Schuldner, der mit ihrem Darlehen auf der Scholle sitzt.
Herr Broemel hat es bemängelt, daß die Landwirthe sich um Hilfe an den Staat wenden; in derselben Lage wären viele andere u. s. w. Nein, meine Herren, auf Staatshilfe allein verlassen die Landwirthe sich durchaus nicht; die Landwirthe sind zwar die geduldigsten Leute von der Welt, aber der Muth ist allerdings von ihnen noch nicht geschwunden, und wenn sie bestrebt sind, trotz aller der schwie (L) rigen Verhältnisse weiter zu arbeiten; wenn sie bestrebt sind, alle die Fortschritte der Neuzeit, die ich voll zugebe und auf die Herr Broemel Bezug genommen hat, für ihren Betrieb nutzbar zu machen; wenn sie bestrebt sind, ihre Verhältnisse einzuschränken, um die schwere Krisis zu überdauern, so spricht dies eben für die Zähigkeit, mit der der Deutsche an seiner Scholle hängt, die er nicht verlosten will, bis es zum äußersten kommt.
Und wenn die Hoffnung der Landwirthschaft auf eine Besterung der Verhältnisse noch nicht ganz geschwunden ist, so ist dies einfach daraus zu erklären, daß sie das volle Vertrauen in unsere Wirthschaftspolitik setzt, ein Vertrauen, welches vielleicht dadurch genährt wird, daß auch die Industrie nach ihrem schweren Niedergänge durch den Schutz, der ihr gewährt ist, wieder einen erfreulichen Aufschwung genommen hat.
Wenn die Dinge so liegen: wäre es da zu verantworten, auch selbst vom Standpunkte des Herrn Abgeordneten Bebel zu verantworten, dieses Schutzsystem, welches für unsere ganze einheimische Produktion erlassen ist, einseitig zu durchbrechen und der Landwirthschaft denjenigen Schutz zu nehmen, dessen sie sicherlich dringender bedarf als die Industrie
Wenn Sie hätten konsequent sein wollen, dann hätten Sie überhaupt die Aufhebung der sämmtlichen Zölle beantragen müssen.
Ich bin aber fest überzeugt, die Herren hätten aus den Reihen der Industriearbeiter voraussichtlich sehr scharfe Einwendungen erfahren.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel neulich gesagt, die Belastung aus den Getreidezöllen sei geradezu drückend.
Ja, meine Herren, ich frage einfach: sind denn die Getreidepreise, die wir gegenwärtig haben, anormal
sind sie anormal im Vergleich zu der bisherigen Preisgestaltung
sind sie anormal im Vergleich mit den Produktionskosten
Ich will Sie nicht mit vielen Zahlen belästigen, ich will Ihnen nur einige wenige Zahlen nennen.
Der preußische Durchschnittspreis des Weizens pro Dezember 1888 seit der letzten Publikation im Januar 1889 beträgt 184 Mark, der Durchschnittspreis 188087 beträgt 186 Mark, (0) 187079 221 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Weizen ist also heute bedeutend billiger wie in jedem einzelnen Jahre der zollfreien Periode 1870 bis 1879, und der Preis ist niedriger als der niedrigste Preis in der zollfreien Periode 1870 bis 1879.
Halten Sie das für anormale Preise
Wenn der Roggen jetzt 156 Mark steht, wenn der Durchschnittspreis 1880 bis 1887 156 Mark ist, 1870 bis 1879 169 Mark, so sind das doch keine anormalen Preise.
Nun frage ich aber: sind die Preise anormal in Bezug auf die Produktionskosten
ich muß auf diesen Punkt zurückkommen, weil der Herr Abgeordnete Broemel seinerseits von den Produktionskosten gesprochen hat; diese Frage ist ja zur Genüge im Jahre 1887 in der Kommission erörtert worden.
Ich verkenne keineswegs, daß die Zahlenangaben auf diesem Gebiete sehr verschieden sind und die Berechnung eine außerordentlich schwierige; aber wenn Sachverständige von derselben Zuverlässigkeit annähernd zu demselben1Resultat1gelangen, 1 wenn die1landwirthschaftlichen1Vereine, die in der letzten Zeit ebenfalls darüber Ermittelungen angestellt haben, zu dem Resultat gelangen, daß mit den Getreidepreisen des Jahres 1887 die Produktionskosten einfach nicht gedeckt werden, ja, dann frage ich: wohin soll das schließlich führen
woher soll der Landwirth es nehmen, um seinen Verpflichtungen dem Staate, den Kommunen gegenüber, allen Personen gegenüber, die von seinem Grundstücke leben wollen und leben müssen, schließlich auch dem Gläubiger gegenüber gerecht zu werden, wenn der Hauptzweig seines landwirthschaftlichen Betriebes dauernd verlustbringend bleibt
Das ist für die Beurtheilung der ganzen Sachlage sehr wichtig, und ich frage weiter: soll es denn dahin kommen, daß in einem vorwiegend Ackerbau treibenden Staat, wie Deutschland, die Produktion des landwirthschaftlichen Hauptfaktors eingeschränkt werden (U) muß, weil wir nicht im Stande sind, so billig zu produziren wie das Ausland
sind solche Zustände erstrebenSwerth, wie sie sich in England gestaltet haben
Der Herr Abgeordnete Broemel hat von England gesprochen; ich bin deshalb gegezwungen, auch auf England einzugehen.
Wirkt es nicht geradezu humoristisch, wenn man liest, daß gegenwärtig, wo wir die Debatte über Aufhebung der Getreidezölle führen, die Handelskammer in Manchester beschlosten hat, zu dem Schutzzollsystem überzugehen (Zurufe links), weil der Freihandel die Verarmung Englands zur Folge haben müsse, während Deutschland mit seinem Schutzzollsystem prosperirt
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Rickert ruft mir etwas zu; ich eile daher seinen Gedanken entgegen und bemerke, daß dieser Beschluß allerdings später wieder aufgehoben ist, wie ich in einer Notiz der „Freisinnigen Zeitung ''gelesen habe, weil bei der ersten Abstimmung nur 80 Mitglieder anwesend waren, wovon 60 für den Beschluß gestimmt haben, während eine weit größere Zahl der Handelskammer angehört.
Ja, meine Herren, ich frage: ändert das etwas an der Thatsache, daß in England eine so mächtige Regung sich geltend macht, um das System des Freihandels zu beseitigen und zum Schutzzoll überzugehen
und hat der Herr Abgeordnete Broemel ganz vergessen, daß seit den fünfziger Jahren der Weizenbau in England von zirka 4 Millionen Acres auf zirka 2 Millionen zurückgegangen ist
daß in England der Werth des Weizenbaus von 671 Millionen auf 308 Millionen gesunken ist, und daß im letzten Jahre 240 000 Arbeiter aus der englischen Landwirthschaft entlasten werden mußten
Und ist es denn dem Herrn Abgeordneten Broemel unbekannt.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
761 64) daß, während England 1863, also kurz vor gänzlicher Aufhebung der Zölle, die bekanntlich 1869 erfolgte, nur ungefähr 30 Prozent seiner Brodfrucht vom Ausland bezog, es gegenwärtig, im Jahre 1887, mit weit über 60 Prozent auf das Ausland angewiesen ist
Ja, meine Herren, ich frage Sie: bergen nicht derartige Zustände für jedes Land, wie viel mehr aber für ein ackerbautreibendes Land wie Deutschland, sehr viel größere Gefahren in sich, als wenn wirklich der Brodpreis vorübergehend mit mehr oder weniger Berechtigung bei günstiger Arbeitsgelegenheit um einen oder einige Pfennige erhöht wird
Ja, meine Herren, ist da.
von agrarischer Sophistik die Rede
Sind das nicht einfache Thatsachen, die jeder einsehen kann
Der Herr Abgeordnete Bebel meint, die Getreidezölle wären allein Schuld an dieser Preissteigerung.
Ja, welcher Antheil an dieser Preissteigerung den Getreidezöllen zufällt, welcher Antheil zurückzuführen ist auf die Ernteverhältnisse, welcher Antheil auf spekulative Eingriffe entfällt, welcher Antheil vielleicht, so weit der Roggen in Betracht kommt, auf den russischen Rubelkurs zurückzuführen ist, das wird doch in der That nicht so leicht sein hier zahlenmäßig festzustellen.
Wenn die Getreidezölle wirklich mit dazu beigetragen haben, der weiteren Entwerthung der inländischen Produktion durch ausländische Konkurrenz entgegenzutreten, wenn sie wirklich mit dazu beigetragen haben, die Produktion im Inland wieder auf gesundere Verhältnisse zu stellen, so haben sie eben ihre Schuldigkeit gethan, so haben sie die Erwartungen erfüllt, die an sie geknüpft sind: sie sind Schutzzölle geworden, während sie früher Finanzzölle waren.
Das ist ja schon mehrfach ausgesprochen worden, das würde doch eher für ihre Beibehaltung als für deren Aushebung sprechen.
Wie wenig aber die Getreidezölle selbst schuld an dieser Preiserhöhung sind, sieht man, wenn man auf die Preise des Auslandes eingeht.
Der Herr Abgeordnete Broemel hat verschiedene Preise des Auslandes zitirt,.
um nach (8) zuweisen, 1 daß der volle Zollbetrag als Differenz zwischen Inlands- und Auslandspreis bestehe.
Ich muß ihm zunächst bestreiten, daß diese Differenz zu aller Zeit dieselbe war; er hat sich eine Notirung herausgesucht, wo das besonders eklatant war.
Ich könnte ihm andere Notirungen nennen, wo die Differenzen weit geringere waren, wenn ich die Herren nicht zu lange mit statistischem Material belästigen wollte.
Aber ich will Ihnen ein paar Zahlen nennen, welche die Preissteigerungen in Berlin und einzelnen Orten des Auslandes zum Ausdruck bringen, die für sich selbst sprechen.
Ich nehme den Monat Mai 1888, weil da die Preissteigerung begann, und nehme den Oktober 1888, weil da die Preise ungefähr am höchsten waren.
Es sind Zahlen aus Publikationen, die mir in Bezug auf das Handelsgebiet des Auslandes als zuverlässig bekannt waren.
Während der Weizenpreis in Berlin vom Mai 1888 bis Oktober 1888 um 7, 4 Prozent gestiegen war, stieg er in Amsterdam in demselben Zeitraum um 9, z Prozent, wo wir gar keine Getreidezölle haben; in Newyork um 15, § Prozent, wo wir sehr viel niedrigere Getreidezölle haben; in London war der Preis bei Weizen Provenienz Kalkutta um 12 Prozent, Provenienz Bombay um 23 Prozent und bei australischem Weizen sogar um 28 Prozent gestiegen.
Ja, meine Herren, man mag über die Beweiskraft von Zahlen denken wie man will, das beweisen diese Zahlen doch ganz zweifellos, daß in Deutschland mit den hohen Zöllen und trotz der letzten Getreidezollerhöhung die Preise sehr viel weniger gestiegen sind wie in anderen Ländern mit geringeren oder gar keinen Getreidezöllen.
Wenn man daraus nun die Schlußfolgerung ziehen will, daß die Getreidezölle als die Sündenböcke zu beseitigen seien, so ist das nach meiner Ansicht vollständig verfehlt.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel auch wieder die Behauptung aufgestellt, die Getreidezölle kämen nur einem ganz kleinen Theil von Grundbesitzern oder überhaupt nur einem ganz kleinen Theil der Bevölkerung zu (0) Gute.
Ich bin dem Herrn Abgeordneten Bebel offen dankbar dafür, daß er nicht wieder diese ganzen Zahlen bezüglich der Vertheilung der Anbauflächen u. s. w. vorgebracht hat, wie bei früheren Ausführungen; aber ich kann doch auch diese Behauptung so, wie sie steht, nicht gelten lasten.
Meine Herren, wenn jemals nachgewiesen worden ist, daß gerade den kleinen Leuten, gerade den kleinen Grundbesitzern, Handwerkern und Gewerbetreibenden daran gelegen war, daß wir die Getreidezölle erhöhten, so war es im Jahre 1887.
Ist denn den Herren entgangen, daß hier ganze Bände von Petitionen vorliegen, welche damals aus den verschiedensten Theilen des Reichs eingingen und die gerade aus Orten kommen, wo von größeren Grundbesitzern absolut keine Rede ist.
Ich habe mir die Mühe gemacht, einmal aus einer Petition der Stadt Oldenburg in Holstein mehrere Unterschriften auszuziehen, und da finden sich in dieser Petition: Tischler, Bäcker, Maler, Handschuhmacher, Maurer, Böttcher, eine ganze Reihe von Arbeitern u. s. w., welche alle die Erhöhung der Zölle wünschten.
(Hört!
hört!
rechts.
Lachen links.)
Ja, die Leute sprachen sich sogar sehr dringend dafür aus, daß die Getreidezölle erhöht werden möchten, weil sie sehr wohl wußten, daß mit dem steigenden Verdienst der Landwirthe auch der ihrige steige, während sie bei den Verhältnissen, wie sie damals lagen, einfach nicht bestehen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel sich auch auf die Ernten berufen.
Ja, meine Herren, bezüglich der Ernten liegen die Dinge folgendermaßen.
Wir haben bisher einigermaßen zuverlässiges Material nur bezüglich Preußens in den sogenannten Oktoberermittelungen; bezüglich der übrigen deutschen, europäischen und außereuropäischen Staaten liegen derartige Ermittelungen noch nicht vor.
(v) Ohne bestimmte Zahlen anführen zu wollen, wird man nicht fehl gehen, wenn man annimmt, daß in Rußland, in Oesterreich-Ungarn, in Rumänien und Serbien Ernten gemacht sind, die sich in größerem oder geringerem Prozentsatz über dem Durchschnitt bewegen.
Namentlich Rußland hat eine sehr gute Ernte gemacht, und die seit August erheblich steigenden Einfuhren des russischen Roggens die höchsten, die wir seit 5 Jahren gehabt haben nicht minder aber der Umstand, daß an den verschiedenen größeren Verkehrszentren in Rußland sehr erhebliche Quantitäten Getreide lagern, die des Absatzes harren, und die nicht uninteressante Thatsache, daß selbst über Bodenbach und Tetschen neben der Weizeneinfuhr auch in steigendem Maße russischer Roggen eingeführt wird, weisen einestheils auf die gesteigerte Ausfuhrfähigkeit unserer Nachbarn hin und beseitigen anderntheils die Befürchtung, wir würden in Deutschland Mangel an Brodgetreide haben, wie Herr Bebel seinerseits für das Frühjahr befürchtete.
Andererseits haben Amerika, England, Italien, Frankreich und Deutschland Ernten gemacht, die sich unter dem Durchschnitt einer Mittelernte bewegten.
Namentlich in Deutschland und Preußen sind die Ausfälle nicht unbedeutend, bei Weizen gegen eine Durchschnittsernte ungefähr 8 Prozent, bei Roggen 17 Prozent, und der Ausfall gegen das Vorjahr beträgt bei Weizen 15, z Prozent und bei Roggen 18,, Prozent.
Ja, meine Herren, es ist dies immerhin eine nicht unerhebliche Minderernte.
Nun frage ich Sie aber: was würde daraus geworden sein, wenn wir bei dieser schlechten Ernte auch noch die abnorm niedrigen Preise von 1887 gehabt hätten
(Sehr richtig!
rechts.)
Ja, würde denn da nicht die Nothlage der Landwirthschaft sich auf das schlimmste verschärft haben
Würden dann nicht gerade jetzt die Klagen und die Anträge auf einen ver110« 762 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Febmar 1889.
() mehrten Schutz dringender als je hervorgetreten sein
Und würden denn die Vortheile, die vielleicht einzelne Kreise aus jenen abnorm niedrigen Preisen hätten ziehen können, auch uns nur annähernd den Schaden haben ausgleichen können, der unserem gesammten Wirthschaftsleben daraus hätte entstehen müssen, daß unsere so wie so darniederliegende Landwirthschaft mit den doppelten Ruthen: Mißernte und niedrige Preise geschlagen worden wäre
Ja, meine Herren, es gehört doch wirklich nicht viel dazu, um diese Dinge einzusehen.
Deshalb ist auch die Behauptung des Herrn Bebel vollständig hinfällig, die er neulich aufstellte, daß die hohen Getreidezölle bei der ersten Mißernte zusammenfallen müßten und aufgehoben werden würden.
Davon kann doch gar keine Rede sein.
Gerade jetzt sind sie nöthiger denn je, und die Preisgestaltung rechtfertigt eine Aufhebung doch gewiß nicht.
Nun, meine Herren, komme ich noch mit einigen Worten auf die Frage der Brodvertheuerung, die ja von Herrn Bebel ganz besonders ausführlich behandelt ist.
Meine Herren, ich will nur wenige Punkte in dieser Beziehung herausgreifen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat uns eine Skala von Brodpreisen gegeben, aus der zweierlei hervorgeht.
Erstens geht aus dieser Skala hervor, daß die Erhöhung der Brodpreise eine total verschiedene gewesen ist, und wenn der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, es habe bis in alle Winkel des deutschen Reichs hinein eine Vertheuerung des Brodes stattgefunden, so kann ich ihm nach Ermittelungen, die ich angestellt habe, und soweit diese reichen, ergänzend bemerken, daß auch an manchen Orten fast gar keine Erhöhung eingetreten ist.
So z.
B. in Emmerich betrug der Preis für das Schwarzbrod im Oktober 1887 16 Pfennige pro Kilo, im September 1888 auch 16 Pfennig; das Weißbrod kostete im Oktober 1887 35 Pfennig, im September 1888 ebenfalls 35 Pfennig.
In Rees ist eine Steigerung des Schwarzbrods um 1 Pfennig zu konstatiren, ebenso in Benrath.
Sie haben also Fälle, wo in jener Zeit gar keine (8) Preissteigerung nachgewiesen ist.
Ich könnte Ihnen auch noch andere nennen.
Nun ergibt aber die Preisskala des Herrn Bebel ferner, daß dieser ums Vierfache differirende Preisaufschlag doch keinesfalls gleichmäßig auf die Getreidezölle zurückgeführt werden kann.
Das ist doch in der That unmöglich.
Da müssen doch andere Ursachen mitwirken.
Da muß doch erst festgestellt werden, was vielleicht bei dieser höchsten Steigerung des Brodpreises mitgewirkt hat.
Hierbei möchte ich auf einen Punkt aufmerksam machen, der vielleicht nicht uninteressant ist.
Ich weiß nicht, ob dem Herrn Abgeordneten Bebel im letzten Jahre eine Notiz der „Deutschen landwirthschaftlichen Presse ''vor Augen gekommen ist, wo darauf hingewiesen wurde, daß in Berlin und einzelnen anderen Städten allein durch das Institut der Zwischenausträger der Brodpreis um 162g Prozent erhöht wird.
Ja, wollen Sie dafür die Getreidezölle oder die Getreidepreise verantwortlich machen
Wenn es auf die Getreidepreise allein ankäme, dann hätte das Brod 1887 um 38 Prozent billiger sein müssen, als es z.
B. im Jahre 1881 war.
Wir haben im Jahre 1881 nach den preußischen Durchschnittspreisen einen Preis von 202 Mark für Roggen gehabt, im Jahre 1887 von 125 Mark.
Im Jahre 1888 wird der Durchschnittspreis für Roggen voraussichtlich zwischen 134 und 140 Mark betragen; das entspricht dem Preise des Jahres 1886.
Es läge also gar kein Grund vor, daß im Jahre 1888 der Brodpreis höher wäre als 1886, wo doch von einer Brodvertheuerung absolut keine Rede war.
Und selbst wenn Sie den höchsten Preis, den wir augenblicklich haben, 158 Mark annehmen und glauben, daß er dauernd bliebe, so läge doch keine Veranlassung vor, daß der Brodpreis höher wäre als 1880, 1881, 1882, wo niemand über Brodvertheuerung geklagt hat.
Also, meine Herren, Sie sehen daraus, daß die Wahrnehmung jedenfalls die richtige ist, daß, sowie die Getreidepreise steigen, sich sofort die Neigung geltend macht, auch die Brodpreise zu erhöhen, daß aber, wenn die Getreidepreise (6) fallen, man von einer Neigung, die Brodpreise herabzusetzen, wenig oder nichts merkt.
Jedenfalls folgt das alles nur sehr zögernd nach.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert wird doch nicht etwa meinen, durch seine Zwischenrufe das Gegentheil bewiesen zu haben.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, ist es mir aber auf diese statistischen Verhältnisse in der That nicht angekommen; das sind Erörterungen, die im Plenum des Reichstags zu weit führen.
Ich habe mich lediglich aus die Frage beschränken wollen: sind denn die Lohnverhältnisse, wie wir sie gegenwärtig haben, in der That so ungünstig, daß eine Erhöhung der Brodpreise um einen oder wenige Pfennige zu derartigen ernsten Bedenken Veranlassung gibt, wie der Herr Abgeordnete Bebel uns hier vorgetragen hat
Ja, der Herr Abgeordnete Bebel hat sich allerdings zum Beweise dafür, daß in den ostelbischen Landestheilen „Hungerlöhne ''— wie er sich ausdrückte gezahlt würden, auf das Zeugniß zweier bestrafter Individuen, die Getreide gestohlen hatten, berufen.
Ich beneide den Herrn Abgeordneten Bebel um dieses Argument nicht, aber ich will auf einen anderen Punkt eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat ausgeführt, daß bezüglich der Berufsgenossenschaften in den Berichten des Reichsversicherungsamts nachgewiesen sei, daß die Löhne im Jahre 1887 um 21 Mark pro Kopf zurückgegangen seien.
Nun ist zunächst Thatsache, daß 1887 im ganzen um zirka 161 Millionen mehr Löhne gezahlt sind als 1886.
(Hört!
hört!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Rickert hat dem gegenüber neulich im Abgeordnetenhause bemerkt, daß auch die Zahl der Arbeiter M erheblich gestiegen sei, so daß der Durchschnittslohn pro Kopf dennoch geringer sei als 1886.
Wie verhält es sich aber mit diesem Mehr an Arbeitern
Ich will Ihnen nur ein einziges Beispiel aus einer Berufsgenossenschaft, nämlich aus der Steinbruchsberufsgenossenschaft, geben.
Da sind im Jahre 1886 82 585 Personen versichert gewesen.
Die Löhne betrugen bei 53 811 877 Mark Gesammtsumme, im Jahresdurchschnitt 652 Mark pro Kopf.
Im Jahre 1887 waren es 187 929 Arbeiter, also mehr als das Doppelte verzeichnet.
Es darf doch zunächst als ausgeschlossen gelten, daß gerade die Steinbruchsberufsgenossenschaft in einem Jahr ihre Arbeiterzahl mehr als verdoppelt.
Was ist nun der Grund von dieser Differenz
Im Jahre 1886 sind lauter Vollarbeiter eingestellt, umgerechnet zu 300 vollen Arbeitstagen, während im Jahre 1887 die Individuen eingestellt sind, auch wenn sie nur einen einzigen Tag gearbeitet haben.
(Oh!
rechts.)
In Folge dessen ist natürlich, trotzdem die Gesammtlohnbeträge im Jahre 1887 noch auf 61 457 421 Mark gestiegen sind, der Durchschnittssatz pro Kopf von 652 auf 326 Mark zurückgegangen.
Daraus läßt sich doch noch keineswegs folgern, daß der Jahresverdienst des einzelnen Arbeiters gegen früher geringer geworden ist.
Nun mache ich noch auf einen Punkt aufmerksam.
Bei einzelnen Berufsgenossenschaften kommen jetzt neuerdings Klassen von Arbeitern hinzu, die bisher überhaupt noch nicht darin waren.
So hat z.
B. die Süddeutsche Eisen- und Stahlberufsgenossenschaft die Bauschlosser aufgenommen, deren Hauptthätigkeit und damit auch Hauptverdienst außerhalb der Berufsgenossenschaft liegt; gleichwohl zählen sie individuell unter den Arbeitern mit.
Ist es da nicht erklärlich, daß der Durchschnittssatz des Lohns pro Kopf zurückgehen muß, ohne Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
763 A) daß irgendwie von einer Verringerung des Arbeitsverdienstes die Rede ist
Ich frage weiter: ist der Herr Abgeordnete Bebel nicht in der Lage, zuzugeben, daß auf fast allen Gebieten der Industrie sich ein erfreulicher Aufschwung geltend macht, daß vielfach von einer Vermehrung der Produktion, der Arbeitsgelegenheit, des Arbeitsverdienstes die Rede ist
Es liegen mir hier zwei Jahresberichte vor, der Jahresbericht der Dortmunder Union, wo seit 187980, also seit Einführung der Zölle, der Jahresarbeitsverdienst pro Kopf um 150 Mark gestiegen ist, und des Bochumer Vereins für Bergbau und Gußstahl, wo der Arbeitsverdienst des Arbeiters pro Jahr 188586 943 Mark, 188687 979 Mark und 188788 995 Mark betrug.
Nein, Herr Abgeordneter Bebel, diese Lohnverhältnisse sind in der That doch nicht ungünstig.
Sodann verweise ich auch auf die Sparkassen.
Der Herr Abgeordnete Rickert bestreitet natürlich, daß die erhöhten Einlagen, wie wir sie in Preußen auch in der Thronrede angedeutet finden, überhaupt von den kleinen Arbeitern eingebracht seien.
Meine Herren, ich will zugeben, daß die Steigerung zum Theil auf die größeren Konten zurückzuführen ist, aber daß auch die Spareinlagen bis 60 Mark, die doch sicherlich auf die kleinen Arbeiter entfallen, seit dem Jahre 188687 gestiegen sind, beweist die neueste Statistik.
Während im Jahre 188687 eine Zunahme dieser kleinen Konten bis 60 Mark um 5, Prozent stattfand, hat im Jahre 188788 eine solche um 6 „g Prozent stattgefunden.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, weist das nicht ebenfalls auf günstige Lohnverhältnisse hin
(Sehr richtig!)
Und ich frage den Herrn Abgeordneten Bebel weiter: eine (L) ganze Anzahl landwirthschaftlicher Zentralvereine berichten davon, daß die Löhne auch in der Landwirthschaft gestiegen seien; sie berichten davon, daß die Arbeiter massenhaft vom Lande in die Städte strömen, daß sie trotz des billigen Brodes, welches sie auf dem Lande haben, hinweggehen, um ihren größeren Arbeitsverdienst in den Industriezentren zu suchen.
Ja, meine Herren, sind das schlechte Lohnoerhältnisse
Hat die Landwirthschaft, die leider einen Aufschwung bisher nicht aufzuweisen hat, nicht den doppelten Nachtheil von derartigen Verhältnissen
Ja, meine Herren, ich muß in der That sagen: in einem solchen Moment die Erhöhung der Brodpreise um einen oder mehrere Pfennige zum Ausgangspunkt einer Agitation zu machen, welche zum Ziele hat die gänzliche Beseitigung der Getreidezölle und zur Folge haben muß, wenn sie gelingt, den Ruin der Landwirthschaft (sehr richtig!
rechts), ja, meine Herren, das ist ein Beginnen, welches so sehr an innerer Unhaltbarkeit leidet, daß die Herren selbst nicht an dessen Erfolg glauben können.
Nun, meine Herren, das eine will ich dem Herrn Abgeordneten Bebel in der That zugeben: es eignet sich keine Frage so sehr zur Agitation wie diese.
(Sehr gut!
rechts.)
Wenn ich von Agitation spreche, so meine ich selbstverständlich die Agitation draußen im Lande; denn den Herren hier im Hause liegt ja so etwas fern.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
Wenn man aber wahrnehmen muß, wie draußen im Lande versucht wird, den Leuten mit Gewalt einzureden, daß sie das Brod viel zu theuer bezahlen müssen, während man ihnen Verschweigt, daß ihnen in der That selbst das billigste Brod nichts nützen würde, wenn ihnen die Arbeitsgelegenheit (6) und der Arbeitsverdienst fehlt; (hört!
hört!)
während man ihnen verschweigt, daß die Landwirthschaft, zu der doch auch 23 Millionen deutscher Einwohner gehören, einfach zu Grunde gehen muß, wenn man sie des Schutzes entkleidet, dessen sie jetzt dringender wie je bedarf; (sehr richtig!)
während man ihnen verschweigt, daß die 60 Millionen, die jetzt aus den Getreidezöllen in unsere Reichskasse fließen und die wenigstens zum Theil vom Auslande getragen werden, doch durch anderweitige Steuern aufgebracht werden müssen, wenn Sie die Getreidezölle einfach aufheben, dann ist der Herr Abgeordnete von Kardorff vollständig berechtigt, zu sagen, daß diese Agitation nur darauf gerichtet ist, Unzufriedenheit im Lande zu stiften, und ich weiß in der That nicht, wen man mehr bedauern soll: diejenigen, die sich zu solcher Agitation hergeben, (sehr richtig!)
oder die, welche den Agitatoren ein williges Ohr leihen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, mögen die Dinge liegen, wie sie wollen —, ich bitte um Entschuldigung, daß ich die Herren hier so lange belästigt habe (Zurufe rechts: nein!)
meine politischen Freunde werden einstimmig gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel und gegen jede Ueberweisung an eine Kommission stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Wir sind der Meinung, daß die im Jahre 1887 von den verbündeten Regierungen vorgeschlagene und von der großen Majorität des Reichstags akzeptirte Zollerhöhung zu irgend welchen bedenklichen Konsequenzen bisher nicht geführt hat; die mäßige und auf verschiedene Ursachen zurückzuführende Steigerung der Preise weist Sätze auf, welche nicht allein dem Durchschnitt der letzten Zollperiode entsprechen, sondern niedriger sind wie die in der zollfreien Periode 187079, und wenn der Aufschwung zum Besseren wirklich zur Folge hat, daß der Getreidebau in Deutschland, der für unsere Landwirthschaft ausschlaggebende Bedeutung hat, wieder mehr gepflegt und ohne direkte Verluste betrieben werden kann, so wird diese Thatsache nicht allein von der deutschen Landwirthschaft und von der großen Mehrheit der deutschen Volksvertretung mit Freuden begrüßt werden (sehr richtig!
rechts), sondern die absolute Nothwendigkeit hiervon wird auch in den Kreisen derjenigen Arbeiter anerkannt werden, deren Urtheil nicht durch eine verantwortungslose Agitation beeinflußt ist, und deren wahres Wohl, meine Herren, wie zahlreiche Thatsachen beweisen, der deutschen Volksvertretung im Verein mit den verbündeten Regierungen sicherlich in sehr viel ernsterer Weise am Herzen liegen, als den sozialdemokratischen Agitatoren draußen im Lande, die nur von der Unzufriedenheit leben.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, auch ich gehöre zu den Unterzeichnern des Antrags, und ich glaube, daß die Worte, die der Herr Abgeordnete von Kar764 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
(ä.)
dorff gesprochen, als er von dem Mangel an Verständniß sprach, sich auch auf mich bezogen, denn er hat ja die Sozialdemokraten dabei ausdrücklich ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, was das Verständniß anbelangt, so ist es immer eine schwierige Sache, über andere zu urtheilen, allein ich muß dem Herrn Abgeordneten von Kardorff sowohl, als wie dem letzten verehrten Herrn Redner darauf erwidern, daß ich durch ihre Auseinandersetzungen, auch durch das berühmte Rechenexempel nicht klüger geworden bin.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber erklärt, daß, wenn alles das wahr sei, was eine Arbeiterfamilie durch die neuen wirthschaftlichen Steuern und Zölle mehr belastet werde, sie wahrscheinlich dann mehr zahle, als sie einnehme; das sei absurd.
Mit viel mehr Recht kann ich dem Herrn Abgeordneten gegenüber erwidern: Wenn alle die Klagen wahr wären, die in diesem hohen Hause erhoben wurden über den Mangel, über das Elend, über den Zurückgang der Landwirthschaft, so wäre es zu verwundern, noch einen einzigen von dieser Seite (rechts), von den Herren Großgrundbesitzern hier lebendig vor uns zu sehen, während wir ja noch1das1Vergnügen haben, 1 eine große Zahl Kollegen von dieser Seite in unserer Mitte zu sehen, und ich sehe auch den Herren kein allzu großes Elend an.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat weiter gesagt, es würde die eigentliche Motivirung für den Antrag fehlen.
Nun, die Motive, glaube ich, liegen auf der Hand.
Wenn Sie das statistische Handbuch des deutschen Reichs nachsehen, werden Sie finden, daß in dem einzigen Monat Dezember vorigen Jahres die Korn- oder Roggenimporte von 660 000 Meterzentnern1auf113901000 Zentner gestiegen sind, in einem Monate.
Meine Herren, als Stadtverordneter der Stadt München interessire ich mich für die städtischen Lager (8) Häuser dort.
Die Stadtgemeinde hat Lagerhäuser errichtet, die ungefähr 2500 Wagen Getreide zu lagern gestatten L 10 Tonnen.
Wir glaubten, daß durch die Erhöhung der Getreidezölle wohl nun diese Lagerhäuser zum größten Theil leer stehen würden.
Was sehen wir jedoch
Daß dem nicht so ist, daß wir im Gegentheil im letzten Herbst über Hals über Kopf die1Lagerhäuser1vermehren mußten, trotzdem die Konkurrenz der Privatlagerhäuser entstanden ist, 1 sogar den Neubau eines Lagerhauses von 300 Waggons vornehmen mußten, welches innerhalb acht Tagen gefüllt wyr, und daß wir jetzt Hals über Kopf Provisorien errichten.
Ich habe im letzten Augenblick den Ausweis über den Verkehr in den Stadtlagerhäusern und über die Preise seit 1872 erhalten, ich kann Ihnen heute nicht in der Schnelligkeit und will Sie auch verschonen, diese Zahlen zu bringen, allein es stehen diese Data den Herren zur Verfügung, die davon Notiz nehmen wollen.
Gestatten Sie mir nur das Eine anzuführen über die Bewegung des Verkehrs aus dem Dezember 1887 und 1888.
Während die Einfuhr im Jahre 1887 in der ersten Dezemberwoche 117 Waggons betrug, waren es in der ersten Dezemberwoche 1888 304, in der zweiten Woche 1887 141, in der zweiten Woche 1888 260, in der dritten Woche des Jahres 1887 88 Waggons, in der dritten Woche 1888 223, endlich in der vierten Woche erhöht sich die Zahl von 87 auf 163 Waggons.
Also, meine Herren, trotz der Höhe der Zölle eine solche Vermehrung der Einfuhr, wie sie hier konstatirt, und aus offiziellen Zahlen konstatirt ist, muß Ihnen doch nahe legen, daß hierfür auch ein besonderer Anlaß da ist; sonst würde es ja doch nicht bei einem so hohen Zolle, meine Herren, erfolgen.
Es kann doch unseren Importeuren sicherlich nicht untergelegt werden, daß sie einen so hohen Zoll, der 25 bis 30 Prozent aä valorsm beträgt, wenn sie sich im Inlands decken können, für ihren Bedarf bezahlen.
Auch ist der alte Streitsatz aufgebracht worden, ob das (0) Ausland oder das Inland diesen Zoll bezahle.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brömel hat Ihnen bereits manches ausgeführt über die Preise in Amsterdam und Berlin.
Ich habe mich im letzten Herbst bei unseren Getreidefirmen ganz genau erkundigt und hier erfahren, daß ein Waggon Weizen, den dasselbe Haus von Pest an demselben Tage nach Lindau fakturirte und einen gleichen nach Romanshorn, wo ganz genau bei dem gleichen Zollsatz die Faktura an die Münchener Firma, die diese beiden Wagen laufen ließ den einen nach Lindau und den anderen nach Romanshorn —, genau um 500 Mark, also um den Betrag des Zolls, theurer war.
Es ist das ein so eklatantes Exempel, daß ich gar nicht weiter darauf einzugehen brauche.
Meine Herren, während es im Norden meist Roggen ist, ist es bei uns im Süden Weizen und Gerste, was wir überführen.
Unsere Bäcker sagen, sie können den ungarischen Weizen nicht entbehren; unsere Brauer es sitzt ja einer der Herren in unserer Mitte, der eines der größten Braugeschäfte hat, er wird es mir vielleicht bestätigen —, auch bei uns ist man nicht im Stande, den ganzen Bedarf an Gerste, wenigstens in so feiner Qualität, zu produziren, wie sie unsere Brauindustrie nothwendig hat, und das Verhältniß ist so, daß eben diese feine mährische Gerste, selbst auf unserem Münchener Markt, noch einige Mark höher bezahlt wird als die bayerische.
Meine Herren, es liegt mir nichts ferner, als eine agitatorische Thätigkeit heute; ich könnte im Gegentheil dem Herrn von Heydebrand und der Lasa gegenüber erwidern: was wir von ihm gehört haben, sind wenig Thatsachen, aber sehr viele Expektorationen.
Es wurden schon vom Herrn Abgeordneten Brömel theilweise die Punkte, die uns Herr von Kardorff vorgetragen, widerlegt; allein gestatten Sie mir doch auch, noch auf manches zurückzukommen.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gesagt, daß hauptsächlich die Verluste bei den landwirthschaftlichen Betrieben die größten gewesen seien, die mit Zuckerfabriken (v) oder Spritfabriken verbunden seien.
Nun, meine Herren, 1 ist es doch eine offenkundige Sache, daß diese Zuckerfabriken, wenn auch nicht in den letzten Jahren, allein noch vor wenig Jahren mit Zucker so enorme Geschäfte gemacht haben und Dank einem solchen Steuersystem, daß es das Inland schwer belastete und den Produzenten große Summen zuführte, daß, wenn diese jetzt Verluste erleiden, doch wohl die Frage sich stellen läßt: Wo haben, die Herren den ungeheuren Verdienst, den sie vor wenig Jahren gemacht haben, wohl hingegeben
Wenn sie ihn verlebt haben, so haben sie einen schweren Fehler begangen; denn jeder Kaufmann, jeder Industrielle weiß, daß auf die guten Jahre auch schlechte kommen, und daß man seinen Etat, seinen Haushaltsetat, seinen Bedarfsetat nicht nach den besten Jähren regeln soll, sondern nach den schlechten.
Dann, meine Herren, das Gliche ist beim Sprit.
Lange Jahre wurde von dieser Seite darauf hingedeutet, daß, wenn der Staat größere Steuern brauche, man doch wohl anfangen müsse beim Spiritus, beim Schnaps.
Lange haben Sie sich gesträubt, endlich wurde ein System gefunden, wonach Sie glaubten annehmen zu können, daß nicht Sie die Schnapssteuer zahlen, sondern daß Ihnen etwas noch dabei zufließe.
Nun, meine Herren, es wurde unlängst darüber gestritten, daß dem nicht so ist.
Es ist nicht meine Sache, das zu entscheiden, ich glaube aber, daß nach Gerechtigkeit und Billigkeit eine allgemeine Schnapssteuer ebenso angezeigt wäre, wir alles andere.
Daß bei der Zuckersteuer die Reform, die Sie gemacht haben, nur immer in Ihrem Interesse, im Interesse der Zuckerfabrikanten und Raffineure, und nicht im Interesse des Volkes vorgegangen worden ist, liegt darin, daß man nicht eine blanke Fabrikationssteuer, sondern beide Arten, Material- und Fabrikatssteuer, eingeführt hat.
Meine Herren, Sie werden mir sagen: zur Sache!
Sie haben Sachen angeführt, die nicht direkt mit den GetreideReichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
765 M zollen zusammenhängen.
Gestatten Sie mir, eine Frage anzuschließen, die bisher noch keiner der Redner berührt hat.
Wir haben in einzelnen Theilen Deutschlands Ueberfluß, in anderen Mangel an Getreide.
Zu den Gegenden, die Ueberfluß haben, rechne ich die Ostprovinzen.
Die Gegenden, die Mangel Haben, sind Südbayern, die Alpenländer, der bayerische Wald u. s. w. Ist es denn nun möglich, diesen Ueberschuß an Getreide mit den Gegenden auszutauschen, wo Mangel ist
Nein, es kommt sehr wenig Getreide aus Ost- und Westpreußen nach München und es ist dem bayerischen Oberlande ebenso wenig möglich, das Holz, das es übrig hat, nach Niederdeutschland, wenigstens nicht weiter als Leipzig und Umgebung, zu bringen.
Meine Herren, wenn Sie es möglich machen könnten, daß innerhalb der Grenzen des deutschen Reichs diese Produkte ausgetauscht würden, so wäre dies eine andere Sache.
Allein bei dem Mangel an Wasserstraßen, bei der Höhe unserer Eisenbahntarife ist dies ein Ding der Unmöglichkeit.
Wenn Sie (rechts) Ihren Einfluß Sie haben ja doch einen großen Einfluß, meine Herren dahin geltend machen, daß die Eisenbahntarife erniedrigt würden, daß sie für landund forstwirthschaftliche Produkte auf den alten Satz des Silberpfennigs per Tonne und Kilometer oder auf 2 Pfennige pro Tonne und Kilometer zurückgeführt würden, anstatt der heutigen 3 und 4 Pfennige, dann wäre allerdings die Möglichkeit eines Ausgleichs da.
Wenn Sie dafür wirken, daß das Kanalnetz, daß die Verbindung der deutschen Flüsse, überhaupt der Wasserweg diese Frachten vermittele, welche die Eisenbahn nicht tragen, dann wäre es eben gegeben.
So lange das nicht der Fall ist, wird eben der Süden aus den nahe liegenden Produktionsländern, aus Oesterreich-Ungarn, trotz aller Zölle seinen Getreidebedarf kaufen und die niederdeutsche Ebene wird ihr Holz von Rußland und Schweden nehmen und nicht aus dem deutschen Oberland.
Ihr Zollsystem ändert an der Sachlage gar nichts.
Mir haben (6) Münchener Getreidegeschäfte gesagt, es sei einiger Ausgleich durch Aufhebung des Identitätsnachweises möglich.
Wenn jeder, der einen Sack Weizen exportirt, einen Bon oder einen Gutschein au xortsur dafür bekommt, den er als Zoll für einen zu importirenden Sack hergäbe, dann wäre allerdings viel geholfen.
Nun, von Seiten des Bundesraths will man ja nicht darauf eingehen, es sind erst unlängst große Debatten darüber geführt worden.
Ich will nur andeuten, daß wir vielleicht in diesem Sinne mit einander gehen; denn ja auch die Herren von jener Seite (nach rechts) streben dies an, und ich von meiner Seite würde dagegen auch sicherlich keine Opposition machen.
Es wurde mir mitgetheilt, daß es namentlich in diesem Jahre schwer vermißt wurde, daß das geschädigte bayerische Getreide, Korn und Gerste, nicht nach Holland, wo es zur Schnapsbereitung gesucht wurde, verwerthet werden konnte, daß es dorthin zu theuer kam.
Das wäre nicht der Fall gewesen, wenn man in der Lage gewesen wäre, an deren Stelle gratis ausländisches Getreide zu importiren.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einiges sagen gegenüber dem Bauernelend, das man hier aufgerührt hat.
Der Herr von Kardorff hat hier ausgeführt, daß nicht allein der Großgrundbesitzer in schlimmer Lage sei, sondern vielmehr der Bauern, und daß ihnen nicht viel gedient wäre durch die Parzellirung, die er eine doktrinäre Spielerei nennt.
Meine Herren, möge doch der verehrte Herr von Kardorff nach Süddeutschland gehen, wo man vielfach gar keinen Großgrundbesitz mehr hat, wie in meiner Heimat, in der Rheinpfalz, oder in Ostbayern, wo sich der Großgrundbesitz nur durch den Schutz des Fideikommisses noch theilweise erhalten hat.
Dort würde er sehen, daß die Parzellirung keine doktrinäre Sache ist, sondern daß der Bauer dort sich sehr intakt gehalten bei dem kleinen Besitz, und daß auch das platte Land sich nicht entvölkert.
In der Rheinpfalz, in der Rheinebene rechnet man 8000 und mehr Seelen auf die Quadratmeile, dort leben die Leute auf 2 bis 3 Hektar (6) Grund bei einer Fruchtfolge, von der Sie keine Ahnung haben.
Ich kenne 4 Provinzen Bayerns ziemlich genau; ich weiß bestimmt, daß viel weniger bäuerliche Anwesen in der letzten Zeit vergantet worden sind als in früheren Jahren, daß unsere Hypothekenbanken, insbesondere die Hypotheken- und Wechselbank, jetzt beinahe gar kein Anwesen mehr an der Hand hat, während sie früher eine große Zahl hatte.
Ich kann Ihnen nach meinen Erfahrungen mittheilen, daß der Bauer, wenn er nicht von Hause aus gleich überschuldet das Anwesen übernommen hat, gleichviel, ob er zu hohe Werthe dafür angelegt hat oder ob es von seinem Vater ihm zu theuer überkommen ist, wenn er seine Hände rührt, mit seiner Familie selbst angreift und bei den einfachen Gewohnheiten und einer einfachen Ernährungsweise bleibt, überall seine Rechnung findet.
Am meisten findet er seine Rechnung da, wo gemischter Betrieb ist.
Weniger ist dies allerdings der Fall, wo ein Handelsgewächs den Ausschlag gibt und eine schlechte Ernte dieses Gewächses oder auch eine theilweise Ueberproduktion entsteht.
So finde ich gerade in meinem Wahlbezirk, daß die Gegend des Hopfenbaues es ist dies das berühmte Spalt und Umgebung den schwersten Nothstand hat.
Ich habe mich dort eingehend erkundigt, was die Ursache sei, die Hopfenüberproduktion oder der Mangel an Export, und ich wurde daraufhingewiesen, daß am schwersten der Einfuhrzoll auf Hopfen nach Rußland schadet.
Wenn Sie den Getreidezoll aufheben und dann Rußland den Hopfenzoll, so ist diesem Bezirk viel mehr gedient, als durch die Beibehaltung des Getreidezolls.
Meine Herren, man baut dort auch Taback.
Dieser Tabackbau ist sehr zurückgegangen, und fragen Sie die Bauern, warum er zurückgegangen ist, so werden sie sagen, die Tabacksteuer und die dabei bedingte Kontrole haben sie veranlaßt, diesen Bau aufzugeben.
Dann habe ich gefunden, daß bei spärlichem, kümmer- (v) lichem Boden, z.
B. an der Ostgrenze Bayerns, in der Oberpfalz, der Bauernstand viel intakter ist und viel seltener ein Anwesen in Konkurs kommt, als wie in den mehr fruchtbaren Gegenden.
Es ist dies allerdings auffallend, allein es beweist gerade da, daß hier der Bauer mehr geneigt zur Arbeit ist, daß er hier voll und ganz seiner Wirthschaft vorsteht.
Meine Herren, ich will Sie nicht allzu lange aufhalten; es ist nicht meine Sache, Ihre Geduld allzu lange in Anspruch zu nehmen.
Ich glaube weder an das Elend des Großgrundbesitzers, noch glaube ich an das Elend des Bauern.
Man hat im Gegentheil in der letzten Zeit zu viel für Rechnung der Städtebewohner für sie gethan; hierdurch werden die Herren Agrarier, die sich ja für die Führer des Bauernstandes ausgeben, immer begehrlicher.
Während man in den Städten alle drei Jahre die Steuern neu einschätzt und dabei die Steuerschraube fest anzieht, hat man die Grundsteuer schon seit langen Jahrzehnten, in Bayern seit 50 Jahren, nicht mehr neu veranlagt; es ist immer noch beim alten geblieben.
Dann, meine Herren, gestatten Sie mir eine Frage.
Herr von Kardorff hat uns gesagt, daß die jetzigen hohen Kornzölle durchaus nicht genügen, um den Rückgang der Landwirthschaft, des Großgrundbesitzes aufzuhalten.
Nun, meine Herren, was soll denn noch mehr geschehen
Soll das Arkanum, das der verehrte Herr Abgeordnete ein paarmal als Patentmedizin für alle Schäden vorgeschlagen hat, vielleicht dafür herhalten
Der Herr Abgeordnete hat es nicht genannt; ich unterlasse gleichfalls, es zu nennen; es ist Ihnen ja, auch ohne daß ich es nenne, bekannt.
Oder sollen vielleicht alle direkten Steuern aufgehoben werden, die noch auf dem Grund und Boden lasten
oder soll vielleicht der Staat die Schulden des Großgrundbesitzes bezahlen
Meine Herren, ich glaube bald, daß es so weit kommt.
Dann wäre es 766 Reichstag.
33.
Sitzung.
(H) füglich besser, der Staat würde gleich den ganzen Grundbesitz ablösen und würde sehen, daß er Leute findet, die ihn besser bewirthschaften können als die, die darauf sitzen.
Ich bitte Sie, üben Sie Gerechtigkeit und verweisen Sie wenigstens unseren Antrag an eine Kommission, wo er einer eingehenden ernstlichen Berathung unterzogen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: 1 Meine Herren, nachdem diese Diskussion bereits fast zwei Sitzungen ausgefüllt hat, kann ich mich darauf beschränken, im Namen und im Auftrag meiner politischen Freunde eine kurze Erklärung zu dem Antrag abzugeben.
Ich bitte nur, ehe ich dieses thue mehr persönlich mir zu gestatten, einige Worte zu bemerken.
Ich bin dazu veranlaßt dadurch, daß hier im Hause und, wie mir gesagt ist, auch im Abgeordnetenhaus vor wenigen Tagen eine Aeußerung von mir bei einer früheren Gelegenheit vor Jahren über Kornzölle mitgetheilt ist, welche sich sehr entschieden gegen Kornzölle und gegen eine voraussichtlich lange Dauer derselben ausgesprochen hat.
Ich bin in der Lage, diesen meinen Ausspruch von damals vollständig aufrecht erhalten zu können.
Ich habe gegen die Kornzölle von Anfang an gestimmt, auch gegen die spätere Erhöhung (Zuruf links), —auch gegen den ersten Satz, wie er hier angenommen ist; (wiederholter Zuruf links) —über den geringeren ist damals gar nicht abgestimmt, sondern über den höheren—, gegen den ersten Satz, wie er in zweiter Lesung damals angenommen ist, gegen die spätere (8) Erhöhung und auch gegen die letzte Erhöhung im Jahre 1887.
Ich halte noch heute die Kornzölle für einen der bedenklichsten Theile des Zolltarifs.
Ich bin der Meinung, daß Zeiten, in welchen durch irgendwelche besondere innere oder äußere Zustände, geringe Ernten, Kriegsereignisse, Sperrung des Verkehrs, die Preise eine ungewöhnlich große Höhe erreichen, auch nur eine gewisse Zeit lang sie beizubehalten oder auch nur längere Zeit in dieser Höhe zu dauern drohen, daß diese Zeiten die Kornzölle nicht werden in der Gesetzgebung aufrecht erhalten können, und ich füge hinzu, daß nach aller menschlichen Voraussicht alsdann die Zölle aus dem Gesetz um so rascher verschwinden werden, je höher dieselben normirt sind.
Meine Herren, auf der anderen Seite würde es aber doch sehr thöricht sein, wenn seitens der Regierungen oder seitens der Parlamente in Deutschland, ja man kann hinzufügen, fast in sämmtlichen europäischen Korn produzirenden Ländern die schwere Gefahr verkannt würde, in welcher sich die Landwirthschaft befindet, jetzt schon seit einer längeren Reihe von Jahren, durch die immer mehr und mehr gewachsene Konkurrenz von billiger produzirenden Ländern und durch die außerordentliche Verbesserung der Transportmittel und in Folge davon die so viel geringer gewordenen Transportkosten.
Auch in Deutschland ist für jeden, welcher die Augen vor den Thatsachen nicht absichtlich verschließen will, es unverkennbar, daß die Land wirthschaft mit schweren Sorgen und Gefahren zu kämpfen hat und nicht etwa bloß im Osten Großgrundbesitzer.
Nein, in einem großen Theile von Deutschland ist es der Fall beim größeren, mittleren und selbst beim kleineren Besitz.
Das Verhängnißvolle in dieser Lage ist nach meiner Auffassung nur das, daß von Seiten der Landwirthe und insbesondere von Seiten der Landwirthe im Osten der preußischen Monarchie die Abhilfe für diese Sorgen und für diese Gefahren gerade in den Kornzöllen gesucht ist, in den Kornzöllen, welche eine Montag den 4.
Februar 1889.
Gewähr für die Dauer in keinem Falle besitzen und welche (6) außerdem das hat die Erfahrung der letzten 10 Jahre doch nun gezeigt in ihrer Wirkung unsicher, von vielen anderen Verhältnissen abhängig sind, und namentlich sehr ungleich in ihrer Wirkung sind, in einzelnen Theilen von Deutschland, ja man kann fast behaupten, in denjenigen Theilen von Deutschland, in denen die Lage der Landwirthschaft am schwierigsten ist, das ist der Osten der preußischen Monarchie, durch ganz besondere Umstände die geringste Wirkung ausüben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn die Sache so ist, so wird man diese Verhältnisse, die ja eine vollständige Wandlung mit Rücksicht auf die Produktionszustände in den überseeischen Ländern schwerlich in kurzer Zeit erfahren werden, mit der größten Aufmerksamkeit seitens der Regierungen und seitens der Parlamente weiter verfolgen muffen.
Das ist doch ganz zweifellos, und ich würde es bedauern, wenn jemals eine andere Auffassung hier im Reichstag Platz greifen sollte, daß eine ernsthafte Katastrophe in der Landwirthschaft, die einen so bedeutenden Theil der Produktion in Deutschland einnimmt, etwas ganz furchtbares für unser Vaterland sein müßte.
Sollte sie wirklich eintreten, und mit ihr eine solche Verschiebung in den Besitzverhältniffen, wie es von manchen Seiten befürchtet und von anderen, vereinzelten mit einer gewissen Gleichgiltigkeit scheint angesehen zu werden, das wäre ein entsetzliches Unglück, nicht etwa wegen sozialer und politischer Verschiebungen, nein, nicht aus diesem Grunde allein, sondern wenn eine solche Katastrophe wirklich hereinbrechen sollte, daß in großem Maße die besitzenden Klaffen den Grundbesitz nicht würden halten können, dann würde, ehe dieser Augenblick eintritt, eine solche Zerstörung von Kapital und Vermögen im großen bereits vorausgegangen sein, wie wir etwas ähnliches kaum irgendwo bis dahin würden erlebt haben.
Denn das ist doch sicher, daß die- (v) jenigen, welche den Besitz an Grund und Boden einmal haben und namentlich eine große Klaffe, wenn es sich um deren Depoffedirung handeln sollte, daß sie das äußerste versuchen würde, ihren Besitz aufrechtzuerhalten, daß eine Devastirung, eine Aussaugung und Ausnutzung des Besitzes bis zum letzten Moment versucht wird, und daß dann ganz verwüstete Grundstücke übergehen, man weiß nicht in welche Hände, in andere Besitzklasien oder zur Auftheilung in kleine Parzellen, eine Maßregel, die ja auch, wenn sie gelingen soll, einen langen Zeitraum mit den schwierigsten Uebergängen voraussetzen müßte.
Ich hoffe also, da ich für meine Person in den Kornzöllen die Hilfe nicht sehe, daß man sich nach anderen besseren Mitteln umsehen wird, und ich bin der Meinung, daß das keineswegs aussichtslos ist und daß man nur nicht genügend yersucht hat, solche anderen Auswege zu finden, weil die Kornzölle sich als das einfachste und leichteste produzirten, während doch jetzt auch in dem Lager der sogenannten Agrarier sich vielfach Stimmen geltend machen, daß auf diesem Wege ihnen nicht vollständig geholfen werden kann.
Nun könnten Sie ja fragen, was denn die anderen Hilfsmittel sind.
Das würde freilich ein weiteres Thema sein und dessen Erörterung würde sehr weit führen —, über welches man in diesem Augenblick ja lediglich Andeutungen machen könnte.
Aber daß man andere Mittel noch versuchen kann, das ist zweifellos.
Hinweisen will ich darauf, daß in vielen Gegenden von Deutschland Kredit und Kreditinstitute lange nicht die Rolle spielen wie in anderen, in der Hinsicht bester ausgestatteten.
Für den mittleren und kleinen Besitz sind diese Institute in Deutschland noch gar nicht vorhanden.
Was den Real- und Personalkredit anbetrifft, so könnte in einem großen Theil von Deutschland noch mehr geschehen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
767 (L.) Daneben ist ja auch zu bezweifeln, daß in der Art unseres Steuersystems und in der Art namentlich, wie die Kommunalsteuern, Lokalsteuern in Verbindung gebracht werden mit den Staatssteuern, eine erhebliche Belastung des Grundbesitzes nicht bestritten werden kann.
(Hört!
hört!
rechts.)
Auf diesem Gebiete ist seit Jahren nicht etwa bloß aus agrarischen und konservativen Kreisen, nein zunächst im preußischen Abgeordnetenhause vor langen Jahren gerade aus dem liberalen Lager der Anspruch erhoben, daß eben wegen einer verhältnißmäßig größeren Belastung des Grundbesitzes hinsichtlich der Realsteuern eine Uebertragung seitens des Staates auf die Kommunalverbände, größere oder kleinere, stattfinden möge, um wenigstens in dieser Hinsicht eine bedeutende Erleichterung des Grundbesitzes herbeizuführen hinsichtlich seiner Belastung.
Und wie die Verhältnisse jetzt liegen finanziell in einem großen Theil von Deutschland, speziell in Preußen und auch in anderen Ländern, möchte ich glauben, wenn man diesen Gedanken nur ernstlich verfolgt in Regierungen und im Parlament, daß er der Ausführung sehr nahe sein wird.
Daneben will ich auf andere Punkte will ich im Augenblick nicht eingehen mein Bedauern darüber aussprechen, daß der Gedanke, der im vorigen Jahre und vor zwei Jahren viele Mitglieder des Hauses und manche mit den Verhältnißen vertraute Personen auch außerhalb desselben eingehend beschäftigte, nämlich die Frage der Aufhebung des sogenannten Identitätsnachweises, gar nicht weiter verfolgt ist.
Ich persönlich begreife nicht, weshalb diese Frage auf einmal so vollständig von der Bildfläche verschwunden ist.
Ich erinnere mich, daß Personen, die speziell mit den Verhältnissen im Osten von Preußen vertraut sind, privatim und öffentlich geäußert haben, daß es, wenn man in richtiger Form an die Lösung dieser Frage herangehe, vielleicht für den Grundbesitzer (8) in seiner Noth ein besseres Resultat gäbe als die Kornzölle.
Ich verlasse diese Seite der Frage und meine persönliche Stellung zu der Angelegenheit und entledige mich jetzt des Auftrages, den ich von meinen politischen Freunden erhalten habe.
Wie Sie sich erinnern werden, haben meine Freunde Ende 1887 in ihrer großen Mehrheit es waren etwa b gegen '»— gegen die damalige Erhöhung der Kornzölle gestimmt.
Trotzdem habe ich den Auftrag, in ihrem Namen zu erklären, daß in der jetzigen Lage wir nicht im Stande sind, dem Antrage des Herrn Bebel und seiner Mitunterzeichner zuzustimmen.
Es sind im wesentlichen zwei Gründe, die meine Freunde und mich bewegen.
Erst vor einem Jahre etwa ist die Normirung der Zollsätze eingetreten, Geschäft und Verkehr haben sich darauf eingerichtet, die Wirkung ist auf der anderen Seite noch nicht vollständig eingetreten.
Rasche Veränderungen auf diesem Gebiete kann niemand wünschen, am allerwenigsten aber eine derartige Verschiebung in unserem Zolltarif, daß lediglich diese zum Schutz der Landwirthschaft bestimmten Zölle beseitigt werden und alle übrigen Schutzzölle aufrecht erhalten bleiben.
—Das ist der eine Grund.
Der andere Grund ist der, daß zur Zeit aus den Lohnund Preisverhältnissen ein genügendes Motiv nicht herzunehmen ist, nach einem Jahr einseitig aus dem Schutzzolltarif lediglich die Kornzölle zu beseitigen.
Ich will ein großes Zahlenmaterial nicht vorführen.
Ein Theil der Dinge ist auch schon von den Vorrednern erörtert worden.
Ich will nur zweierlei hervorheben.
Einmal sind die Löhne in ganz Deutschland gegen die früheren Zeiten, die sechziger, fünfziger und vierziger Jahre, nicht niedriger, sondern wesentlich höher.
Das kann ernsthaft von niemandem bestritten werden.
Es ist ein Arbeiter in der Lage, mit demselben Quantum Arbeit in Folge der gesteigerten Löhne bei gleichen Preisen mehr Lebensmittel, mehr Korn zu kaufen, als in den früheren Jahren, wo die Löhne niedriger waren.
Verhandlungen des Reichstags.
Nun liegt hier vor mir eine Zusammenstellung, die (6) ausgezogen ist aus der offiziellen Beilage zu der Vorlage, die im Jahre 1887 im Reichstag gemacht wurde wegen Erhöhung der Kornzölle und in welcher von dem Jahre 1818 an bis 1887 in zehnjährigen Perioden die Durchschnitte der Preise für Weizen und für Roggen in Preußen aufgeführt sind; einige Notizen sind angeschlossen, die sich aus den offiziellen statistischen Jahrbüchern des Reiches im Dezemberheft haben entnehmen laßen.
Diese Zahlen ergeben nun eins ganz zweifellos: daß die Durchschnittspreise für Weizen und Roggen nicht bloß des Jahres 1888 sie sind ja niedriger als die Herbstpreise —, sondern auch die Preise der letzten drei Monate nicht höher sind als die Durchschnittspreise, daß sie zum Theil erheblich niedriger sind als in der früheren zehnjährigen Periode, und daß man, um zu Preisen zu kommen, die in der That wesentlich geringer sind bei Weizen und Roggen hinsichtlich dieser Durchschnittspreise vom Jahre 1888 ja, ich füge hinzu: in der Hauptsache auch hinsichtlich der Preise der letzten drei Monate —, man bei Weizen zurückgehen muß hinter die Jahre 1838 bis 1847, und daß man bei Roggen zurückgehen muß hinter die Jahre von 1848 bis 1857.
Also in diesen langen Perioden nach dem Durchschnitt sind Preise gewesen zum Theil wesentlich höher, zum Theil ebenso hoch, zum Theil wenigstens nicht irgendwie erheblich geringer, als die Durchschnittspreise des Jahres 1888, ja als die etwas gestiegenen Preise der letzten Monate des Jahres 1888.
Unter diesen Umständen sind meine Freunde der Meinung: wenn hier allerdings gar nicht zu bezweifeln ist, daß die Steigerung im Laufe des Jahres 1888 auch auf die erhöhten Zollsätze zurückzuführen ist, die im Dezember 1887 beschloßen sind, so ist doch weder in der Lage des Arbeiterstandes, noch in den Lohnsätzen, welche der Arbeiterstand bezieht, noch endlich in der Höhe der Kornpreise ein so dringender Grund vorhanden, das, was vor einem Jahre hinsichtlich der Kornzölle hier beschloßen ist, einseitig unter Aufrechterhaltung (v) aller anderen Schutzzölle zu beseitigen.
Meine Freunde werden aus diesen Gründen einstimmig gegen den Vorschlag der Herren Bebel und Genossen votiren.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: 1 Meine Herren, ich vermuthe, daß der allgemeine Wunsch besteht, auch noch den letzten Gegenstand der Tagesordnung heute zu erörtern, und halte ich mich daher verpflichtet, mich in meinen Bemerkungen thunlichst noch kürzer zu halten als der Herr Vorredner.
Vielleicht hätte ich auch diese Bemerkungen unterlaßen, wenn nicht der Kollege Kröber, ein engerer Landsmann aus Bayern, einige Sätze ausgesprochen hätte, von denen ich die Meinung habe, daß sie hier nicht unwidersprochen bleiben können.
Der Herr Kollege Kröber hat sein Urtheil dahin zusammengefaßt, daß „er an das Elend der Großgrundbesitzer wie auch an die Noth der Bauern nicht glaube ''.
Nun, meine Herrrn, muß es mir von Hause aus wunderlich erscheinen, daß ein Mann, der seit langen Jahren in Bayern wohnt, der mit den Verhältnissen verschiedener Theile Bayerns gewiß näher bekannt ist, zu dem Schluß kommen kann, daß ein solcher Nothstand für ihn in keiner Weise bestehe.
Ich bedaure diesen Unglauben des Herrn Kollegen Kröber, ich bin aber der Meinung, daß ich auch durch noch so weitgehende Ausführungen denselben bei ihm nicht zerstören kann.
Daher beschränke ich mich in dieser Beziehung darauf, zu sagen: Im ganzen Lande Bayern ist die landwirthschafttreibende Bevölkerung die große Mehrheit, daneben ist es der große Kreis der mit interessirten Gewerbtreibenden und vieler anderer Arbeiter, welche gerade von der Landwirthschaft aus111 76811 Reichstag.
33.
Sitzung.
() schließlich oder vorzugsweise beschäftigt werden, die hier mit in Betracht kommen müssen.
Der Herr Kollege Kröber muß als Stadtverordneter der Stadt München sehr gut wissen ', daß das, was für die kleineren Städte Bayerns und ihren Gewerbebetrieb gilt, auch für die Stadt München zutrifft; er muß wissen, daß auch die Gewerbtreibenden in München zu einem wesentlichen Theil angewiesen sind auf die Kauffähigkeit und die gesunde Situation der Landwirthschaft in dem weitesten Umkreise überhaupt.
Es1sind1mehr nur kleinere Bezirke in Bayern, 1 unter1ihnen1allerdings die vom Herrn Abgeordneten Kröber genannten Grenzdistrikte, in welchen die dermaligen Zollverhältnisse übel empfunden werden; auch mein Wahlkreis fällt zum Theil in einen Grenzbezirk.
Ich bin der Meinung, daß in dieser Beziehung eine Erweiterung der bereits diesen Gegenden zugewiesenen Begünstigung in Rücksicht auf Brod- und Mehlbezug vom Auslande innerhalb des Rahmens der Zollgesetzgebung manchen von1diesen1Klagen1Abhilfe schaffen kann.
Ich kann aber nimmermehr der Meinung sein, daß jetzt der Moment gegeben wäre, zu einer völligen Aufhebung der Getreidezölle fürs ganze Reich zu schreiten.
Sie ruiniren damit, meine Herren, den Großgrundbesitz, in dessen Namen mehrfach in diesem Hause bereits gesprochen worden ist; Sie schädigen damit aber auch den kleineren und mittleren landwirthschaftlichen Betrieb, und das ist derjenige, der in Bayern vor allen Dingen seßhaft ist und deshalb für uns zunächst von größter Bedeutung ist.
Es ist gesagt worden, man „habe bei Abfassung von Petitionen zu Gunsten der Getreidezölle den Gewerbetreibenden weiß gemacht, daß ihre Interessen auch mit verflochten seien in die Interessen der Landwirthschaft ''; ein derartiger Zuruf ist heute von der äußersten Linken gegenüber einem Redner aus der Partei der Deutschkonseroativen gemacht worden.
Meine Herren, unsere Gewerbtreibenden in Bayern (8) wie in Oldenburg und im ganzen deutschen Reich wissen sehr gut, was ihnen wohl und was ihnen wehe thut; die lassen sich in dieser Beziehung durchaus nichts „weiß machen ''.
Es wäre ja von uns ohnehin eine bedenkliche Konkurrenz, in die wir mit den Herren von der sozialdemokratischen Partei eintreten würden, wenn wir glaubten Erfolge erzielen zu können, indem wir den Leuten allerlei etwas „weiß machen ''wollten.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, überall hat man die ganz bestimmte Empfindung, daß weitaus der größte Theil der Bevölkerung des Reichs nicht nur, sondern auch in ähnlichem Verhältnisse der meisten Einzelstaaten durch die Aufhebung der Getreidezölle auf das allerschwerste geschädigt werden würde.
Verweisen Sie doch unsere bayerischen Landwirthe, Herr Abgeordneter Kröber, nicht etwa auf die Viehzucht!
Gerade die Viehpreise sind in der letzten Zeit in einem so außerordentlichen Rückgang, daß auch in dieser Beziehung die schwersten Klagen aus allen Theilen Bayerns an uns gelangt sind.
Selbst in den Kreisen der Deutschfreisinnigen in Bayern ist vor einigen Jahren die bestimmte Ueberzeugung ausgesprochen worden, daß dem Niedergang der Landwirthschaft und damit auch dem Rückgang der Gewerbe vorgebeugt werden müsse durch ein werkthätiges Entgegenkommen auf dem Gebiete der Schutzzollpolitik.
Würde unsere Zeit reichen, so würde ich Ihnen ein sachverständiges Urtheil aus den Reihen der freisinnigen Partei aus Oberfranken vorführen, aus dem Sie ersehen können, daß auch in jenen Kreisen die Erkenntniß längst wach geworden ist, die zu meinem Bedauern dem Herrn Abgeordneten Kröber noch nicht aufgegangen ist.
Nicht freilich, als ob mit den Getreidezöllen alles Elend von unserer Landwirthschaft zu nehmen wäre.
Meine Herren, wollen Sie bestreiten, daß die Lasten, welche der Landwirthschaft nach und nach auferlegt worden sind, auf allen Gebieten Montag den 4.
Februar 1889. außerordentlich gewachsen sind
Die Kommunallasten, die (6) Kreislasten, die Lasten, die vom Gesammtstaat der ganzen Landwirthschaft auferlegt worden sind, sind außerordentlich gewachsen, und wenn in irgend einer Bevölkerungsklaffe, so sind sie in der Landwirthschaft doppelt fühlbar geworden.
Der Herr Abgeordnete Kröber hat auch davon gesprochen, daß für die Landwirthe in Bayern die Grundsteuer noch in einer sehr mäßigen Höhe gehalten sei; ich meine, er hat den Wunsch ausgesprochen, diese einmal erhöht zu sehen.
Es sollte mich doch wundern, wenn der Herr Abgeordnete Kröber aus den Kreisen der bayerischen Landbevölkerung heraus nicht wüßte, daß gerade über diese Belastung durch die Grundsteuer außerordentlich geklagt wird, daß darüber geklagt wird, daß die schwer verschuldete Scholle auch noch mit einer großen Last an Staatssteuern belastet ist gegenüber der weniger fühlbaren Belastung mancher privilegirten Stände, die, wie die Dinge einmal liegen, nicht so genau oder kräftig herangezogen werden, als der feste, bestimmt abzuschätzende Grundbesitz.
Das sind doch Dinge, die auch Herr Kröber kennen sollte, Verhältnisse, die in München nicht unbekannt sind und dort schon öfter eine eingehende Diskussion gefunden haben.
Eher hätte ich erwartet, daß der Herr Abgeordnete Kröber seinen Standpunkt für den Antrag genommen hätte bei der angeblichen Erhöhung der Brod- und Mehlpreise.
Meine Herren, es wäre nicht allzuschwer, aus den statistischen Angaben den übrigens schon wiederholten Nachweis neuerdings zu erbringen, daß von einem bestimmten, entscheidenden Zusammenhange zwischen der Erhöhung der Getreidepreise durch die Zölle und der Brod- und Mehlpreise nicht die Rede sein kann.
Es sind so verschiedenartige Verhältnisse, die hier einwirken, daß dieselben mit einem Wort überhaupt nicht bezeichnet werden können.
Auch hier hätten die offiziellen Angaben über Brod- und Mehlpreise, welche in der Heimatstadt des Herrn Abgeordneten Kröber, in München, bekannt sind, ihn zu der Ueberzeugung bringen (v) können, daß dieses Gespenst sich nicht in Wirklichkeit so verhält, wie es vielfach glauben gemacht wird.
Meine Herren, Sie begegnen vielfach der bemerkenswerthen Erscheinung, daß im allgemeinen beim Steigen der Getreidepreise eine weit über das richtige Maß hinausgehende Steigerung der Brodpreise eintritt, daß aber eine Reduktion der Brodpreise außerordentlich schwer oder gar nicht zu erzielen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber in München sehe ich das Schauspiel, daß gegenüber dem Steigen der Getreidepreise sogar einzelne erniedrigte Brod- und Mehlpreise verzeichnet sind.
Ich könnte Ihnen das noch weiter belegen, will aber nicht weiter auf Einzelheiten eingehen.
Der Herr Abgeordnete Kröber, der auch die Verhältnisse von Württemberg, soviel ich weiß, kennt, ist doch jedenfalls darüber nicht in Unkenntniß, daß gerade in diesem Lande noch einige Jahre lang nach 1880 eine fortgesetzte Erniedrigung der Getreidepreise stattfand und daneben eine parallel gehende Erhöhung der Brod- und Mehlprcise.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hier wird doch niemand behaupten können, daß die Höhe der Getreidezölle und die Getreidepreise daran Schuld sind.
Jedenfalls ist dem Herrn Abgeordneten auch bekannt, daß auch in Bayern die Roggenpreise zu einer bestimmten Zeit, zwischen 1882 und 1883, um 4 Prozent gestiegen sind, die Brodpreise aber sofort höher.
Umgekehrt, als einige Jahre darauf die Roggenpreise um einige 30 Prozent sanken, sind die Brodpreise zurückgeblieben in Bezug auf eine entsprechende Erniedrigung.
Es ist auf diesem Gebiete ebenso gegangen wie auf einem ähnlichen Gebiete, über welches ich vorhin bereits eine Bemerkung machte: alle Welt klagt über den Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
769 O) Rückgang der Preise für Schlachtvieh, und die Konsumenten klagen am meisten, daß das Fleisch besonders in den Städten eher theurer als billiger ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist kein Wunder, daß die Herren aus der Stadt nicht an eine Nothlage der Landwirthschaft glauben; sie meinen, es müßte doch das Schlachtvieh theurer sein und die Einnahme des Landwirths größer.
Aber das ist in Bayern nicht richtig und wohl auch anderwärts nicht; sondern der Nutzen scheint mir anderswo zu liegen und stecken zu bleiben, nicht, daß man sagen könnte, die Landwirthschaft hätte einen erheblichen Gewinn davon.
Bei diesen Mißverhältnissen auf dem Gebiet der Brod- und Fleischpreise muß man an ein Mittel denken, welches geeignet wäre, zu einem Ausgleich gegenüber der Ausbeutung der Konsumenten zu führen.
Es sind ähnliche Maßregeln schon einmal angeregt worden.
Ich werde möglicherweise daran erinnert, daß ich vielleicht von der Brodtaxe rede.
Nein, meine Herren, es gibt, glaube ich, noch andere Mittel, welche geeignet sind, die Ausbeutung des Konsumenten zu vermeiden, wie sie zur Zeit durch den eigenthümlichen Zwischenhandel und durch andere Manöver noch ermöglicht wird.
Ich bemerke in der letzteren Beziehung nur das eine: als der Herr Abgeordnete von Kardoiff von antisemitischen Bewegungen sprach, hatte ich mich der Hoffnung hingegeben, er werde des Näheren auf die Manöver eingehen, welche von semitischer, freilich auch von nichtsemitischer, Seite auf der Getreidebörse beliebt werden, weil es feststeht, daß derartige Manöver vor allem dazu geeignet gewesen sind, die Preise in der letzten Zeit herabzudrücken, und daß sich der Landmann einer Koalition von Machern gegenüber befindet, gegen welche er sehr wenig Schutz hat.
Also, meine Herren, alles das zusammengenommen glaube ich, die Verhältnisse im Königreich Bayern bei den (6) mittleren und kleineren Betrieben sowohl als die Verhältnisse in anderen Ländern im Großbetriebe der Landwirthschaft sind zur Zeit derart, daß eine Nothwendigkeit oder Rathsamkeit auch nur der Ermäßigung der Getreidezölle absolut nicht gegeben ist; daß die Herren von der sozialdemokratischen Partei und mit ihnen der Herr Abgeordnete Kröber so weit gekommen sind, sofort die Aufhebung aller Getreidezölle hier zu beantragen, das hat sogar den Herrn Abgeordneten Brömel etwas stutzig gemacht und er hat die Meinung ausgesprochen, darüber ließe sich ja reden.
Was wollen Sie denn, meine Herren, mit der Aufhebung des Gerste- und Haferzolls
Wollen Sie vielleicht sagen, daß das Bier des armen Mannes theurer geworden ist durch die letzte Gerstenzollerhöhung, oder wollen vielleicht die Herren von der äußersten Linken, welche immer den Schutz des armen und schwachen Mannes sich zur Aufgabe machen, durch Aufhebung des Gerstezolls unseren Großbräuern einige tausende oder Hunderttausende von Mark in die Tasche jagen
(Sehr gut!
rechts.)
Daran könnte der Herr Abgeordnete Sedlmayr allerdings ein berechtigtes Vergnügen haben; aber Sie doch nicht und wir, meine Herren, noch weniger!
Und was wollen Sie mit der Aufhebung des Haferzolles
Ist denn nicht im Jahr 1887 wiederholt in diesem Hause konstatirt worden, daß gerade der Haferzoll derjenige ist, der dem kleinen und kleinsten Grundbesitzer zu gute kommt, der Weizen und Roggen nicht verkaufen kann
Und nun kommt von Ihrer Seite gerade der Antrag, auch den Haferzoll aufzuheben, doch offenbar nur nach dem Prinzip: „mitgegangen, mitgehangen!
Aber ein innerer Zusammenhang zwischen diesen Dingen ist absolut nicht vorhanden, und es wäre auch in dieser Beziehung wohl ein wenig Maßhalten geboten gewesen, um so mehr, als der finanzielle Ausfall, den Sie dem Reich zufügen wollen, ein so großer ist.
daß auch das von dem Herrn Abgeordneten Brömel vor- (0) geschlagene Rezept kaum im Stande sein wird, zu helfen.
Die Landwirthschaft hat durch die letzte Branntweinbrennereigesetzgebung einen namhaften Schaden, gerade auch bei uns in Süddeutschland, erlitten.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß die Ausführungsbestimmungen, soweit es in dem Ermessen der einzelnen Landesregierungen gelegen ist, solche Modifikationen erfahren können, daß der Schaden der Gesetzgebung etwas abgemindert wird.
Im übrigen aber, glaube ich, wird auch die bayerische Brennerei sich dagegen auf das allerentschiedenste verwahren, daß sie noch weiter sollte bluten müssen, um dadurch etwas von dem aufzubringen, was der Ausfall der Getreidezölle für das Reich ausmacht.
Ein weniges könnte es ohnehin nur sein, während von einer Summe von 50 bis 60 Millionen die Rede ist.
Ich schließe, indem ich mich dahin zusammenfasse: ich so wenig wie meine politischen Freunde können uns in diesem Augenblicke dazu verstehen, einem Antrag unsere Zustimmung zu geben, der nur geeignet ist, die schwerste Schädigung, wenn nicht den Ruin unserer Landwirthschaft hervorzurufen; der geeignet ist, den Gewerbestand in weitestem Umfange zu schädigen; der geeignet ist, die Finanzen des Reichs zu schwächen; der nur eine Eigenschaft hat: die Unzufriedenheit in den weitesten Kreisen zu fördern.
Die Unzufriedenheit ist längst auch in Kreise eingedrungen, von denen wir wünschen muffen, daß sie davon verschont geblieben wären.
Ich bin weit davon entfernt, zu glauben, daß die Herren, die den Antrag gestellt haben, die Absicht gehabt haben, diese Unzufriedenheit zu verbreiten oder zu verallgemeinern; aber der Erfolg wäre es, wenn ihr Antrag zum Gesetz würde.
Aus diesem Grunde stimmen meine politischen Freunde und ich ich darf wohl sagen, alle mit aller Bestimmtheit und Entschiedenheit gegen den Antrag.
(Lebhaftes Bravo im Zentrum und rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Vorredner hat die Sache, obwohl sie eine sehr ernste ist, doch in ein sehr leichtes Fahrwasser gebracht.
Ich werde ihm fast gar nicht antworten.
(Zurufe.)
—Nein, ich möchte mich mit mehr Interesse denjenigen Ausführungen zuwenden, bei denen ich doch etwas mehr Kenntniß derjenigen Verhältnisse, um die es sich handelt, gefunden habe.
Wenn der Herr Vorredner sagt, daß das Branntweinsteuergesetz der bayerischen Landwirthschaft einen namhaften Schaden beigebracht hat, so lege ich ihm einfach die Frage vor: wer hat Sie denn gezwungen dazu, Ihren Landwirthen diesen Schaden zuzufügen
Hätten Sie mit uns gestimmt, dann wären Sie nicht in diese Lage gekommen.
(Zuruf rechts.)
—Ich habe nicht gehört, was Sie mir zurufen.
Beklagen Sie sich dann doch über die Majorität, die diesen Schaden herbeigeführt hat!
Damit sind wir ganz einverstanden.
Was Ihre Ausführungen über die Börsen anbetrifft, soll man wirklich darauf noch im Ernst eine Antwort geben
Das ist ein Beweis davon, daß die Herren nicht wissen, wie die Dinge auf dem Getreidemarkt stehen.
Ein Freund sagte mir eben, er hätte vor kurzem die Rede eines französischen Ministers gelesen, worin er der Börse schuld gibt, daß die Preise in Frankreich so stark angezogen wären.
Hier gibt 111 770 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
() man der Börse schuld, daß die Preise so schnell heruntergegangen sind!
(Zurufe rechts.)
Wenn Sie ein bischen lauter reden, bin ich bereit, Ihnen zu antworten.
Was nun die Frage anbetrifft, ob der Antrag so, wie er vorliegt, angenommen werden kann, so hat der Herr Abgeordnete Bebel, der Antragsteller, Ihnen schon am Schluß seiner Auseinandersetzungen gesagt, daß das allerdings nicht möglich wäre.
Sie können allerdings für § 1 stimmen, der § 2 kann unmöglich so angenommen werden.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Bebel wird auch damit einverstanden sein, wenn man diesen Paragraphen noch in eine nähere Erwägung zieht.
Ich bin der Meinung, daß man einen Antrag immer so stellen muß, daß der Fall vorgesorgt ist, daß er wirklich angenommen wird.
Zu sagen: „sofort nach der Verkündigung des Gesetzes tritt er in Kraft, ohne Übergangsbestimmungen '', das wäre unmöglich.
Der Herr Kollege Bebel hat sich dazu bereit erklärt, darauf einzugehen.
Ob in der Form der Herausschiebung des Termins, wie er es will, oder in einer andern, wie ich es lieber sehen möchte, das lasse ich jetzt dahingestellt.
Ich will auch in Betreff der Bemerkungen, die von jener Seite (rechts) fielen, zugestehen, daß ich der Meinung bin, daß die Kommission allerdings im Interesse der Landwirthschaft zu erwägen hatte, ob ein so einseitiges Vorgehen lediglich für die Getreidezölle das Richtige wäre, ob die Landwirthschaft nicht ein Recht hat, eine Ausgleichung in anderen Zöllen zu verlangen.
Ich bin zu einer solchen Erwägung jederzeit, also auch heute, bereit und nehme auch dem Herrn von Heydebrand und der Lasa gegenüber an, daß auch die Herren, welche den Antrag gestellt haben, dazu bereit sein werden.
Nun, meine Herren, noch ein paar Bemerkungen über die Ausführungen des Herrn von Heydebrand und der Lasa.
(8) Er hat wieder gesprochen von der großen Thatsache, von dem Ereigniß in Manchester.
Ja, meine Herren, das hat mich doch einigermaßen in Verwunderung gesetzt, daß er auf dieses Glatteis ging: die Handelskammer in Manchester!
Der Herr Abgeordnete von Heydebrand und der Lasa hat in einer freisinnigen Zeitung gelesen, daß jener Beschluß schon aufgehoben.
Diese Notiz ist mir unbekannt; ich weiß nicht, ob jener große Beschluß aufgehoben ist, es ist vielleicht noch gar nicht einmal der Fall.
(Zuruf rechts.)
Ja
Aber selbst wenn das nicht der Fall wäre, was machen Sie von dieser kleinen Geschichte soviel Aufhebens; sogar in die Spalten des „Reichs- und Staatsanzeigers ''ist es gekommen, um es dem erstaunten Publikum zu verkünden.
Was ist denn diese Handelskammer von Manchester
Das ist ein freier Verein, der 1300 Mitglieder in Manchester hat; dieser freie Verein hat seine Vereinssitzungen, gerade wie unsere politischen oder wirthschastlichen Vereine, z.
B. die agrarischen.
Es kommt in einer Sitzung einmal eine Gesellschaft von 60, 70 oder 80 Personen zusammen, unter denen haben nun einige 40 diese große Resolution gefaßt von 1300 Mitgliedern, die keine offizielle Vertretung eines Berufs sind.
Richtig ist, daß bereits eine Erklärung erlassen ist, welche jenen Beschluß vollständig hinfällig macht.
Daß in England die Dinge wirklich nicht so stehen, daß man aus jenem Beschluß weitergehende Schlüsse ziehen könnte, weiß Jeder, der einmal in eine englische Zeitung hineinsieht oder in eine deutsche, welche die Thatsachen, wie sie in England liegen, bekannt giebt.
Ich weiß es ja, in der letzten Zeit hat unsere schutzzöllnerische und unsere offiziöse Presse wiederholt nachzuweisen versucht, daß die Dinge bergab gehen in England.
Man spricht sogar von einer „Verarmung ''in England.
Meine Herren, die Reichthümer, die wirthschaftliche Kraft, die in diesem Lande kecken, ich glaube, daß davon diejenigen, die davon schreiben, (0) (eine Ahnung haben, wenn sie sich zu solchen Behauptungen bewegen lassen.
Ich wünschte nur, daß wir in Bezug auf den allgemeinen Wohlstand England bald nachkämen.
Die Armuth, in der England sich befindet oder der es entgegengeht, ist noch zu ertragen mit gewisser Behaglichkeit.
Was der Herr Kollege Broemel hier vorgelesen hat, bezog sich lediglich auf einen Artikel im „Loouoinisl '', der da sagt, daß das wirthschaftliche Leben der arbeitenden Klaffen in England in keiner Periode unserer Geschichte wahrscheinlich besser gewesen ist als jetzt, und ich glaube, daß die Thatsache nicht allein der „Loonomi t '', sondern andere unterrichtete Personen in England behaupten.
Meine Herren, der Herr von Heydebrand und der Lasa hat ferner gesprochen von den Petitionen.
Auch das ist kein Argument.
Ich habe mir eben die Akten kommen lassen.
Im, Jahre 1887 das war nach der berühmten Wahl im Februar da war es überhaupt bei denjenigen, welche unseren Anschauungen anhängen, nicht die Meinung, daß irgend ein Eindruck bei der jetzigen Majorität hervorgerufen wäre mit Petitionen.
Man hat gewußt, daß die Frage der Getreidezölle mit den Wahlen im Februar entschieden war.
Es sind daher gegen die Erhöhung fast gar keine Petitionen eingetroffen, für die Erhöhung im ganzen Petitionen mit 186 000 Unterschriften.
Nun, meine Herren, davon macht der Herr von Heydebrand solches Aufhebens!
Was will das bedeuten!
Im Jahre 1885 hatten Sie 244 000 Unterschriften gegen die Erhöhung der Getreidezölle und mehr als die Petitionen für dieselbe, obwohl damals gar nicht so große Agitation zu diesem Zweck gemacht worden.
(Oho!
rechts,) Die Herren sprechen immer von Agitation, von Unzufriedenheit im Lande erregen, ich verstehe das garnicht, wie dieselben Herren, die früher ihre schützende Hand hatten über jener Agitation, welche für die Erhöhung der Getreidezölle im ganzen Lande gemacht wurde, jetzt mit derartigen Vorwürfen kommen können.
Sie wissen doch, daß das seit Jahren Sitte ist, daß sogar von jenem Tische aus die Gesetze, welche wir haben, diskreditirt werden.
Wie hat man wohl über die Klassensteuer in Preußen gesprochen!
als ob das eine barbarische, eine kulturwidrige Maßregel wäre.
Meinen Sie, daß derartige Aeußerungen etwa zur Zufriedenheit der Bevölkerung beitragen
Und wer ist es denn gewesen, meine Herren, der gesprochen hat von den verschiedenen Berufsständen, von denen die einen, die unproduktiven, die andern ausbeuten.
Das nennen Sie alles keine Agitation, und wenn man nun im Namen der Gerechtigkeit, wie es auch eine Botschaft im Jahre 1849 ausgesprochen hat, verlangt, daß man den ärmeren Klaffen derartige Steuern nicht auflegen soll, da nennen Sie das eine Agitation.
Allerdings, meine Herren, die Konsequenzen einer solchen Gesetzgebung müssen diejenigen auf sich nehmen, welche in ihrem Innersten davon überzeugt sind, daß eine solche himmelschreiende Ungerechtigkeit auf die Dauer nicht geduldet werden kann.
Wie sollen denn die Fortschritte in der Gesellschaft, die Fortschritte in der Gesetzgebung überhaupt gemacht werden, als dadurch, daß diejenigen, welche mit den gegenwärtigen Zuständen nicht einverstanden sind, 1 ihre Stimme dagegen erheben.
Haben Sie etwas anderes gethan, als Sie die Getreidezölle einführten
Da haben Sie von der Noth der Landwirthschaft gesprochen und allen den niederträchtigen Manipulationen gesprochen, die dazu beitragen, um den Landwirth auszubeuten.
Ich könnte Ihnen eine ganze Blumenlese von derartigen Artikeln bringen aus der konservativen Presse, die von aufhetzerischem, agitatorischem Charakter in der That alles hinter sich ließ, sogar das, was von sozialdemokratischer Seite geleistet worden ist.
(Zuruf seitens der Sozialdemokraten.
Große Heiterkeit.)
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
771 () Ja, Sie gelten doch immer als diejenigen, die es am besten verstehen.
(Erneuter Zuruf.)
Ich habe nichts weiter gesagt, als daß man Sie uns immer als Meister auf diesem Gebiete vorhält, (Heiterkeit) jetzt freilich sollen wir nach der Meinung der Gegner auch schon von Ihnen gelernt haben.
Meine Herren, also mit der „Agitation ''da kommen Sie uns doch nicht; Gründe sollen Sie uns anführen.
Meine Herren, was ferner die Frage der Berufsgenossenschaftsstatistik und der Spareinlagen anlangt, so möchte ich doch wirklich bitten, daß der Herr Abgeordnete von Heydebrand, wenn er einmal Abgeordnetenhausverhandlungen zitirt,.
sie so nimmt, wie es gewesen ist.
Was habe ich denn gesagt
Ich habe im preußischen Abgeordnetenhaus ausgeführt, daß diese Berufsgenoffenschaftsstatistik in Bezug auf die Löhne überhaupt einen sicheren Schluß nicht zulasse.
Wenn aber die offiziöse Presse und nach ihr auch der „Reichsund Staatsanzeiger ''in den Zeitungsstimmen von der Erhöhung der Löhne in der Steinbruchsgenoffenschaft z.
B. so viel Wesens macht, unter Berufung auf diese einzige (Zuruf rechts: Bei 26!)
den Schluß zieht, welche Vortheile die Wirthschaftspolitik gehabt hätte, ist es da ein Wunder, wenn ich sage, diese Statistik beweist nichts, und wenn sie etwas beweist, beweist sie das Gegentheil
denn die Thatsache, daß 161 Millionen Mark mehr an Lohn ausgegeben worden sind, allein entscheidet nicht; es kommt darauf an, welche Faktoren in dieser Statistik berücksichtigt sind, und es steht doch fest: wenn Sie das Divisionsexempel machen und ein anderes können Sie nicht machen daß Sie die Zahl der beschäftigten Arbeiter hinein (6) dividiren in den Lohnfonds, dann bekommen Sie den Durchschnitt, und zwar einen geringeren Durchschnitt als im Vorjahre.
Diejenigen Industrien sind bereits eliminirt ich glaube 5 oder 7, in denen die Arbeiter nicht volle 300 Arbeitstage beschäftigt gewesen sind.
(Zuruf rechts: Es sind mehr!)
Es sind mehr, sagen Sie; dann nennen Sie sie mir doch!
ich bin ja bereit, auf diese Statistik näher einzugehen.
Was ich im Abgeordnetenhause gesagt habe, halte ich aufrecht.
Wenn diese Statistik etwas beweist, beweist sie für uns, nicht für Sie.
Genau so steht die Sache mit den Sparkaffen.
Gewiß haben die Sparbücher zugenommen; das habe ich auch im Abgeordnetenhause anerkannt es sind mehr Einlagen bis 60 Mark auch von kleinen Leuten gekommen.
Das ist aber eine Erscheinung, die in dem Zeitraume der früheren Jahre gewesen ist, und man hat keine Ursache, dies besonders hervorzuheben.
Wenn die Dinge sich so abgewickelt haben wie früher: warum jetzt diese großen Summen anführen
Und darum hob ich hervor: diese großen Summen resultiren von dem größeren Kapital, welches in die Sparkassen hineingegangen ist; im übrigen bleibt es bei den kleinen Einlagen genau so, wie es früher war.
Wenn ich die letzten Veröffentlichungen des statistischenAmts richtigverstandenhabe, es liegen mir offizielle Daten noch nicht vor, so glaube ich, daß die Vermehrung der kleinen Einlagen nicht in höherem Maß im letzten Jahr stattgefunden, sondern vielleicht sogar noch weniger als 2 oder 3 Jahre vorher.
Es ist das also wieder kein Grund, dieses Faktum besonders hervorzuheben.
Wenn der Herr Abgeordnete von Heydebrand und der Lasa eine so rosige Schilderung macht von den Zuständen in der Industrie, so hätte ich gewünscht, er hätte zuhören können, wie wir in der Alters- und Jnvalidenversorgungskommission die Frage behandelten.
Es war einer von unseren verehrten Nachbarn, der uns über die Bergwerksund Kohlenindustrie in Westfalen und am Rhein eine ganz- (6) andere Schilderung machte, und unser verehrter Kollege Schmidt war es, der ihm entgegenrief: so schlecht sieht die Sache doch nicht aus, wie Sie sie gemacht haben.
Meine Herren, ich möchte mich jetzt noch mit ein paar Worten an Herrn Abgeordneten von Bennigsen wenden.
Ich bin in der That erfreut gewesen und kann meine Befriedigung darüber nicht unterdrücken, daß das hohe Haus das schneidige Mittel der einfachen Tagesordnung, welches ihm zu Gebote stand, nicht in Anwendung gebracht hat und ich habe es eigentlich nicht anders erwartet.
Man könnte vielleicht zu der Meinung kommen, daß Sie denken: wenn wir zwei Tage über diese Sache reden, dann würden wir uns dermaßen kompromittirt haben, daß Sie einen Sieg davon tragen würden.
Indeß, wie es auch gewesen sein mag: ich bin sehr einverstanden damit, daß diese ernste und verhängnißvolle Frage auch in vollem Ernste und voller Ausführlichkeit jetzt und in Zukunft verhandelt wird, und ich habe mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete von Bennigsen aus diesem Ernst der Stimmung heraus sein Votum abgegeben hat, allerdings nicht in dem Sinne, wie ich es wünschte.
(Heiterkeit.)
Ich meine: es ist ein falscher Schluß, den er zieht.
Ich möchte ihm folgende Erwägung nahelegen.
Er hält die Kornzölle mit uns für einen der bedenklichsten Theile, ich sage: es ist der bedenklichste und der unverantwortlichste des Zolltarifs.
Er ist mit uns der Meinung, wie er sich damals ausgedrückt hat, daß die Ueberzeugung, daß die Landwirthschaft von diesen Zöllen einen Vortheil habe, eine reine Illusion wäre; wenigstens keine dauernde Hilfe habe sie davon.
(Zuruf.)
Das ist vollkommen meine Meinung.
Er wiederholte heute, daß, wenn wir Mißernten haben, oder wenn politische (v) Komplikationen eintreten, diese Zölle ohne weiteres über den Haufen geworfen würden.
Was würde ich nun daraus für einen Schluß ziehen
Wenn ich einen solchen bedenklichen Faktor in der Gesetzgebung habe, wenn im Augenblick der Noth, meine Herren, und das sind Komplikationen oder Mißernten die Zölle doch über den Haufen geworfen werden: ist das nicht eine Mahnung an diejenigen, die sich ihrer vollen Verantwortlichkeit bewußt sind, in Zeiten einzugreifen, wo noch eine Hilfe möglich ist
Wie wird es denn bei einer Katastrophe sein
Ich frage den Herrn Abgeordneten von Bennigsen: wenn der Moment kommt politischer Komplikationen oder sonst eine Vertheuerung des Brodes oder noch andere Ereignisse, die wir heute noch nicht vorahnen können, ist das nicht gerade eine Gefahr
Darin liegt das Verdienst des sozialdemokratischen Antrags, daß die Herren anklopfen jetzt, in einer normalen Zeit an Ihren Thüren, wo noch etwas gemacht werden kann, ohne den Ruin und ohne die Katastrophe herbeizuführen, die Sie im Auge haben.
Was hindert Sie denn daran, wenn Sie die Getreidezölle nicht aufheben wollen und ich kann mir denken, daß auch Gegner der Getreidezölle sagen: vor diesem radikalen Mittel schrecken wir noch zurück —, nicht Anträge einzubringen auf allmähliche Herabsetzung
Ist der jetzige Zeitpunkt nicht geeignet, wann wird es besser werden
Wissen Sie vorher, wann die nächste Mißernte ist
und wenn sie, was ich wahrhaftig nicht wünsche, im nächsten oder übernächsten Jahre kommt, dann tritt die Veranlassung ein unter viel schwierigeren Verhältnissen für die Landwirthschaft.
Meine Herren, ich meine, wer so überzeugt ist, wie Herr von Bennigsen, von den bedenklichen Folgen, von der Katastrophe, die bevorsteht, der müßte heute auftreten und sagen: so rasch wie möglich wollen wir wenigstens den Anfang machen, wir wollen die Landwirthschaft darauf vorbereiten.
Es war ein Fraktionsgenoffe des Herrn von Bennigsen, ein 77211Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
Mann, der mir auch als Sachverständiger gilt, cs war der KollegeGeibel, welcher am 1.
Dezember 1887 sagte: „Darin, daß die Pachtungen niedriger werden, daß die Güterpreise billiger werden, sehe ich die einzige Rettung aus der jetzigen Kalamität.
Es wäre das ein Gesündungsprozeß, der nicht unterbrochen werden dürfe.
Ja, meine Herren, ich stimme mit jedem Worte, was der verehrte Herr gesagt hat, überein.
Ich ziehe aber daraus ich weiß nicht, welche er selbst zieht andere Konsequenzen als Herr von Bennigsen.
Meine Herren, es ist ziemlich allgemein anerkannt, daß ein Theil der Landwirthe deshalb in Kalamität sind, weil sie mit zu geringem Kapital Güter gekauft haben.
Der Freund des Herrn von Kardorff, der Herr Graf von Bethusy-Huc, hat im preußischen Abgeordnetenhause ich habe leider die Rede nicht hier einmal eine vortreffliche Auseinandersetzung über die damals schon im Anzuge befindliche Kalamität der Landwirthschaft gegeben.
Die Herren kaufen mit zu wenig Kapital große Güter, und dann stecken sie in Verlegenheit und kommen nicht heraus.
Ein anderer, meine Herren, der Ministerialrath Buchenberger (Zuruf) jawohl, in Baden, der bei der bekannten Enquete wohl auch betheiligt war, sagt: Zu hoher Gütereinkaufspreis ist mehr als alles andere die wahre Wurzel des Uebels und die tiefste Ursache der Verschuldungszunahme und des langwierigen Charakters der Krise: zu hoher Kaufpreis „mit geringen Ausnahmen ''.
Auch der landwirthschaftliche Minister von Preußen hat in seinem Bericht ausdrücklich zugegeben, daß das Herabgehen der Preise für Güter nicht so ist, wie man es bei der Kalamität erwarten sollte.
Wer ist schuld daran, meine Herren
Die Majorität des Reichstags und die Majorität M des Bundesraths.
Das war ein Mittel, den Gesundungsprozeß, wie Herr Geibel ganz richtig sagt, zu verzögern.
Sie haben eine künstliche Erhöhung der Grundrente herbeigeführt.
Selbstverständlich halten die Herren jetzt auf Preis.
Ich bin mit Herrn Geibel der Meinung, der Landwirthschaft kann nur geholfen werden, wenn der Güterpreis sich regulirt nach den wirklichen natürlichen Erträgen, nicht nach solchen, die durch künstliche Zollmaßregeln herbeigeführt sind, und nicht nach solchen, die in Fiktionen bestehen.
Diese Fiktionen sind zum Theil maßgebend gewesen bei den Güterkäufen.
Gerade diejenigen, die diese hohen Zölle verlängern, schlagen der Landwirthschaft, unbewußt natürlich, schwere Wunden, und wenn ich so dächte, wie Herr von Bennigsen, dann würde ich doch die Hand dazu bieten, den Anfang wenigstens zu machen.
1 Wir würden mit jeder Abschlagszahlung vorlieb nehmen und würden sehen, daß man an die Folgen dieser bedenklichen Seite des Zolltarifs denkt.
Der Herr Vorredner hat gesprochen von den Lasten, die man fortgesetzt der Landwirthschaft auferlegt.
Hier sind wir wieder bei dem Kapitel der Noth.
Ich kann immer nur wieder darauf Hinweisen: besinnen sich die Herren auch nur einen Augenblick, wenn sie neue Lasten auf die Landwirthschaft legen
1 Da haben Sie das Unfallversicherungsgesetz; i was da für die Landwirthschaft herauskommen wird, wissen wir heute im ganzen Umfange noch gar nicht.
Sie sind dabei, die Unkosten des Alters- und Jnvalidenversicherungsgesetzes der Landwirthschaft aufzuerlegen.
Das sind doch auch schwere Lasten; und nun kommen Sie und beklagen sich darüber.
Wenn eine solche Noth vorhanden ist, so machen Sie wenigstens ein etwas langsameres Tempo bei den Ausgaben und geben Sie der Landwirthschaft die Ruhe, die sie nach Ihren eigenen Schilderungen verdient.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit in Bezug auf die Hilfe, die der Landwirthschaft von Staatswegen geboten werden kann, noch an das Wort des Herrn Staatsministers von Lucius erinnern.
Es ist schmerzlich das gebe ich zu, (0) und es kostet eine Ueberwindung, das zu sagen, was auch der Herr Abgeordnete von Bennigsen berührt hat daß wir vor größeren Besitzveränderungen stehen, die, wie er sagte, die einen fürchten, und denen die anderen gleichgiltig gegenüberstehen.
Herr von Bennigsen will die Verantwortung dafür nicht auf sich nehmen.
Nun frage ich ihn aber: wenn sie doch kommt, jene Katastrophe, die die einen fürchten gleichgiltig steht gewiß niemand, stehen wir wenigstens solchem Besitzwechsel nicht gegenüber, aber was will man denn machen, frage ich, wenn wir Grundbesitzer haben, die mit 100 000 Mark ein Gut im Werthe von 4 bis 500 000 Mark gekauft haben
Wenn diese schlechte Ernten über sich ergehen lassen müssen, werden sie sich, da sie nicht kapitalkräftig genug sind, nicht aufrechterhalten können.
Wenn Sie solchen Männern nicht mit direkter Staatshilfe kommen, dann ist ihnen nicht zu helfen, und der Herr Minister von Lucius hat richtig gesagt, daß für diejenigen, die „etwa bis zu Dreiviertel ihres Besitzes verschuldet sind, die gegenwärtige Lage wegen des Rückgangs der Einnahmen absolut ruinös wäre ''; „die Reduktion der Einnahmen um den Betrag von 25 Prozent ist sagte er vollständig genügend, um alle diese Existenzen über den Haufen zu werfen, und ich fürchte, daß nach der Richtung keine Staatshilfe ausreicht und keine Möglichkeit vorliegt, durch irgendwelche Maßnahmen der Finanz- und Zollpolitik die Existenzen, welche an der Grenze dieser Verschuldung liegen, retten zu können.
Das sagte er im Mai 1887 und er fügte hinzu: man müßte aber Zölle im Interesse derjenigen einführen, die noch weniger verschuldet sind.
Noch ein paar Worte zu Herrn von Kardorff.
Er hat sich speziell an mich gerichtet, und möchte ich noch in Ergänzung dessen, was mein Freund Broemel gesagt hat, sein Beispiel beleuchten.
Herr von Kardorff hat nur ein einziges Beispiel angeführt, aber es war auch darnach.
Ich muß auch sagen, ich begreife gar nicht, wie Herr von Kardorff jemandem, der auch nur eine Ahnung von solchen Verhält- (0) nissen hat, zumuthen kann, daß er diesem Beispiel irgend ein Gewicht beilegt, und ich hoffe, er wird das, was ich jetzt sagen werde, nicht als „die mir eigene Rederei ''bezeichnen —, wie er mir vorgestern nicht sehr höflich sagte, als ich ihm „Rhederei ''dazwischen rief.
Ich könnte das zurückgeben bei seinem Beispiele, ich thue es aber nicht.
Ich möchte aber Herrn von Kardorff bitten, daß er mir einen Augenblick folgt.
Also 60 000 Mark brutto sind die Einnahme, 40 000 Mark die Wirthschaftskosten.
Was zu den Wirthschaftskosten gehört, hat Herr von Kardorff im unklaren gelassen.
Nach der einen Stelle seiner Rede muß ich annehmen, daß das Grundstück unverschuldet ist, also Zinsen gar nicht in Frage kommen, obwohl Herr von Kardorff später von Zinsen spricht.
Das ist ein sehr wesentlicher Faktor zur Beurtheilung.
Nun möchte ich die Herren Landwirthe, die in diesem Hause sind, und namentlich diejenigen aus dem Osten, speziell aus Westpreußen, Ostpreußen, Posen und Pommern, bitten, daß sie mir einmal diejenigen Wirthschaften aufzählen daß es solche Güter mit intensiver Wirthschaft gibt, will ich nicht bezweifeln —, bei denen die Bruttoeinnahme 60 000 Mark und die Wirthschaftskosten ohne die Schuldzinsen 40 000 Mark betragen.
(Zurufe rechts: Sehr viele!)
Ja, Sie meinen wohl Zuckergüter; aber ich spreche jetzt von den Wirthschaften im Osten, bei denen noch Naturalienwirthschaft zum großen Theil existirt, und meine Herren, bei uns würde man es für einen Fehler halten, wenn man jetzt abgehen würde von der Naturalienwirthschaft das habe ich von sehr verständigen Landwirthen gehört.
Gut!
Herr von Kardorff hat soeben zugegeben, diese Summe ist zu hoch gegriffen.
Nun sagt er, im Durchschnitt der 25 Jahre vor den letzten 5 Kalamitätsjahren sind 20 000 Mark Netto herausgekommen, 60 weniger 40 000 Mark; jetzt aber Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
773 () 25 Prozent niedrigere Einnahmen, m-Z« nur 2 bis 5 000 Mark Netto.
Ich möchte Herrn von Kardorff mit einem Beispiel erwidern.
1881 liegt vor den fünf Kalamitätsjahren und 1886 in denselben.
Nun begreife ich in der That nicht, wie jemand ein solches Beispiel anführen und den Hauptfaktor in dieser Rechnung ganz und gar außer Acht lassen kann; das ist nämlich das Quantum der Ernte.
Ich meine, daß jemand, der auch nur multipliziren und addiren kann, weiß, daß, wenn ich in einem Jahre mit billigen Getreidepreisen das Doppelte ernte, ich mich immer noch besser stehe als in einem Jahre, wo ich die Hälfte ernte und etwas höhere Preise bekomme.
Ich bedauere, daß Herr von Kardorff aus unseren früheren Sitzungen, in denen ja dieser Punkt eine Rolle gespielt hat, das nicht behalten hat.
Vor zwei Jahren, am 17.
Dezember, habe ich aus der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''von einem Herrn, der Herrn Geibel angriff, ein Beispiel hier vorgelesen.
Der betreffende Gegner des Herrn Geibel warf dessen Ausführungen und Berechnungen vor, daß die von ihm verglichenen Jahre 1881 und 1886 gar nicht mit einander zu vergleichen seien.
Und warum
Von der Ernte von 1881 konnte ich verkaufen 1870 Zentner, von der von 1886 4066 Zentner.
Bei einem Vergleich von zwei so sehr verschiedenen Konten wie 1881 und 1886 wird immer ein günstiges Resultat für das letzte Jahr herausgerechnet werden können, wenn die Preise von 1886 nur halb so hoch wie die von 1881 gewesen wären.
Ich habe im Jahre 1881 bei der Mißernte 7000 Mark zugesetzt bei den hohen Kornpreisen und 1886 hatte ich einen Ueberschuß von 4000 Mark, welches ja auch ganz folgerichtig ist.
Ich begreife nicht, wie Herr von Kardorff uns mit einem solchen Exempel kommen konnte, und wie er 300 Männern zumuthen kann, auf dasselbe Werth zu legen.
(8) Herr von Kardorff hat eine ganz wunderbare Schilderung von der Gesammtlage unseres Vaterlandes gemacht.
Ich möchte ihn einladen, dieses Gebiet an der Hand der Statistik mal bei irgend einer späteren Gelegenheit weiter auszuführen.
Herr von Kardorff sagt: Zu nimmt rasend die Zahl des besitzlosen Parlaments (Heiterkeit) Proletariats.
Meine Herren, dieser Sprachfehler war unangenehm, und ich bitte namentlich die Herren Landwirthe hier um Vergebung.
Da hat mein verehrter Vorredner, Herr Kröber, ganz Recht: hier ist eine ganze Anzahl von Landwirthen, deren Situation ich sehe gerade einige hier vor mir wie ich weiß, eine ganz behagliche ist.
Wenn ich es in Parenthese sagen darf, auch ein Herr von jener Seile er ist nicht in diesem hohen Hause hat mir neulich gesagt, als ich ihn, der immer so aussieht, als ob das ganze Glück der Erde auf ihn zuströmt, fragte: wo sitzt Ihnen denn eigentlich die Noth
da hat er mir gesagt: nein, mir geht es als Landwirth sehr gut, ich kämpfe auch nur für meine nothleidenden Kollegen.
Diese Aeußerung habe ich schon öfters gehört von den Herren.
Es wäre gut, wenn wir einmal eine Privatenquete in dieser Beziehung veranstalteten.
Herr Geibel hat 1887 bei den Berathungen eine solche Enquete von dem Herrn Landwirthschaftsminister gefordert.
Ich bin bereit; was ich habe, will ich Ihnen von mir und meinen Freunden zur Stelle schaffen.
Ich werde Ihnen dann auch das Beispiel eines Gutsbesitzers aus der Danziger Umgebung bringen, der vor mehreren Jahren zu hohem Preise ein Gut gekauft hat, und zwar ein größeres Gut, der allerdings von seinem Vater so gut gestellt war, daß er die erforderlichen Meliorationen hat machen können (hört!
hört!
rechts).
—ja, meine Herren, das ist es ja, was wir immer be- (0) Häupten, es hat niemand das Recht, ein Gut für l. Million zu kaufen, der nur 200 000 Mark im Vermögen hat; wenn er nachher nicht fortkommt, dann ist das seine Schuld, dann klage man nicht die Verhältnisse und den Staat an —; ich fahre fort: der nach wenig Jahren jetzt seinem Vater die vorgeschossenen Summen allmählich abträgt und bis vor kurzem das Kapital mit 5 Prozent verzinste.
Das ist auch ein Beispiel aus der Wirklichkeit.
Ich wußte das schon vor zwei Jahren; ich wollte davon aber nicht so viel Wesens machen.
Meine Herren, machen wir doch eine Privatenquete, stellen wir die Bücher zusammen!
Herr Geibel hat es gewünscht und es wird also wohl nicht so anrüchig sein, wenn ich ihm nachtrete und den Vorschlag für ganz praktisch halte.
Dann wird sich herausstellen, daß wenigstens unter uns eine ganze Reihe von Landwirthen sind, denen es noch gar nicht so schlecht geht.
Doch ich komme zu Herrn von Kardorff zurück.
Rasend gewachsen ist die Zahl des besitzlosen Proletariats, rasend wächst nur die Zahl der Millionäre in unseren großen Städten, die Leistungsfähigkeit des Mittelstandes ist fortwährend im Abnehmen.
Ja, meine Herren, wie sieht es hiernach in unserem deutschen Vaterlands aus
Die Landwirthschaft halb bankerott, die andere Hälfte rechnet sich aus, wenigstens in Schlesien, wann sie bankerott werden müsse, der Mittelstand im Absterben, Zunahme des besitzlosen Proletariats, nur die Zahl der Millionäre wächst in großen Städten rasend ja, meine Herren, glauben Sie wirklich, daß das eine Schilderung ist, die den thatsächlichen Verhältnissen in unserem Vaterlande entspricht
Ich habe leider nicht Zeit genug gehabt, bis heute es im Detail zu verfolgen, aber Herr von Kardorff hat mich jetzt auf eine interessante Seite der Steuerstatistik gebracht, nämlich nachzusehen, wie es mit dem1rasenden1Wachsthum der1Millionäre1in den großen Städten ist.
Ich will Ihnen vorläufig die bis jetzt von mir (v) extrahirten Zahlen aus der preußischen Steuerstatistik geben.
Sie können leider noch nicht die Frage des Herrn von1Kardorff1genügend beantworten.
1 Die Zahl der Einkommensteuerpflichtigen, also derjenigen, die mit mehr als 3000 Mark Einkommen eingeschätzt sind, ist gewachsen in Preußen vom Jahre 187778 an von 162 000 auf 222 000, also um 60 000, die Zahl derjenigen, welche eingeschätzt sind mit einem Einkommen von 48 000 Mark und darüber und der höchste Zensit zahlt von einem Einkommen von 4380 000 Mark —, ist gewachsen von 1426 im Jahre 187778 auf 2161 im Jahre 188889, also um 735, während die Zahl der Einkommensteuerpflichtigen überhaupt um 60 000 gewachsen ist.
(Zwischenruf rechts.)
—Nun ruft mir einer der Herren zu: Kolossal!
Erstens, rasend finde ich die Sache noch nicht; zweitens, wissen Sie denn, wie viel Grundbesitzer unter diesen Millionären sind, wie Herr von Kardorff sie nennt, die über 48 000 Mark haben
Darunter ist sicher eine Anzahl.
Es wäre lehrreich und interessant, wenn Herr von Kardorff sich mit seinem Einfluß bei dem preußischen Herrn Finanzminister verwenden wollte, uns die Namen der Herren zu geben.
Ich würde die 2161 Zensiten gerne kennen, um zu sehen: was trifft auf die Industrie, was auf die Landwirthschaft und was auf das Kapital im besonderen
Daß einzelne Industrielle, wie Krupp, unter den Höchstbesteuerten sind, wissen wir ja, aber auch die Landwirthschaft hat doch wohl auch nicht den kleinsten Theil an diesem Wachsthum.
Ich glaube, daß Herr von Kardorff mir dies nicht wird bestreiten wollen.
Meine Herren, Sie haben Sympathien für den Grundbesitz und die theilen wir mit Ihnen, aber wir wünschten, daß Sie diese Sympathien etwas inehr auch den Arbeitern und ihren materiellen Verhältnissen zuwendeten.
Und da ist Reichstag.
33.
Sitzung.
() mir denn wunderbar gewesen, daß Herr von Kardorff es gerade war, wie mir mitgetheilt ist, der mir zurief, als ich im preußischen Abgeordnetenhause davon sprach, 1 daß Sie nächstens die indirekten Steuern wieder vermehren müßten, wenn die Ausgaben so weiter gingen: Na, warum denn nicht
Ja, meine Herren, wer eine so schwarze Schilderung von den Verhältnissen im Lande macht, wie ich sie Ihnen eben verlesen habe, der sollte es doch nicht über sich gewinnen, daß er mit dieser Leichtigkeit auf eine fortgesetzte Erhöhung der indirekten Steuern eingeht.
Bei der dritten Berathung des Etats wird sich Gelegenheit finden, die Frage, ob wir vor einer Erhöhung der indirekten Steuern stehen, noch einmal zu berühren.
Die Herren, die die Branntweinsteuer bewilligt haben in der festen Zuversicht, daß sie auch dienen würde für die Durchführung der Alters- und Invalidenversicherung, sie irren sich darin.
Der Herr Minister von Boetticher hat bereits erklärt, daß das Reich die Matrikularbeiträge hat für seine Bedürfnisse, und der preußische Minister hat bekanntlich erklärt, daß von Preußen nichts wieder herausgegeben werden solle; das finanzielle Verhältniß zum Reich müsse ein stationäres bleiben.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff und das will ich nur ganz kurz berühren, um ihm meinen Dank auszusprechen hat erklärt, daß die Bemühungen, den Bauernstand durch Parzellirungsversuche zu vermehren, eine doktrinäre Spielerei wären.
Es thut mir sehr leid, daß der Herr Abgeordnete von Kardorff so wenig Einfluß auf seine Freunde im preußischen Abgeordnetenhaus gehabt hat, daß man dieser theoretischen Anschauungsweise nicht einen praktischen Nachdruck gegeben hat.
Wo waren Sie, Herr von Kardorff, als wir über das 100 Millionengesetz dort verhandelten, als wir unsere großen Bedenken aussprachen, daß man einen Versuch mit so großen Summen machte, die man nicht würde bewältigen können
Das war auch wieder Landesverrath!
Wie bin ich angeschwärzt worden, nicht etwa weil (L) ich diese Operation, wie der Herr Abgeordnete von Kardorff, für doktrinäre Spielerei, sondern nur für zu umfangreich und die Mittel des Staates zu sehr in Anspruch nehmend erklärte.
Ich wollte kleinere Versuche, um zu probiren, wie die Sache ginge.
Ich freue mich, daß wir uns jetzt auf die Autorität des Herrn von Kardorff berufen können, wenn wir mit dieser „doktrinären Spielerei ''in dem Umfang nichts zu thun haben wollten, wie man uns das zugemuthet hat.
Der Herr Abgeordnete von Kardorff erklärt den großen Grundbesitz für nothwendig im Interesse der Entwickelung der Landwirthschaft in Deutschland.
Ich will auf die Frage in dieser Stunde nicht näher eingehen, ich gebe aber zu, daß die wirthschaftliche Entwickelung des kleinen Besitzes nicht so weit wäre, wenn der Großgrundbesitz mit seiner Kraft, mit der Einführung der Maschinen u. s. w. nicht das Beispiel gegeben hätte.
Das vollkommen zugegeben; welche Thatsache liegt denn aber vor, daß die Herren fürchten, der Bestand des Großgrundbesitzes könne wesentlich erschüttert werden
Ich möchte Herrn von Kardorff bitten, daß er in dieser Beziehung eine Arbeit sich näher ansieht, die ein nationalliberaler Nationalökonom, Professor Conrad in Halle, unter dem Titel „Agrarstatistische Untersuchungen ''im Februarheft des statistischen Jahrbuchs im vergangenen Jahre über die Frage des Besitzstandes in unserem Großgrundbesitz veröffentlicht hat.
Allerdings weiß ich, daß konservative Organe und namentlich eine konservative Korrespondenz äußerst empört über diese lediglich wissenschaftlich und objektiv gehaltene Arbeit war.
Man ging sogar so weit, zu sagen, daß mit der Statistik geradezu „Unfug ''getrieben würde, und daß es schädlich wäre, daß solche Leute aus dem Staatssäckel noch besoldet würden.
Ich glaube, es wurde auch der Charakter der Gemeingefährlichkeit so ähnlich hieß der Vorwurf laut.
Wenn Sie nun diese Arbeit sich näher ansehen: wie steht es um den Großgrundbesitz
Ist es denn wirklich richtig, daß derselbe so erschüttert ist, daß man Angst Äontag den 4.
Februar 1889. um seinen Bestand haben müsse
Nein, meine Herren, in (6) Preußen haben 159 Personen Latifundien von mehr als 5000 Hektaren, darunter obenan der Fiskus.
Dann haben noch 158 Personen 1830 Güter mit 1 700 000 Hektaren.
Diese, fast ausschließlich Aristokraten der bekanntesten Familien, besitzen 8 Prozent des gesammten Areals der 7 östlichen preußischen Provinzen.
Unter den 158 Personen, die ein Grundeigenthum von mehr als 5000 Hektaren haben, sind nur 10 bürgerlich, und diese haben zusammen 80 Güter mit 82 000 Hektaren.
Alle übrigen sind Mitglieder des hohen Adels oder des Adels überhaupt.
Aus der flaute tiuanoe ist fast niemand dabei; ich glaube, ein einziger oder zwei.
Läßt das und die anderen in der Arbeit enthaltenen Angaben darauf schließen, daß der Großgrundbesitz, der Adel und die Zsutr wie der Herr Abgeordnete von Kardorff sie nennt in Rückgang kommt
Die statistischen Zahlen sprechen dagegen.
Ich will, weil es heute zu spät ist, nicht auf die anderen Listen der Conradschen Arbeit eingehen, die die kleineren Güter behandeln, aber, meine Herren, auch diese sind werth, daß wir künftig einmal darauf eingehen.
Leider muß ich auch eine andere Frage bei anderer Gelegenheit mit ihm erörtern, die über den Unterstützungswohnsitz.
Ich wünschte, er brächte bald einen Antrag ein in dieser Beziehung; er würde sich dann überzeugen, wie schwierig die Frage zu regeln ist.
Herr von Kardorff und das hat der Herr Abgeordnete Broemel schon hervorgehoben bedauert, daß die in Deutschland ein so schweres Verhängniß treffe, sie habe es nicht verdient.
Er hat im Zusammenhang damit vom Antisemitismus gesprochen.
Ja, meine Herren, ich weiß es ja, cs ist vielleicht nicht Herrn von Kardorff, aber den anderen unangenehm, daß die Friedländer, die Schottländer und die Cohn, und wie sie sonst heißen mögen, in Schlesien jetzt Güter in die Hände bekommen, die früher dem Adel angehörten.
Aber, meine Herren, wer sagt Ihnen denn, daß die Friedländer, die Schottländer und die Cohn (D) nicht genau so ihre Pflicht gegen das Vaterland erfüllen und auch in Zukunft erfüllen werden, wie jene alten Geschlechter, die allerdings früher die besten Offiziere und besten Beamten gestellt haben
Meine Herren, ich habe vor der historischen Bedeutung unserer Ksvtr und namentlich unseres Adels den größten Respekt; ich habe nicht den Wunsch, daß über sie das tragische Geschick komme, was Herr von Kardorff fürchtet.
Das aber muß ich sagen: die Aristokratie in Deutschland kann ihre Stellung nur dann behaupten, wenn sie den Wahrspruch nofllssss uofliiAs, der früher ihren Handlungen als Devise vorangegangen ist, auch bewahrt.
Wenn Sie die Thaten der hohen Aristokratie, wie sie sich in unserem öffentlichen Leben im letzten Jahrzehnt kundgegeben haben, einmal Revue passiren lassen ja, meine Herren, ich frage: waren das Thaten, wie sie die englische Aristokratie im öffentlichen Leben geübt hat und die der englischen Aristokratie den gewichtigen Einfluß gibt, den sie auch lange nicht verlieren wird, wieviel auch in Bezug auf die Verfassung sonst geändert wird
Nein, meine Herren, legen Sie sich die Frage vor, ob die Aristokratie so gehandelt hat im öffentlichen Leben, daß sie den Anspruch erheben kann, daß sie unverändert im Besitz der Stellung bleibe, die früher ihr Stolz war und in der sie früher zum Stolz des Vaterlandes gearbeitet hat.
Meine Herren, die Petitionen mit den vielen Prinzen und Grafen zu Gunsten der Holzzölle und die Petitionen zu Gunsten der Getreidezölle, das waren nicht Handlungen, mit denen eine Aristokratie, die ihren Beruf und ihre Geschichte kennt und ihre Zukunft erhalten will, sich bei dem Volk den sicheren Boden erwirbt.
Meine Herren, wenn Sie das wollen, dann tragen Sie dazu bei, daß unsere Aristokratie im konstitutionellen Staat diejenige Politik fortsetzt, die sich in den Worten Friedrichs des Großen kennzeichnet, der die Vermehrung der indirekten Steuern und namentlich die auf die nothwendigen Lebensmittel ablehnte.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
775 (M indem er sagte: ich bin der Vater der Armen.
Ist das die Devise unserer Aristokratie gewesen
Nein!
1 Und wenn sie die gegenwärtigen Bestrebungen, ihre Privilegien zu erhöhen und immer auf Kosten derjenigen, die es in der That nicht können, noch Vortheile zu genießen, fortsetzt, dann, meine Herren, wird das Geschick, was sie trifft, ein gerechtes sein, und es können wir und Sie sich dann darüber nicht beklagen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter von Fischer: Meine Herren, ich weiß sehr gut, daß ein Redner, der nach einer so langen Diskussion und um diese Stunde das Wort ergreift, wenn er noch Gehör finden will, vor allem an das Wohlwollen der Hörer zu appelliren hat.
Dieses Wohlwollen möchte ich mir erwerben dadurch, daß ich Ihnen das Versprechen gebe, bald zu endigen.
Aber, meine Herren, ganz schweigen bei der heutigen Verhandlung wollte ich doch nicht, weil ich die Verpflichtung fühlte, auch die Anschauungen desjenigen Fraktionsviertels zur Geltung zu bringen, das im Dezember 1887 aus voller Ueberzeugung den heute geltenden Getreidezöllen zugestimmt hat.
Meine Herren, ich bin keineswegs berufen, die von dem Herrn Vorredner so hart und, wie ich glaube, ohne hinreichenden Grund angegriffene Grundbesitzeraristokratie hier zu vertreten, und ich kann Ihnen auch die Versicherung geben, daß weder ich noch einer meiner politischen Freunde, die vor einem Jahre dem neuen Zolltarifgesetzentwurfe ihre Zustimmung gaben, dabei irgendwie von einer Rücksicht auf die speziellen Interessen des Großgrundbesitzes geleitet war.
Wir haben der Erhöhung der Getreidezölle unsere Zustimmung gegeben, weil wir von der auf Erfahrung gegründeten Ueberzeugung erfüllt sind, daß die Erhöhung der Getreidezölle nothwendig (L) sei im Interesse der Landwirthschaft überhaupt, also im Interesse des gesummten deutschen Bauernstandes (sehr richtig!
rechts), ganz unbekümmert darum, ob der einzelne Ackerbauer Großgrundbesitzer ist, der Aristokratie angehört oder nicht.
Da man uns nun heute wenn ich von „uns ''spreche, so denke ich dabei an die Majorität des Hauses, welche die Getreidezölle beschlossen hat zumuthet, wir sollen das, was im Dezember 1887 beschlossen worden ist, wieder aufheben und wir sollten zunächst unsere ohnehin sehr in Anspruch genommene Zeit damit vertragen, daß wir in eine von 28 Mitgliedern besetzte Kommission gehen, um dort nach Gründen zu suchen, welche für die Aufhebung unseres Beschlusses vom Jahre 1887 sprechen, muß ich mir doch die Frage erlauben, welche Aenderung, die eine solche Zumuthung rechtfertigen könnte, seit dem Dezember 1887 eingetreten ist
(Zuruf: Schlechte Ernte!)
Man ruft mir zu, eine schlechte Ernte sei eingetreten.
Meine Herren, auf diese schlechte Ernte wäre ich ohnehin gekommen, auch wenn der Herr Kollege Kröber durch seinen Zuruf mich nicht daran erinnert hätte.
Diese schlechte Ernte dient mir sogar zur Unterstützung der Behauptung, die ich im Jahre 1885 aufgestellt, die ich im Jahre 1887 wiederholt habe, und die ich heute neuerdings auszusprechen mir erlaube, daß es nämlich vollständig aus der Luft gegriffen ist, wenn man den Leuten vorsagt, die Getreidezölle übten eine Einwirkung auf die Brodpreise.
(Oh!
oh!
links.)
Ja, meine Herren, Sie mögen sich noch so verwundert äußern, Sie mögen noch so fest an Ihrer Ansicht festhalten, daß mein Widerspruch nicht in Harmonie stehe mit dem, was man im ersten Augenblick glauben sollte, und was man Verhandlungen des Reichstags.
in manchen Lehrbüchern der Nationalökonomie lieft; that- (6) sächlich habe ich doch Recht, und ich bin heute noch überzeugt, daß der Getreidezoll eine Wirkung auf den Brodpreis nicht geäußert hat und auch dann nicht geäußert haben würde, wenn wir den Getreidezoll im Dezember 1887 um eine Mark per Doppelzentner höher gestellt hätten, als damals geschehen ist.
Meine Herren, wie hat sich denn der Getreide- und Brodpreis gestaltet während der letzten Jahre
Ich habe mich zunächst in der Gegend, in der ich wohne, genau informirt und habe auf Grund der amtlichen Aufzeichnungen in verlässigster Weise festgestellt, wie der Brodpreis geschwankt hat.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben und es ist das heute von anderer Seite schon hervorgehoben worden —, daß in den Jahren 1880 bis 1881 die Getreidepreise und die Brodpreise höher waren als im Jahre 1888 und heute, ja daß bis zum letzten Quartal 1888 die Brodpreise trotz der vorausgegangenen wiederholten Zollerhöhung nicht höher waren als in den Jahren 1884 bis 1887, sondern erst ein wenig gestiegen sind, nachdem die Wirkung der mangelhaften Ernte von 1888 sich geltend machte.
Die Zollerhöhung hat nachweislich irgend eine Wirkung auf den Brodpreis nicht geübt; aber allerdings, meine Herren, jede mangelhafte Ernte hat Einwirkung geübt nach Erhöhung der Zölle, wie vor Erhöhung der Zölle.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Behauptung also, daß ein Novum zur Einbringung des jetzt vorliegenden Antrags veranlaßt habe, nämlich eine durch die Zölle herbeigeführte Brodpreiserhöhung, kann zur Rechtfertigung des Antrags in keiner Weise verwendet werden.
Ich muß meinem verehrten Landsmann, dem Herrn Kollegen Kröber, sogar sagen, daß er in Konsequenz der von ihm früher ausgesprochenen Anschauung, nachdem eine Brüdpreiserhöhung durch die Getreidezölle nachweislich nicht verursacht wurde, heute für die Getreidezölle, wenn sie noch nicht ein- (v) geführt wären, stimmen müßte und jedenfalls nach den gemachten praktischen Erfahrungen nicht für Wiederaufhebung der Getreidezölle stimmen darf.
Der Kollege Kröber wird sich erinnern, daß er im Jahre 1884, als er das erste Mal in dies Haus eintrat, sein Mandat durch eine Stichwahl im Wahlkreis Ansbach erhielt, und daß er bei dieser Stichwahl nur gewählt werden konnte, weil die Stimmen der dortigen deutschkonservativen Partei ihm zugewendet wurden, nachdem die Wahlkomitees der Deutschkonseroativen und der Handwerkerpartei öffentlich verkündet hatten, daß Herr Kröber freundlicher als der ihm gegenüberstehende deutschfceisinnige Kandidat sich zur Frage einer Erhöhung der Getreidezölle gestellt (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts), und daß Herr Kröber namentlich zugesagt habe, er werde sich höheren Getreidezöllen nicht widersetzen, so lange dadurch eine wesentliche Erhöhung des Brodpreisesmicht herbeigeführt werde.
(Heiterkeit rechts.)
Also, meine Herren, ich sage: eine Veranlassung, für die Wiederaufhebung des erst im Jahre 1887 festgestellten Zolltarifs einzutreten, eine Veranlassung, welche man aus einer Erhöhung des Brodpreises ableiten könnte, ist nicht gegeben.
Keiner derjenigen, die im Jahre 1887 für die Getreidezölle gestimmt haben, hat Ursache, sein damaliges Votum zu bereuen; ich glaube sogar, daß mancher, z.
B. Herr Kollege Kröber, Veranlassung hätte, sich jetzt zu meiner Ansicht zu bekehren.
(Sehr gut!
Heiterkeit rechts.)
Meine.
Herren, ich habe bereits erklärt, daß meine politischen Freunde, die damals mit mir für die Getreidezölle gestimmt haben, von der Ueberzeugung beseelt gewesen sind, damit eine Pflicht gegenüber der gesammten deutschen land112 776 Reichstag.
38.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
M wirtschaftlichen Bevölkerung zu erfüllen, und ich glaube, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung eine Berücksichtigung schon im Hinblick auf die Zahl verdient, welche diese Bevölkerung in der Gesammtbevölkerung des deutschen Reichs repräsentirt.
Man kann da doch nicht von Wahrnehmung einseitiger Standesinteressen reden, wo es sich um einen Geschäftszweig handelt, durch dessen Betrieb beinahe die Hälfte des ganzen deutschen Volkes ihren Lebensunterhalt unmittelbar erwerben muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn diejenigen, welche theils als Ackereigenthümer und theils als Arbeiter im landwirtschaftlichen Betriebe stehen, durch eine konsequente Nichtachtung der gesummten landwirtschaftlichen Interessen schließlich so geschädigt würden, daß sie die wirtschaftliche Lebensfähigkeit verlieren, dann wäre der Satz, der so oft ausgesprochen ist, daß nämlich die anderen Erwerbsstände entgegengesetzte Interessen haben, bald als hinfällig praktisch erwiesen; denn es könnten dann auch die anderen Erwerbsstände bald Erwerb nicht mehr finden.
Der Herr Kollega Kröber hat heute erklärt, daß es für die Gegend, welche er zunächst vertrete, weit wichtiger wäre, wenn man die Russen bestimmen könnte, den Einfuhrzoll auf Spalterhopfen herabzusetzen, als wenn man den hohen Zoll aus ausländisches Getreide beibehalte.
Ich weiß nicht, ob die Bedeutung des Hopfen für den ganzen Wahlkreis des Herrn Kollega Kröber eine so große ist (Heiterkeit), daß er diese Erklärung unter allen Umständen und auch denjenigen Wahlkreisterritorien gegenüber, in welchen Hopfen nicht gebaut wird, festhalten kann.
Aber ich muß auf eine andere Schwierigkeit aufmerksam machen, welche sich der von dem Herrn Kollegen Kröber (6) vorgeschlagenen Weise, den landwirthschaftlichen Interessen des Wahlkreises Ansbach gerecht zu werden, entgegenstellen dürste.
Welches Mittel hat Herr Kröber in der Hand, um Rußland zu bestimmen, daß es seinen Einfuhrzoll auf unseren Hopfen herabsetzt, falls wir den Getreidezoll herabsetzten
Es liegt hier offenbar ein Irrthum des Herrn Kollega Kröber vor.
Zu der Zeit, in der wir die letztmalige Erhöhung des Getreidezolles beschloßen, hatten die Russen den Zoll auf unseren Hopfen schon erhöht.
Es ist auch damals schon darauf hingewiesen worden: die Russen hatten überhaupt alle Maßnahmen, welche man gegen uns nach Erhöhung unseres Tarifes als Repressalien hätte ergreifen können, gar nicht aufgespart, um sie als Repressalien anzuwenden; die Russen hatten uns vielmehr jeden wirtschaftlichen Schaden, den sie uns zuzufügen vermochten, schon zugefügt, ehe wir im Jahre 1887 an die Revision unseres Zolltarifs gingen.
Wenn freilich Herr Kollega Kröber die schwierigen Verhandlungen über einen Zoll- und Handelsvertrag mit Rußland leiten und glücklich zu Ende führen wollte (Heiterkeit), dann könnte man am Ende darüber reden, ob nicht bei Hopfen und Getreide ein gütlicher Vergleich zu schließen wäre.
Ich erinnere mich meines vor einer Viertelstunde gegebenen Versprechens, meine Herren, und will es ersüllen.
Ich habe das will ich zum Schlüsse noch sagen nicht die Meinung, daß der Antrag der Herren Bebel, Kröber und Genossen nur eingebracht worden sei zu dem Zwecke, eine Agitation in das Land hinauszutragen, obwohl man an die Möglichkeit einer solchen Absicht prima vista hätte glauben können; aber ich glaube nicht daran.
(Heiterkeit.)
Von der Ueberzeugung aber kann ich mich nicht losmachen, daß dann, wenn es den Herren Antragstellern eines Tages gelänge, ihren Antrag zur Annahme und zur Gesetzeskraft (6) zu bringen, dadurch allerdings ein Zustand herbeigeführt werden würde, der geeignet wäre, gewissen Agitationen Vorschub zu leisten.
Wenn wir aufhören, dem so außerordentlich wichtigen Theile unseres Volkes, nämlich der landwirthschaftlichen Bevölkerung, die gebührende Rücksichtnahme zu erweisen, wenn wir durch Beseitigung der landwirthschaftlichen Schutzzölle unseren Bauernstand seinem Ruin zusühren, dann könnte man vielleicht nachträglich sagen, die Herren Antragsteller seien bei Einbringung des Antrags wenn auch unbewußt von einer richtigen parteitaktischen Empfindung geleitet worden; denn es würde sich in unserer dann ruinirtcn landwirthschaftlichen Bevölkerung bald für gewisse Agitationen fruchtbarerer Boden zeigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das wollen wir nicht, und deshalb glaube ich, daß es das beste sei, kurz und ohne Kommsssionsberathung, rasch und ohne alle Umschweife den Antrag auf dem durch die Geschäftsordnung vorgezeichneten direkten Wege zu Fall zu bringen.
Ich werde gegen den Antrag stimmen und hoffe, daß das hohe Haus auch keine Geneigtheit besitzt, eine kommissionelle Berathung über den Antrag zuzulassen.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Hahn und Scipio haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen, welche den Schluß beschließen wollen.
1 (v) (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Meine Herren, mein verehrter Landsmann, der Herr Bürgermeister von Augsburg und Abgeordneter von Ulm, hat mir den direkten Vorwurf gemacht, daß ich im Jahre 1884 einer Kommission oder, ich weiß nicht, einer öffentlichen Versammlung die Zusicherung gegeben habe, daß ich für die Getreidezölle stimmen werde oder für die Erhöhung der Getreidezölle stimmen würde.
Meine Herren, ich kann mich erinnern, damals mit einem Herrn verhandelt zu haben, der heute meines Wissens in Nürnberg ist.
Ich habe dem Herrn gegenüber erklärt, daß ich nie ein Manchestermann gewesen wäre, und hauptsächlich in der Sozialgesetzgebung, wie sie von Seite unseres Bundeskanzlers erstrebt werde, mit ihm vollständig ä'aeooi-ä wäre.
Das ist alles, was ich den Herren versprochen habe; eine Verpflichtung, für die Getreidezölle zu stimmen, habe ich nicht übernommen; den Beweis bitte ich ihn mir zu erbringen.
Ich muß weiter daran erinnern, daß ich 1884 gegen die Getreidezölle gestimmt habe, und warum hat man mir nicht damals diesen Vorwurf sofort gemacht oder im Wahlkreis gemacht in öffentlichen Blättern
Also ich habe unmittelbar, nachdem ich dieses Versprechen gegeben haben soll, hier in diesem hohen Hause gegen die Getreidezölle gestimmt, und man hat mich damals nicht bezichtigt, daß ich ein Versprechen gebrochen habe.
Meine Herren, dann sagte Herr von Fischer von dem Hopfen, daß die Russen den Eingangszoll auf Hopfen vor der Erhöhung gebracht hätten; sie haben ihn aber erst Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
777 (4) dann gebracht, als wir einen Getreidezoll und einen Holzzoll eingeführt hatten.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung mehr.
Der Herr Abgeordnete sucht den Herrn Abgeordneten von Fischer zu widerlegen. (Abgeordneter Kröber spricht weiter) ich bitte, mir das Wort zu lassen —, und das kann er nicht im Rahmen einer persönlichen Bemerkung.
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Dann verzichte ich.
»(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
Orterer.
Abgeordneter Dr. Orterer: Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Rickert gegenüber konstatiren, daß ich sowohl hier im Reichstag als auch im bayerischen Landtag gegen das Reichsbranntweinsteuergesetz gestimmt habe, und darf vielleicht noch die Bemerkung daran knüpfen, daß ich mit ihm darin einverstanden bin, daß es Zeit ist, eine Verlangsamung eintreten zu lassen in weiterer Belastung der Landwirthschaft.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Der Herr Redner verläßt in dem letzten Theile seiner Rede ebenfalls das Gebiet der persönlichen Bemerkung.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Nachdem der Herr Abgeordnete Brömel einen Theil meiner Rede, welche ich im Abgeordnetenhause gehalten habe, hier vorhin verlesen hat, ist es mir durch den Schluß der Debatte unmöglich, auf die Sache näher einzugehen; ich konstatier das und behalte mir vor, bei einer anderen Gelegenheit, vielleicht beim Etat, darauf zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Fischer.
Abgeordneter Von Fischer: Der Herr Kollega Kröber thut mir Unrecht, wenn er glaubt, ich hätte ihm den Vorhalt gemacht, daß er ein bestimmtes Versprechen nicht erfüllt habe.
Nein, diesen Vorhalt wollte ich ihm nicht machen und kann ich ihm nicht machen.
Worauf ich hingewiesen, ist nur das, daß der Herr Kollega Kröber bei der damaligen Stichwahl gewählt worden ist in Folge einer öffentlichen Erklärung des Wahlkomitees der deutschkonservativen Partei, einer Erklärung, worin gesagt ist, daß Herr Kröber den Getreidezöllen geneigter sei als der deutschfreisinnige Kandidat, und daß Herr Kröber einer Erhöhung der Getreidezölle zustimmen werde, wenn dadurch das Brod des armen Mannes nicht vertheuert wird.
Ich habe angenommen und darf annehmen, daß das Komitee der deutschkonservativen Partei, als es jene Erklärung veröffentlichte, hinreichende thatsächliche Unterlagen für die bekanntgegebene Beurtheilung der bezüglichen Gesinnungen des Herrn Kollegen Kröber besessen habe.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, sowohl der Herr Abgeordnete Rickert als der Herr Abgeordnete Kröber haben meine Ausführungen hier so unrichtig wieder- (0) gegeben, daß ich annehmen muß, daß sie mich in sehr vieler Beziehung mißverstanden haben.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert über die Landwirthschaft übergehe ich; da, glaube ich, hat er sich selbst ein so glänzendes Zeugniß ausgestellt.


(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist nicht persönlich.
Abgeordneter von Kardorff:.



daß ich darüber schweigen kann.
Aber bezüglich eines Punktes möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß ich gar nicht weiß, wie er dazu kommt, mich darauf anzureden, als ob ich die Aristokratie und zwar die Latifundienbesitzer vertheidigt hätte, während ich nur gesprochen habe von derjenigen Gentry, unter welcher ich, wie ich ausdrücklich hinzufügte, den ganzen großen Theil der gebildeten Pächter und Gutsbesitzer der östlichen Provinzen verstehe.
Diejenigen Redensarten, die er gegen die Aristokratie gebraucht hat, werden die Aristokratie nicht weiter kümmern; ich glaube, sie wird auf seine Redensarten ebenso wenig Bezug nehmen wie auf diejenigen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Präsident: Ich muß dem Herrn Redner bemerken, daß ich es nicht für zulässig halte, Worte, die ein Redner im Hause gebraucht hat, als „Redensarten ''zu bezeichnen.
Als Antragsteller hat der Herr Abgeordnete Bebel das Wort.
Antragsteller Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist keine angenehme Sache, noch in so später Stunde das Wort zu ergreifen; aber einestheils steht mir geschäftsordnungsmäßig das Recht zu und es versteht sich von selbst, daß (v) ich als Antragsteller nicht darauf verzichte —, außerdem bin ich von verschiedenen der Herren Redner in einer Weise angegriffen worden, daß ich schon deshalb verpflichtet bin, wenn auch noch so kurz, auf die Angriffe derselben zu antworten.
Daß dieser Antrag, den wir gestellt haben, in seiner weiteren Berathung im Hause nicht die Majorität finden wird, davon waren wir von vornherein überzeugt.
Sie dürfen uns nicht die Naivität zutrauen, daß wir annehmen würden, daß bei der ausgesprochenen Anhänglichkeit und Neigung für derartige indirekte Steuern und Zölle jetzt auf einmal eine ganz entgegengesetzte Meinung bei der Majorität des Hauses hervortreten sollte, um so weniger, wenn, wie in diesem Falle, das direkteste Interesse der herrschenden Klaffen dabei in sehr wesentlichem Maße in Frage kommt.
Aber ich stehe auch nicht an, zu erklären, daß uns allerdings darum zu thun war, eine Verhandlung über diesen Gegenstand herbeizuführen, die nach außen hin unter der Bevölkerung des deutschen Reichs die entsprechende Wirkung und Agitation hervorrufen soll.
Ich habe schon neulich erklärt, das alles das, was wir hier sagen und thun, in der Hauptsache agitatorische Thätigkeit ist, und daß ich weit entfernt bin, jemandem daraus einen Vorwurf zu machen, wenn er glaubt, zur Aufklärung der öffentlichen Meinung in irgend welcher Form hier Gesetzesvorschläge zu machen, die er im Interesse einer mehr oder weniger großen Anzahl deutscher Reichsangehöriger zur Geltung zu bringen für nothwendig hält.
Wir haben uns also in dieser Beziehung keinen Illusionen hingegeben.
Gleichwohl hat es mich einigermaßen überrascht, aus dem Munde des Herrn von Bennigsen für die Aufrechterhaltung der Getreidezölle eine Motivirung zu hören, wie er sie gegeben hat.
Ich habe auch nicht geglaubt, daß er trotz seiner sehr scharf pointirten Erklärung gegen die Getreidezölle nunmehr sich veranlaßt sehen würde, unserem Antrag zuzustimmen; 112 778 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
(L.) aber daß er seine Meinung, für die Beibehaltung der einmal beschlossenen Zölle einzutreten, in einer Weise motivirte, wie es geschehen ist, hat mich gerade von ihm einigermaßen überrascht.
Meine Herren, wenn Herr von Bennigsen sagt, für ihn und seine Freunde sei es mit ein Hauptgrund, für die Beibehaltung der gegenwärtigen Getreidezölle zu stimmen, weil er und seine Freunde anerkennen müßten, daß heute die materielle1Lage1des deutschen Arbeiters eine viel bessere sei als in den sechsziger, fünfziger, vierziger Jahren dieses Jahrhunderts, so bin ich erstaunt über eine solche Erklärung.
Herr von Bennigsen, den ich für einen auf ökonomischem Gebiete durchgebildeten Mann halte, kann sich doch am allerwenigsten darüber täuschen, daß, wenn heute auch der Geldlohn des Arbeiters im Vergleich zu jenen in den angegebenen Zeiten ein wesentlich höherer ist, die ganze Lebenshaltung, die Bedürfnisse, die Ansprüche, die an den Arbeiter und seine Familie im Vergleich von damals und heute gestellt werden, total verschieden sind.
Man kann mit vollem Recht sagen, daß wir innerhalb dieser Zeit auch in Bezug auf die Lage der Arbeiter eine vollständige Revolution durchgemacht haben.
Ich erinnere nur an die Opfer, die heute der Arbeiter für eine Wohnung aufbringen muß, an die schweren Steuern, die ihm namentlich die Kommunen in unseren Industriebezirken auferlegen.
Ich erinnere ferner an die Vertheuerung einer großen Anzahl von Lebensmitteln, die ebenfalls sehr bedeutend in Frage kommen, insbesondere des Fleisches, der Butter, der Eier u. s. w. Ich erinnere endlich an die Ansprüche, die man heute an die Kleidung des Arbeiters und seiner Angehörigen macht, an die Anforderungen, welche die Erziehung seiner Kinder, das Schulgeld u. s. w. an ihn stellen; und wenn Sie das alles mit einander in Vergleich ziehen, so werden Sie zugeben müssen, daß heute, relativ betrachtet, die materielle Lage der Arbeiter durchaus nicht eine bessere ist als in jenen erwähnten vergangenen Zeiten.
(L) Nun sind von verschiedenen Seiten mir darüber Vorwürfe gemacht worden, daß ich hier die materielle Lage der Arbeiter in einer Weise dargestellt Hätte, wie sie keineswegs den Thatsachen entspräche; insbesondere war es Herr von Heydebrand, der mit.
Hinweis auf meine Ausführungen bezüglich der Durchschnittssätze, welche die Statistik der Unfallversicherungsgenossenschaften in Bezug auf die Lohnhöhe der Arbeiter nachweist, mir vorhielt, daß ich mir dabei gewisse Uebertretungen hätte zu Schulden kommen lasten.
Wenn Herr von Heydebrand meine Rede vom letzten Donnerstag der stenographische Bericht war ihm ja zugängig genauer gelesen hätte, dann verstehe ich nicht, wie er zu einer solchen Behauptung, wie er sie aussprach, kommen konnte.
Ich habe da ausdrücklich erklärt, daß, wenn die Statistik auch nicht einen ganz zweifellosen Beweis liefere, sie immerhin einen einigermaßen richtigen Maßstab für die bestehenden Thatsachen beibringe, und habe daran anknüpfend weiter ausgeführt, daß, wenn auch das habe ich ausdrücklich zugegeben die Arbeiter in verschiedenen Berufsgenostenschaften höhere Löhne in den zwei letzten Jahren aufzuweisen hätten, doch dem gegenüber die andere Thatsache steht, daß in einer größeren Zahl von Berufsgenostenschaften die Löhne durchschnittlich gesunken seien.
Es thut mir sehr leid, daß ich nicht in der Lage bin, eine ganz genaue Berechnung, die sich auf die Lohnstatistik sämmtlicher Berufsgenostenschaften bezicht, und die ich besitze, hier sofort produziren zu können; es wird sich vielleicht später einmal die Gelegenheit in diesem Hause wieder finden.
Da wird es sich zeigen, wie richtig meine Auffassung, die ich letzten Donnerstag aussprach, ist.
Es ist mir dann weiter entgegengehalten worden, daß die von mir aufgenommene Statistik in Bezug auf die Vertheuerung des Brodes alle möglichen Deutungen zulasse, was schon die Verschiedenheit der Steigerungssätze bewiese, und daß auch andere Faktoren als die Getreidezölle dabei eine Rolle spielten.
Ich bestreite das gar nicht; gewiß können da eine ganze Reihe von Faktoren eine gewisse (6) Rolle spielen.
Ich erinnere vor allen Dingen daran, daß, wenn wir die Börsennotizen durchsehen, wir gewahren, daß die Preisnotirungen des Roggens für Danzig, Berlin, Stettin unter sich wie namentlich im Vergleich mit denjenigen von Köln und Mannheim, obgleich alle diese Städte im deutschen Reiche unter demselben Roggenzoll stehen, oft sehr bedeutend abweichen.
Aehnliches muß danach auch hier in Bezug auf die Verschiedenheit der Preissteigerung des Brodes an den einzelnen Orten des Reiches sich herausstellen.
1 Andere Momente können hinzukommen, z.
B. an der Grenze die mehrfach hervorgehobene Konkurrenz der fremdländischen Bäcker, die dort eine große Rolle spielt.
Weiter können gewisse lokale Verhältnisse, stärkere Mißernte und Mangel an Zufuhr, den Preis verhältnißmäßig erhöhen.
Andererseits aber kann auch wieder eine sehr große Konkurrenz unter den Bäckern an einem Orte den Preisaufschlag des Brodes niedrig halten.
Das sind alles Thatsachen, auf die ich durch die zahlreichen Briefe, welche mir bei der Frage nach der Preissteigerung des Brodes in den letzten sechs Monaten geschrieben worden sind, aufmerksam wurde.
Das sind also alles Umstände, die eine sehr wesentliche Rolle spielen und die Preisverschiedenheiten erläutern.
Dann hat der Herr Abgeordnete von Heydebrand dadurch geglaubt mich widerlegen zu können, daß er aus einer Reihe rheinischer Orte die Preisverhältniste des Brodes aus den Monaten September und Oktober anführte.
Diese Zahlen können aber in gar keiner Weise maßgebend sein; denn in den Monaten September und Oktober, bis zu welchen die Ernte längst eingebracht worden ist, können keine besonderen Preisschwankungen vorliegen.
Meine Zahlenangaben bezogen sich auf den Preisstand des Brodes zwischen dem Juli vorigen und dem Anfang dieses Jahres; sie umfassen also einen Zeitraum von sechs Monaten und ergeben somit ein sehr viel richtigeres Bild, als es nach seinen Angaben möglich ist.
1 (v) Nun hat insbesondere Herr von Kardorff mir vorgehalten, daß meine neulich angegebenen Berechnungen über die Mehrausgaben der Arbeiterfamilien je nach der Kopfzahl und dem Brodverbrauch doch stark übertrieben seien.
Wären sie richtig und würden damit überhaupt nach gleichem Maßstabe alle indirekten Steuern bemessen, so müßten die Arbeiter für die indirekten Steuern und Zölle mehr ausgeben, als ihre Einnahmen betragen.
Ich habe erklärt, daß der Getreidezoll je nach Umständen mit 15, 12H2, 10 und weniger Prozent eine Arbeiterfamilie im Verhältniß ihres Einkommens und ihrer Kopfzahl treffe.
Wenn durch die Zölle und indirekten Steuern die durchschnittliche Gesammtausgabe des Arbeiters, wie Herr Broemel angeführt hat, auf 20 bis 25 Prozent sich erhöht, dann ist das eine Preissteigerung oder eine Mehrausgabe, die dem Arbeiter erwächst, die auch von anderen Seiten vollständig bestätigt wird.
Zunächst habe ich zu konstatiren, daß ich hier einen Auszug aus Romans „Journal für Textilindustrie ''habe, Zentralorgan für Fabrikanten, Kaufleute und andere Kapitalisten, und zwar aus dem Dezember 1888, in welchem unter Hinweis auf eine Statistik der Löhne der erzgebirgischen Arbeiter in Sachsen, welche die Handelskammer zu Chemnitz aufgenommen hat, die These festgestellt wird, daß bei wöchentlichen Lohnsätzen für Bettzeugweber von 6 Mark, für Barchentweber von 8 Mark, für Gorlnäherinnen von 4, gg, für Wählerinnen von 3 Mark, für Beutler von 8 Mark, für Strumpfwirker auf Handstühlen von 3 bis höchstens 8 Mark daß bei diesen Lohnsätzen die Mehrausgabe für Brod in Folge der Vertheuerung durch die Zölle ein volles Sechstel des Lohnes dieser Arbeiterfamilien umfaste.
Also, meine Herren, ein Sechstel des Lohnes, das heißt 162g Prozent, also noch etwas mehr, als ich als höchsten Satz angegeben hatte.
Und dann glaube ich mich hier noch aus eine ganz andere Autorität berufen zu können; ich berufe mich auf dos preußische Staatsministerium.
Das preußische 779 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februav 1889.
(L) Staatsministerium hat vor wenigen Tagen dem preußischen Abgeordnetenhaus einen Gesetzentwurf auf Erhöhung der Königlichen Zivilliste zugehen lassen.
Die Erhöhung der Zivilliste wird damit begründet, daß in den letzten Jahrzehnten die Preissteigerungen so bedeutend seien, daß die bisherige Einnahme der Zivilliste von etwas über 12 Millionen den Bedürfnissen des Hofes nicht mehr entspräche und aus diesem Grunde eine Zulage von 312 Millionen, also von mehr als 25 Prozent, nothwendig sei.
Die preußische Krone ist aber in der angenehmen Lage, als Besitzerin sehr großer Güter und Liegenschaften sehr wesentliche Vortheile aus den Getreidezöllen ziehen zu können, und wenn trotzdem dieselbe eine Erhöhung ihrer Benefizien um volle 25 Prozent glaubt fordern zu müssen, weil die allgemeine Preissteigerung aller Waaren in den letzten Jahrzehnten dies zur Nothwendigkeit mache, was soll dann erst der Arbeiter thun
Da scheint es mir doch ein starkes Stück, daß Sie jetzt mit Aufwand aller Beredsamkeit dem Arbeiter die Beseitigung einer künstlich verursachten Preissteigerung des Brods durch die Zölle verweigern wollen.
Ich bin sehr neugierig, wenn in den nächsten Tagen die Berathung im preußischen Abgeordnetenhaus anSie herantritt, wie Sie dann Ihre Abstimmung rechtfertigen wollen.
Dann werden Sie diese Förderung, die auf Grund der thatsächlich vorgekommenen Preissteigerungen gemacht wird, wahrscheinlich ohne ein Wort der Widerrede bewilligen, und hier, wo es sich um eine arme Klasse handelt, bei der Brod das allernothwendigste Lebensmittel ist- da weigern Sie sich, eine Preisermäßigung eintreten zu lassen, obgleich Sie erst künstlich durch Einführung der Getreidezölle eine Preissteigerung herbeigeführt haben.
Ja, meine Herren, wenn solche widersprechenden Vorgänge, die doch auch draußen im Volke bekannt werden, agitirend und aufregend wirken, dann dürfen Sie sich nicht wundern; das liegt aber nicht an uns, sondern das liegt an den Zuständen, wie dieselben durch Ihre parlamentarische Thätigkeit in die Gesetzgebung und in unsere sozialen Verhältnisse M hineingetragen worden sind.
Es wird doch niemand ernsthaft bestreiten wollen, daß eine Steigerung der Zölle, die innerhalb der zehn Jahre im Nettoerträge von 1878 bis 187980 von 135 auf 270 Millionen gestiegen sind, nicht auch in einer ganzen Reihe von Artikeln eine entsprechende Preiserhöhung ausüben müsse.
1 Wenn Sie1sich1darüber recht klar werden wollen, was das bedeutet, meine Herren von der Rechten, 1 dann gehen1Sie1einmal nach Hamburg, das seit einigen Monaten sich des Zollanschlusses erfreut, da werden Sie finden, in welch merkwürdiger und fühlbarer Weise die Zölle und indirekten Steuern, die Sie beschloßen haben, sofort nach dem Zollanschluß in den Preisen der verschiedensten Artikel zum greifbaren Ausdruck gekommen sind.
Ich will nur an einen Gegenstand erinnern.
Bei uns kostet bekanntlich das Pfund Salz 9 und 10 Pfennig im Handel.
Bis vor wenig Monaten, bis zum 1.
Oktober v. I., bekam man in Hamburg ein Kilo Salz für 5 Pfennig, jetzt müssen die Hamburger für 1 Pfund also für das halbe Quantum 9 Pfennig bezahlen.
Ich denke, das ist beweiskräftig.
Wenn ferner die Branntweinsteuer innerhalb der letzten zehn Jahre von 37 Millionen auf 135 Millionen emporgeschraubt wurde, werden Sie doch nicht behaupten, daß eine solche riesige Steigerung dieser Steuer im Preis nicht merkbar sei oder etwa gar von den besitzenden Klaffen der Nation getragen werde.
Nein, auch diese hat der Arbeiter vorzugsweise zu tragen.
Und angesichts aller dieser Thatsachen noch festhalten zu wollen an einem Zoll, der das nothwendigste Lebensbedürfniß der Arbeiter, das Brod, so schwer belastet, betrachte ich von meinem Standpunkte aus als eine Grausamkeit.
Es war mir auch interessant, aus den Ausführungen des Herrn von Kardorff zu entnehmen, daß ganz entgegengesetzt den früheren Behauptungen von Seiten der Rechten, die erhöhten Kornzölle würden mit Nothwendigkeit auch eine Verbesserung der materiellen Lage der ländlichen Arbeiter (6) herbeiführen, von diesen Anschauungen in seiner Rede kein Wort mehr verlautete.
In dieser Richtung war er sogar sehr bescheiden geworden und äußerte, viel wichtiger für den Arbeiter als eine Lohnerhöhung sei der Umstand, daß er überhaupt nur Arbeit habe.
Gewiß, der Arbeiter hat Arbeit nöthig, aber Sie haben ihn auch nöthig, und zwar um deswillen, weil ohne Arbeit überhaupt Ihre ganze Gesellschaft nicht einen Tag funktioniren könnte.
Der Arbeiter muß diese Gesellschaft, wie sie ist, in Funktion erhalten, und da müßen Sie ihm Beschäftigung geben; aber man gibt sie ihm auch nur dann, wenn die Beschäftigung einen entsprechenden Nutzen für seinen Anwender abwirft.
Ohne diesen werden Sie keinen Arbeiter auch nur einen Tag beschäftigen.
Herr von Kardorff sagte weiter, die Annahme des Antrags, wie er von uns gestellt wurde, würde herbeiführen, daß die Arbeiter noch mehr als bisher vom Lande in die Stadt zögen und daß dann durch diesen Zufluß in die Städte die Löhne der Stadtarbeiter noch mehr gedrückt würden.
Darauf gebe ich ihm zur Antwort, daß in dieser Beziehung nach meiner Ueberzeugung der Gstreidezoll nichts ausmacht, weder ein Fortbestehen noch ein Aufheben desselben; das habe ich bereits am Donnerstag in meiner Rede dargelegt und brauche ich mich heute nur auf meine damaligen Ausführungen zu beziehen.
Was den Landarbeiter in die Städte treibt, ist neben dem, daß er in der Stadt ungleich höheren Lohn findet, daß ihm in der Stadt eine menschenwürdigere Behandlung als in der Regel auf dem Lande zu Theil wird, daß ihm in der Stadt Genüsse winken, die er auf dem Lande entbehren muß; daß er als Soldat das angenehme Leben in der Stadt kennen lernte insofern wirkt der Militarismus gewissermaßen kulturfördernd—, das ist der Umstand, der ihn noch ganz besonders in die Stadt treibt, daß heute mehr und mehr, wenigstens bei größerem Grundbesitz, ähnlich wie in der Großindustrie, an Stelle des Handbetriebes der Maschinenbetrieb tritt.
Früher fand man auf allen Gütern eine M) sehr bedeutende Anzahl von Dienstboten; seitdem aber Maschinen aller Art im Betriebe des Ackerbaues platzgegriffen haben, die Entwickelung der Technik mehr und mehr Boden fand, verschwand ein erheblicher Theil des Dienstpersonals; es verschwanden auch die Arbeiter, und sie können um so weniger sich halten, als nach dem technischen Bestände der großen Ackerwirthschaften sie nur auf verhältnißmäßig kurze Zeit placirt werden können, oft nur wenige Wochen Beschäftigung finden und die übrige Zeit im Jahre als Tramps im Lande umherziehen mußten.
Es sind ganz ähnliche Zustände, wie wir sie in den Vereinigten Staaten von Amerika, in England, wie überall dort finden, wo der Großgrundbesitz das dominirende Element der Landwirtschaft geworden ist, wie dies insbesondere in den Ostseeprovinzen im höchsten Grade sich herausgebildet hat.
Herr von Heydebrand sagte weiter: Warum kommen Sie gerade mit dem Antrag auf Aufhebung der Getreidezölle und schaden durch denselben der Landwirthschaft
Warum greifen Sie nicht die Jndustriezölle an, die paffen Ihnen, weil sie die industrielle Arbeit schützen, dem Arbeiter ein gewisses Brod geben.
Ich weiß nicht, ob Herr von Heydebrand in den Jahren 187879 bei Berathung des ersten Zolltarifs bereits im Hause war; wenn es der Fall war, hat er ganz und gar vergessen, daß meine Partei in der überwiegenden Zahl damals entschieden gegen die Jndustriezölle gewesen ist, überhaupt gegen die Schutzzölle.
Die Sozialdemokratie ist in ihrer sehr großen Mehrheit eine Prinzipienfrage ist es für uns nicht freihändlerisch gestimmt, und wir haben uns entschieden gegen diese industriellen Schutzzölle erklärt.
Wenn wir nun in erster Linie für Abschaffung der Getreidezölle eintreten, dann geschieht das aus dem erklärlichen und sehr einfachen Grunde, weil diese Zölle in ganz eminentem Maße das nothwendigste Lebensbedürfniß des Arbeiters vertheuern, weil sie in einer Reichstag.
780 33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
(M Weise auf die Lebenshaltung des Arbeiters drücken, daß er sie tagtäglich in der schmerzlichsten Weise zu fühlen bekommt.
Aus diesem Grunde halten wir uns für verpflichtet, zuerst dort den Hebel anzusetzen, wo für die Masse der Bevölkerung der Druck am empfindlichsten und nachtheiligsten ist.
Freilich haben wir auch heute wieder von den verschiedenen Herren, die für die Aufrechthaltung der Getreidezölle eingetreten sind, die Frage zu hören bekommen: wie könnt ihr mit der Aufhebung der Zölle einen so schweren Schaden der Landwirthschast zufügen, von der nahezu die Hälfte der Bevölkerung lebt
Man geht also da von der Ansicht aus, daß der Getreidebau in Wirklichkeit die Grundlage der Lebenshaltung von nahezu der Hälfte der deutschen Bevölkerung sei.
Das ist eine Auffassung, die ich in gar keiner Weise theile.
Ich betrachte heute das gebe ich ohne weiteres zu die Tage unserer kleinen und mittleren Bauern für eine durchaus traurige.
1 Sie sind genau in derselben Lage, 1 in der1sich1unsere kleinen1Gewerbtreibenden1befinden, 1 und so wenig Sie von der Rechten und im Zentrum mit Ihren Anträgen auf Jnnungsförderung, mit den Bestrebungen, die auf Erwerbung der Meisterschaft durch ein bestimmtes Examen u. s. w. gerichtet sind so wenig Sie durch alle diese Bestrebungen die Lage des Handwerkers gegenüber dem Kapitalisten, gegenüber dem Großindustriellen auch nur um Haaresbreite verbessern, so wenig thun Sie das durch die Getreidezölle für den kleinen Bauern und den mittleren Besitzer gegenüber dem Großgrundbesitzer und der überseeischen Konkurrenz.
Es ist allerdings wahr das gebe ich auch ohne weiteres zu —, daß, als vor zwei Jahren die Petitionen für die abermalige Erhöhung der Getreidezölle im Lande kolportirt wurden, ein Theil unseres kleinen und mittleren Bauernstandes mit einer gewissen Begeisterung, wie man das von jener Seite (rechts) zu nennen beliebt hat, die Petitionen unterschrieben hat.
Ich begreife, daß Stände, die in einer (L) so traurigen Lage sind, wie die eben bezeichneten, jedes Mittel, was ihnen nur einigermaßen Besserung ihrer Lage verspricht, ergreifen, ohne groß zu prüfen, wozu sie in den meisten Fällen nicht einmal in der Lage sind.
Es ist das bekannte Beispiel von dem Strohhalm, den man dem Ertrinkenden reicht; er klammert sich an den Strohhalm, obgleich er bei genauer Ueberlegung sich sagen muß, vorausgesetzt, daß diese in dem Momente noch möglich ist: cs wird nichts nützen.
So sagte man sich auch damals: unterschreiben wir, schaden kann es uns auf keinen Fall.
Ich sage aber auch weiter, daß, wenn Sie heute in dieselben Kreise kommen und sich einmal erkundigen, wie man über die Wirkung der Getreidezölle denkt, Sie ein wesentlich anderes Urtheil bekommen werden.
Darüber ist man heute in den kleinen bäuerlichen Kreisen vollständig klar, daß ihnen die Getreidezölle nicht mehr helfen, genau so, wie man meiner Ueberzeugung nach in unseren Handwerkerkreisen sich täglich klarer werden wird, daß die Mittel, die Sie ihnen bieten, ihnen nicht zum Heil gereichen werden, keine Rettung bringen.
Meine Herren, allgemein besteht das Bestreben, das heute in der ganzen Gesellschaft, in allen Klaffen sich mehr und mehr Geltung verschafft: seine materielle Lage zu verbessern.
Und da nun die herrschenden Klassen ihrer ganzen sozialen und auch politischen Stellung nach die Macht in Händen haben und das Ohr der Gesetzgebung oder, wie Fürst Bismarck sich ausdrückt, die Klinke der Gesetzgebung, so ist es natürlich, daß sie diese ihnen zu Gebote stehende Macht benutzen, möglichst im Interesse Ihrer eigenen sozialen Stellung zu arbeiten.
Daß dabei die Kleinen unter allen Umständen, auch da, wo man ihnen scheinbar hilft, in eine immer schiefere und traurigere Lage kommen, das zeigt der ganze Gang unserer Entwickelung.
Und wenn Sie ferner noch auf dem Wege, den Sie jetzt betreten haben, in der gleichen Weise weiter gehen, wird nur das eine eintreten: Sie werden einer Minorität helfen; aber die Majorität wird nur eine Weile über ihre Lage getäuscht, bis sie endlich (6) klar einsieht, daß ihr durch Sie überhaupt nicht geholfen wird.
Meine Herren, was Sie mit den Getreidezöllen bezwecken, bezweckt die Industrie mit den Schutzzöllen, mit den sogenannten Ringen, den Kartelloerträgen, den Pcoduktionseinschränkungen u. s. w. Unser ganzes Wirthschaftssystem ist nicht nur ein wenig, wie Herr von Kardorff meinte, sondern durch und durch faul.
Aber man wird auch mehr und mehr zu der Ueberzeugung kommen, daß der Weg, den Sie einschlagen, nicht der rechte ist.
Unseren Kleinbauern, denen es vor allem daran fehlt, daß sie die moderne Technik, die Maschinen, kurz alle die vielen Vortheile, die dem Großgrundbesitzer zur Verfügung stehen, für ihre kleine Wirthschaft nicht anwenden und nicht ausnützen können, denen wird auf diesem Wege nicht geholfen.
Nach meiner Ueberzeugung drängt die ganze Entwickelung nach ganz anderen Bahnen.
Je mehr Sie in der bisherigen Weise fortfahren, die große Masse der Bevölkerung durch künstlich erzeugte Vertheuerung der Lebensmittel in Opposition mit Ihnen zu setzen, werden Sie dieselbe zur Erkenntniß bringen, daß es auf diese Weise nicht mehr weiter gehen kann.
Mehr und mehr wird die Erkenntniß von der Nothwendigkeit des Sozialismus eintreten.
Zeigt sich, daß das Prioateigenthum an Grund und Boden nicht mehr im Stande ist, die nothwendigen Lebensmittel, diejenigen Lebensbedingungen im ausreichenden und genügenden Maße für die Bevölkerung zu schaffen, auf die sie von Natur ein Recht und die Möglichkeit hat, dann wird sie mit Nothwendigkeit dazu gedrängt, das Wirthschaftssystem selbst zu untersuchen; sie wird dann erkennen, daß die Privatwirthschaft an Grund und Boden nicht im Stande ist, alle die Fortschritte, welche unsere ganze Gewerbethätigkeit auch im Ackerbau gemacht hat, zum Besten Aller auszunutzen, und daß sie mehr und mehr ein Unding wird; sie wird ferner erkennen, daß die Staatshilfe, die Sie gewähren, nicht der Masse, sondern nur den Besitzenden zu gute kommt.
Und das Ende dieser Erkenntniß wird sein, daß der (v) Sozialismus früher oder später sich Bahn bricht und zur Herrschaft kommt.
An Stelle der Privatwirthschaft tritt alsdann die sozialistische Gemeinwirthschaft an Grund und Boden und den übrigen Arbeitsmitteln und damit die entsprechende Arbeits- und Vertheilungsweise.
Das, meine Herren, erreichen Sie in beschleunigtem Maße durch die Art und Weise, wie Sie die Lebensmittel durch Getreide- und andere Zölle vertheuern.
Wollen Sie diesen Weg weiter betreten, nun gut, wir unsererseits können nichts dagegen haben.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung in Beziehung auf das Schlußwort des Herrn Antragstellers hat das Wort der Herr Abgeordnete Or.
won Heydebrand und der Lasa.
Abgeordneter vr.
von Heydebrand nud der Lasa: Ich habe nur zwei Bemerkungen dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber zu machen.
Ich habe nicht vom Oktober und September 1888 gesprochen bei der Anziehung der Brodpreise, sondern ich habe von dem Oktober 1887 und vom September 1888 gesprochen.
Es liegen also 11 Monate dazwischen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat mich mißverstanden.
Dann hat Herr Bebel behauptet, ich hätte ihn bezüglich der Berufs genoffenschaften falsch zitirt.
Das habe ich ebenfalls nicht gethan; ich habe lediglich behauptet, daß der Mindersatz von 21 Mark pro Kopf des Arbeiters noch nicht auf einen Minderarbeitsverdienst schließen läßt, sondern zum großen Theil darauf zurückzuführen ist, daß bezüglich der Ausführung der Arbeiter im Gegensatz zum Jahre 1886 andere Grundsätze Platz gegriffen haben in der Statistik.
Und dabei muß ich verbleiben.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 4.
Februar 1889.
781 (V) Wenn der Herr Abgeordnete Bebel darauf hingewiesen hat, daß er bereits im Jahre 1879 gegen die Jndustriezölle gestimmt hätte, so kann ich ihm nur darauf erwidern, daß es um so inkonsequenter von ihm ist, wenn er jetzt —1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brömel hat be- l antragt, den vorliegenden Gesetzentwurf einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ueber diese Verweisung werden wir abzustimmen haben.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Brömel die Vorlage einer Kommission von 28 Mitgliedern überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich nehme also als beschlossen an, daß der Antrag in zweiter Lesung ohne Kommissionsberathung im Plenum weiter erledigt wird.
Meine Herren, ich nehme nicht an, daß Sie die Absicht haben, in unserer Tagesordnung fortzufahren.
(Zustimmung.)
Ich konstatire das.
Mein Vorschlag geht dahin, daß wir morgen, Dienstag den 5., um 1 Uhr Mittags, eine Sitzung halten mit folgender Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Berathung der Kon- i vention zwischen dem Reich und dem Freistaat Salvador, betreffend die Weitergeltung des zwischen den beiden Ländern bestandenen Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsvertrages vom 13.
Juni 1870 (Nr.
92 der Drucksachen); 2.
1 mündlicher Bericht der Wahlprüfungskommission, (8) betreffend die Wahl des Abgeordneten Or.
Scheffer im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Marienwerder (Nr.
85 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung, betreffend die Frage der Fortdauer des Mandats des Abgeordneten Freiherrn von Landsberg-Steinfurt (Nr.
81 der Drucksachen); 4.
1 dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
84 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltung des Reichsheeres, der Marine und der Reichseisenbahnen, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse (Nr.
89 der Drucksachen), sowie mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
95 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Geibel wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission zu scheiden wünscht.
Danach bitte ich die 6.
Abtheilung, unmittelbar nach dem heutigen Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.