Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht aus.
Seit der letzten Plenarsitzung sind die Herren Abgeordneten von Oertzen (Parchim), Leuschner (Sachsen), Kröber (Ansbach), Haanen und Struckmann in das Haus eingetreten.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, das Resultat der vollzogenen Wahlen für die VII.
Kommission zu verlesen.
Verhandlungen des Reichstags.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Bttrklin: 1 (6) In die VII.
Kommission zur Vorberathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Abänderung des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Büsing, Brand; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Feustel, Dr. Websky; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hultzsch, Graf zu Stolberg-Wernigerode; von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Mirbach, Dr. Siemens; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von Huene, Timmerman; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Freiherr von und zu Franckenstein, Graf von Droste zu Vischering; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Gamp, von Kardorff.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Büsing, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Grafen zu Stolberg-Wernigerode, ''zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Websky, Hultzsch.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: von Strombeck für 3 Tage, Graf von Douglas, von Staudy für 5 Tage, Johannsen für 7 Tage.
Die Herren Abgeordneten Dr. von Graevenitz und Dr. Franz suchen längeren Urlaub nach, ersterer für 10 Tage wegen Krankheit, letzterer für die Zeit bis zum 27. d. M. wegen dringender Geschäfte.
Wird diesen Urlaubsgesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; danach konstatire ich ihre Bewilligung.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Dr. Giese und Klumpp.
Als Kommissar des Bundesraths ist von dem Herrn Reichskanzler für die Etatberathung, und zwar für das Reffort der allgemeinen Finanzverwaltung, der Herr Geheime Finanzrath Köhler angemeldet worden.
Wir kommen zu unserer Tagesordnung, zur zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), und zwar zunächst zum Spezialetat für den Reichstag, Anlage I. Als Kommissar des Reichstags ist von mir ernannt der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Meine Herren, mit Ihrer Genehmigung werde ich, der Praxis der früheren Jahre folgend, die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn eine Wortmeldung nicht erfolgt, auch Abänderungsvorschläge nicht vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, ohne solche konstatiren, daß die betreffenden Titel sammt den ausgeworfenen Summen und den dabei gemachten Bemerkungen und Bezeichnungen durch den Aufruf angenommen sind.
Ich konstatire, daß das Haus hiermit einverstanden ist.
Wir kommen zum Etat des Reichstags, Anlage I, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kommissar ist der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Wünscht derselbe das Wort
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat das Wort.
38 248 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
() Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Präsident wird mir wohl gestatten, das Referat über den ganzen Etat zusammenzufassen.
Ich darf nämlich die Herren darauf hinweisen, daß die sämmtlichen Titel Ihnen in derselben Höhe zur Bewilligung vorgeschlagen werden, wie es im vorigen Etat der Fall war.
Präsident: Ich rufe auf die Ausgaben: Kapitel 2 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7.
Ich konstatire die Bewilligung dieser Titel.
Wir kommen zum Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, ich gestatte mir, bei diesem Titel eine kleine Verbesserung oder Vervollständigung der postalischen Einrichtungen des Hauses anzuregen.
Selbstverständlich liegt es mir durchaus fern, die bestehenden Einrichtungen dieser Art wegen ihrer Leistungen im allgemeinen kritisiren zu wollen; auch bin ich, wie wohl alle Mitglieder des Hauses, davon durchdrungen, daß die Verwaltung des Postamts im Hause selbst sowohl hinsichtlich der Leistungen als hinsichtlich des Entgegenkommens der Beamten nichts zu wünschen übrig läßt.
Aber, meine Herren, seit einer Reihe von Jahren hat sich, wie Ihnen allen bekannt sein wird, in Berlin zum Theil auch in anderen großen Städten unseres Vaterlandes eine Lokalpost etablirt, welche ihre Leistungen dem Publikum zu erheblich niedrigeren Sätzen als die Reichspost anbietet.
Nun, meine Herren, ich wollte mir gestatten, anzuregen, ob nicht auch hier im Reichstag eine Stelle zur Verabfolgung der Postwerthzeichen der Berliner Privatpost eingerichtet, und ein Briefkasten zur Aufnahme der für den Berliner Lokalverkehr bestimmten Sendungen angebracht werden könnte.
Meine Herren, die Privatposten haben in einer Reihe (L) von Städten sich ein bestimmtes Thätigkeitsfeld durch einen durchaus ordnungsmäßigen Geschäftsbetrieb erworben.
Die Beförderung der Postsendungen erfolgt insbesondere in Berlin zu so erheblich niedrigeren Portosätzen, daß ich es bedauern würde, wenn, wie es bisher doch der Fall ist, durch den Mangel einer entsprechenden Einrichtung den Mitgliedern des Hauses die Benutzung dieser Post hier an Ort und Stelle selbst auch ferner so gut wie unmöglich gemacht wird.
Die Portosätze betragen für den Berliner Lokalverkehr nur die Hälfte oder noch weniger von den Reichspostsätzen.
Dazu kommt, daß dieses Privatunternehmen sich auch entschlossen hat, bequeme Einrichtungen thatsächlich einzuführen, gegen deren Einführung sich die Reichspostverwaltung bisher immer ablehnend verhalten hat.
Es gehört dazu die Einrichtung der Kartenbriefe, wie sie ja in mehreren Staaten längst eingeführt sind, die aber von der deutschen Reichspost bisher nicht akzeptirt worden sind, der Kartenbriefe, welche dem Abnehmer gegen die Entrichtung des Portos zugleich eine zum Verschließen bestimmte Karte für seine Korrespondenz darbieten.
Ich habe aus Geschäftskreisen wenigstens die Zuverlässigkeit und Promptheit der hiesigen Stadtpost rühmen hören und kann, soweit ich persönliche Erfahrungen gemacht habe, auch nur bestätigen, daß sie mir in erheblichem Umfang hier in Berlin Boden gefunden zu haben scheint.
Ich meine auch, es würde die Einrichtung speziell hier im Reichstage nicht nur für die Korrespondenz der Abgeordneten von Vortheil sein, sondern auch die weitere gute Folge haben, daß die Mitglieder des Hauses in die Lage kämen, sich einmal durch die Erfahrung zu überzeugen, wie es mit den Leistungen dieser Privatpost, die in Konkurrenz mit der Reichspost steht, sich thatsächlich verhält.
Ich möchte deshalb den Herrn Präsidenten bitten, daß der von mir gemachten Anregung, wenn möglich, Folge gegeben werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar, Ab- (6) geordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich bin gar nicht in der Lage, der Anregung des Herrn Abgeordneten Broemel gegenüber eine Erklärung abzugeben.
Der Vorstand wird aber wohl die gegebene Anregung in Erwägung ziehen.
Präsident: Zu Tit.
8 sind abweichende Vorschläge nicht gemacht.
Ich konstatire die Bewilligung des Tit.
8.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10, Tit.
11, Tit.
12, Tit.
13.
Ich konstatire die unveränderte Bewilligung dieser Titel.
Tit.
14.
Dazu hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Meyer (Halle).
Abgeordneter Or.
Meyer (Halle): Meine Herren, in diesem Titel sind zum Ankauf von Büchern für unsere Bibliothek sowie zum Einband der Bücher 30 000 Mark ausgeworfen.
Ich halte das für eine Summe, die durchaus angemessen ist; sie genügt den Bedürfnissen des Reichstags.
Aber sie dürfte auch nicht verringert werden, wenn alle die berechtigten Bedürfnisse befriedigt werden sollen, die sich für einen eifrigen Abgeordneten ergeben.
Nun ist die Ausgiebigkeit dieser Summe in der letzten Zeit sehr erheblich beeinträchtigt worden dadurch, daß sich ein Bücherring gebildet hat, der sich das Bestreben stellt, die Preise der Bücher in erheblicher Weise zu vertheuern.
Es ist ein vollkommen berechtigtes Verlangen, daß ein Konsument, der mit der beträchtlichen Nachfrage von 30 000 Mark auf den Büchermarkt tritt, sich auch eines Rabatts erfreue, der einer so bedeutenden Summe entspreche.
Es ist daher üblich gewesen, daß Rabatte von 15 bis 20 Prozent bewilligt worden sind.
Nun hat sich die Korporation der deutschen Buchhändler (v) als ein Ring, als ein Syndikat konstituirt und hat erklärt, sie halte es mit der Würde eines nationalen deutschen Buchhändlers nicht vereinbar, daß mehr als 10 Prozent Rabatt bewilligt werde, und man werde unbarmherzig jeden, der diesem nationalen Grundgedanken widerspricht, aus ihren Reihen ausschließen.
Es hat in Folge dessen eine erhebliche Vertheurung der Bücher stattgefunden.
Nicht überall haben die großen Konsumenten sich willig gefügt; soweit mir bekannt, haben namentlich auch die Königlich preußischen Behörden erheblichen Widerstand geleistet und sich einem solchen Drucke nicht fügen wollen.
Mit Bestimmtheit weiß ich es von einer Kommunalbehörde der hiesigen städtischen Schuldeputation, die den entschiedenen Beschluß gefaßt hat, ihre Bücherbestellungen nur bei solchen Buchhändlern zu machen, die entschlossen sind, einen möglichst hohen Rabatt zu liefern.
Sie haben sich, unbekümmert darum, ob die Herren dem Buchhändlerverein angehören oder nicht, dafür entschieden, die Bücher zu beziehen von demjenigen Buchhändler, der sich erbietet, sie ihnen am billigsten zu liefern.
Ich halte ein solches Vorgehen, die geistige Nahrung auf künstlichem Wege zu vertheuern, für ein sehr beklagenswerthes, für ein solches, dem der Bücherkonsument sich mit allen Kräften entgegenstellen sollte, und ich habenden Wunsch, daß unsere Bibliothekkommission, die mit der Anschaffung der Bücher beauftragt ist, sich gleichfalls dafür entscheide, die Bücher zu beziehen von demjenigen Buchhändler, der bereit ist, sie am wohlfeilsten zu liefern, unbekümmert darum, ob er dem Verein angehört oder nicht.
Die Möglichkeit dazu ist gegeben; daß weiß ich aus Erfahrung.
Es giebt wie bei jedem Ringe, auch in diesem Falle Wege, um einer durchaus unnatürlichen, allen gesunden Gesichtspunkten der Wirthschaft widersprechenden Verabredung entgegenzutreten und ich bin der Ansicht, daß auch der deutsche Reichstag in dem Bestreben, Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
249 seinen Bücherbestand so vollständig und so befriedigend zu gestalten wie nur irgend möglich, diesem Beispiel folgen und sich nur an solche Buchhändler wenden sollte, die bereit sind, den natürlichen Geboten von Angebot und Nachfrage zu entsprechen.
(Bravo!
links.)

Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Gegen Tit.
14 sind Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung des Tit.
14.
Wir würden überzugehen haben zu den Einnahmen: Kap.
6 Tit.
1.
Auch hier kann ich die Bewilligung der Einnahmen konstatiren.
Damit wäre der Etat des Reichstags erledigt.
Wir kommen zu dem Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
3.
Das Wort zu Tit.
1 hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich möchte bei diesem Titel, der mir dazu der angemessenste erscheint, die Frage des Kaiser Wilhelm-Denkmals zur Sprache bringen.
Gestatten Sie, daß ich kurz den bisherigen Verlauf dieser Angelegenheit rekapitulire.
Unmittelbar nach dem Tode des Kaisers vereinigten sich die größeren Parteien dieses Hauses ich gehörte auch zu den Antragstellern zu einem schleunigen Antrag, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstag in dessen nächster Session eine Vorlage behufs Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser Wilhelm, den Gründer des deutschen Reichs, zu machen.
Dieser Antrag wurde damals im Reichstag ohne Diskussion einstimmig angenommen.
P) Es ging schon daraus hervor, daß es sich bei diesem Denkmal handelt nicht um ein Denkmal, welches ein Fürst dem anderen, ein nachfolgender Herrscher einem Vorgänger, errichtet, sondern daß es sich handelt um einen Akt der Dankbarkeit, der aus der eigensten Initiative des Volkes hervorgegangen ist.
Das wird dem Denkmal einen erhöhten Werth und eine erhöhte Bedeutsamkeit verleihen.
Daraus folgt aber auch meines Erachtens, daß bei der Frage, in welcher Art und Weise das Denkmal am angemessensten zu errichten ist, dem Volke oder denjenigen seiner Organe, in denen die öffentliche Meinung in einer solchen Frage in sachverständiger Weise zum Ausdruck gelangt, die erste Stimme der Entscheidung gebührt.
Die Regierung hat sich beeilt, dem Antrage des Reichstags folgend, unter dem 5.
Dezember 1888 einen Gesetzentwurf zu unterbreiten, betreffend die Vorarbeiten für das Nationaldenkmal Kaiser Wilhelms, und es wurde in diesem Gesetzentwürfe eine Summe von 100 000 Mark verlangt zu Vorarbeiten und zu einer Preisausschreibung.
Diesem Gesetzentwürfe war eine Denkschrift beigefügt; es war ausdrücklich in dem Begleitschreiben, mit dem uns dieser Entwurf vorgelegt wurde, erwähnt, daß im Aufträge Seiner Majestät des Kaisers dieser Entwurf und die Denkschrift an uns gelangt sei.
Die Denkschrift stellte es mit Recht als die Aufgabe hin, eine nähere Fühlung mit der öffentlichen Meinung zu gewinnen so lautete der Ausdruck in Bezug auf die Art der Ausführung des Antrags des Reichstags.
Zu diesem Zwecke so wurde uns mitgetheilt seien 20 Männer von künstlerischem Verständniß auserlesen worden, und diese habe man mit Genehmigung des Kaisers vertraulich gehört über die Art, wie diesem Plane Fortgang zu geben sei.
Als Ergebniß dieser vertraulichen Besprechung wurde nun in der Denkschrift hingestellt wesentlich zweierlei: einmal, daß die Gesammtkraft der deutschen Kunst aufzubieten sei, und daß den künstlerischen Gestaltungen Raum zu geben sei, welche sich nicht bloß innerhalb der Bildhauerei bewegten, sondern auch zu baulichen Anlagen über- (6) gehen.
Der zweite Punkt, der in der Denkschrift hervorgehoben wurde, war, daß man sich in Bezug auf die Platzfrage nicht etwa beschränken sollte auf einen einzelnen Platz, wie die Schloßfreiheit, sondern daß der gesammte Straßenzug vom königlichen Schlosse an bis in den Thiergarten hinein für die Platzfrage zur Erörterung zu stellen sei.
Die Vorlage der Regierung wurde hier im Reichstag auch wieder einstimmig und ohne irgend eine nennenswerthe Debatte erledigt.
Es erfolgte alsdann das Preisausschreiben der Regierung im Januar dieses Jahres.
Dieses Preisausschreiben wurde uns mitgetheilt mit der Aufforderung, 4 Mitglieder des Reichstags zu delegiren, um an- der Preisjury theilzunehmen.
In dem uns mitgetheilten Preisausschreiben hieß es ausdrücklich: Das Ausschreiben, welches für diese Preisbewerbung hiermit ergeht u. s. w., hat den Zweck, diejenigen Anforderungen an das Denkmal soweit festzustellen, daß auf Grund der Ergebnisse zum mindesten über den Platz des Denkmals Entscheidung getroffen werden soll.
Und dann heißt es: über die Gestaltung des Denkmals selbst aber werde noch eine weitere Bewerbung auszuschreiben sein, zu der ein kleinerer Kreis von Künstlern einzuladen wäre, zu welchen aber jedenfalls die Sieger in der gegenwärtigen Bewerbung gehören sollten, wie es am Schlüsse dieser Denkschrift ausdrücklich heißt.
Zugleich waren, entsprechend einer früheren Mittheilung des Herrn Ministers von Boetticher, 7 Plätze angeführt, welche in Frage kommen konnten für die Errichtung dieses Denkmals.
Darunter befand sich allerdings auch die „Schloßfreiheit ''; es befanden sich aber auch andere Plätze darunter bis zum Königsplatze hinaus.
Das Preisausschreiben wurde veröffentlicht, die Betheiligung der Künstlerkreise Deutschlands (D) war eine außerordentlich lebhafte; von künstlerischer Seite hat man Aufwendungen gemacht für Modelle, Entwürfe, Skizzen, deren Werth, Kosten, weit hinausgehen über die Summe, die als Preise hier in Frage kommen.
Offenbar hat man sich in künstlerischen Kreisen der ganz bestimmten Erwartung hingegeben, daß dieses Preisausschreiben nicht bloß der Form wegen erfolgt sei, und daß die Entscheidungen der Preisjury nicht nachträglich wieder beliebig bei Seite geschoben werden könnten; sondern man hat sich der vollen Zuversicht hingegeben, daß, gemäß der Erklärung in dem Preisausschreiben, das Ergebniß zum mindesten über den Platz des Denkmals eine Entscheidung herbeiführen würde.
Nun, meine Herren, sind im September die Urtheile der Preisjury bekannt geworden.
Bekanntlich sind der erste und zweite Preis ertheilt worden für architektonische Entwürfe; der erste Entwurf hatte den Königsplatz gewählt als Platz für das Denkmal, der Entwurf des zweiten Preises den Platz dort, wo die Charlottenburger Chaussee sich mit der Siegesallee kreuzt.
Diejenigen Entwürfe, denen zweite Preise zugedacht waren, hatten Plätze vor dem Brandenburger Thor und den Opernplatz in Aussicht genommen.
Nun wird es immer der Fall sein, wie die Entscheidung der Jury auch falle, daß einzelne ihre Meinung darin nicht getroffen finden; aber, meine Herren, ich glaube, den allgemeinen Eindruck in der öffentlichen Meinung konstatiren zu können, daß man in dieser Entscheidung der Jury eine vorläufige Klärung der Sache, eine feste Grundlage erblickte, auf der weiter bei den vorausgesehenen engeren Bewerbern über die Gestaltung des Denkmals zu bauen sei.
Vor allem hat es nach meiner Auffassung eine große Befriedigung erweckt, daß diese Entscheidung der Jury mit allen jenen phantastischen Projekten, die durch Niederreißung ganzer Straßenzüge und selbst von Kunstwerken einen freien Platz für dieses Denkmal schaffen 38 »250 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889. wollten, aufräumte; insbesondere hat es auch Befriedigung erregt, daß in den prämiirten Entwürfen nicht in Betracht gezogen war die Niederreißung der „Schloßfreiheit '', wodurch ein Aufwand von 10 —12 Millionen entstehen müßte, um erst Platz zu schaffen für ein verhältnismäßig kleines Denkmal, das allerdings in einem Entwürfe, demjenigen des Herrn Begas, vorgesehen war, aber einem Entwürfe, der in der öffentlichen Werthschätzung sehr zurückgeschoben ist.
Ich gewann den Eindruck damals, daß auch die Regierung in dieser allgemeinen Auffassung der Sache, der Bedeutung, der Jury beitritt.
Unmittelbar nach der Publikation der Preise erschien ein Artikel, der in mehr als hundert der Regierung und dem Preßbureau zugänglichen Zeitungen veröffentlicht wurde, in dem es heißt: Aus dem Spruche der Richter ergiebt sich im allgemeinen für die Platzfrage, daß das Denkmal nicht im Innern der Stadt, sondern vor dem Brandenburger Thore auf dem Königsplatz oder im Thiergarten in monumentaler Größe seinen Platz finden soll.
Alle die phantastischen Entwürfe, welche mit ganzen Stadtvierteln aufräumten, seien beseitigt.
Weiter heißt es dann: Allseitig wird anerkannt, daß die Konkurrenz eine vorläufige Klärung gebracht, und daß damit ein wirklicher Schritt zur würdigen Versinnbildlichung des Dankgefühls des deutschen Volkes für seinen großen Kaiser geschehe.
Das ist auch ganz meine Meinung, und die Sache schien hiermit in gute Wege geleitet, so daß wir auf einen ruhigen weiteren Fortgang hoffen konnten.
Da fiel von autoritativer Stelle eine Aeußerung, welche sich in ganz entgegengesetzter Richtung bewegt als diejenige, die die Regierung in Uebereinstimmung mit dem Reichstag bisher einschlug; in dieser Aeußerung wurden die prämiirten Entwürfe sammt und (0) sonders sehr abfällig beurtheilt.
Es hieß, der einzige Entwurf, der irgendwie beachtenswerth erscheine, sei der von Begas, ein Entwurf, der gar nicht prämiirt worden war, der einzige Platz, der in Betracht kommen könne, sei die Schloßfreiheit; und endlich war hervorgehoben ganz im Gegensatz zur amtlichen Ankündigung —, daß an der engeren Konkurrenz zur Bestellung des Denkmals nur Bildhauer theilhaben sollten; die Sieger der ersten Konkurrenz, die beiden Architekten, würden also demnach ausgeschloffen sein.
Ich erlaube mir nun, an den Herrn Staatssekretär von Boetticher, als Vertreter des Reichskanzlers, die Anfrage zu richten, wie die Regierung sich gegenüber dieser von mir skizzirten Aeußerung Seiner Majestät des Kaisers stellt, und welcher Fortgang der Denkmalsfrage nun weiter gegeben werden wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Die Förderung der Denkmalsangelegenheit ist ganz genau in derselben Weise bisher erfolgt, welche dem Reichstag durch die mitgetheilte Denkschrift und durch meine Aeußerungen bezeichnet worden ist.
Es ist ein Preisausschreiben ergangen, es ist eine Jury berufen, welche die eingegangenen Entwürfe zu prüfen und nach ihrer Preiswürdigkeit zu beurtheilen hatte.
Die Preisvertheilung ist erfolgt in der den Herren ja ganz bekannten Weise, und es liegt kein Grund vor, daran zu zweifeln, daß die Denkmalsangelegenheit in demselben Rahmen, den ich früher bezeichnet habe, weiter gefördert werden wird.
Wenn dem Reichstag bisher in dieser Beziehung noch keine Vorlage gemacht ist, liegt dies darin, daß die Preisrichter selbst, allerdings über ihre ursprüngliche Aufgabe hinaus.
den Wunsch hatten, ein Votum über die Platzfrage abzugeben.
(6) Ich sage: über ihre ursprüngliche Aufgabe hinaus; denn die Aufgabe des Preisgerichts war nur, wie ich soeben betont habe, die, die Entwürfe nach ihrer Bedeutung zu würdigen und die Preise zu vertheilen.
Wenn im Preisausschreiben die Erwartung ausgesprochen war, daß auf Grund dieser ersten Preiskonkurrenz, dieser sogenannten Jdeenkonkurrenz, es möglich sein werde, die Platzfrage zu entscheiden, so kann diese Entscheidung selbstverständlich niemand anders überlassen werden, als wie den Faktoren im Reiche, welche die Errichtung eines Denkmals für den hochseligen Kaiser beschloßen haben, und welche demnach auch darüber zu bestimmen haben, wo und wie dieses Denkmal errichtet werden soll.
Gleichwohl habe ich dem Wunsche der Preisjury, sich auch über die Platzfrage zu äußern, nicht entgegentreten mögen, weil ich geglaubt habe, daß für die folgenden Erwägungen der berufenen Instanzen es auch von Werth sein würde, zu erfahren, wie dies Kollegium von Sachverständigen, von Mitgliedern des Reichstags, von Mitgliedern des Bundesraths, aus denen das Preisgericht zusammengesetzt war, über die Platzfrage urtheilt.
Die Platzfrage selbst ist nun natürlich einer sehr verschiedenen Beantwortung fähig, und sie hat auch in der Jury eine sehr verschiedene Beantwortung gefunden.
Es ließ sich nicht herstellen, daß die Jury in eine abschließende Berathung über diese Platzfrage eintrat; sondern die Wahl ist so gemacht worden, daß ein Mitglied der Jury, welchem ein hervorragendes Verständniß für diese Dinge beiwohnt, ersucht wurde, seine Auffassung über die Platzfrage in einer Denkschrift niederzulegen.
Diese Denkschrift ist den übrigen Mitgliedern der Jury mitgetheilt, und ich bin augenblicklich, glaube ich, im Besitze nahezu sämmtlicher Meinungsäußerungen der Jury.
Allerdings kann ich berichten, daß die Meinungen auseinandergehen (Heiterkeit), 1 daß sich keineswegs eine vollständige Uebereinstimmung über die Platzfrage ergeben hat.
Es werden die verschiedenen Aeußerungen auch bei der weiteren Bearbeitung der Denkmalsfrage verwerthet werden, d. h., ich werde sie an die Instanzen bringen, welche demnächst über die Errichtung des Denkmals zu entscheiden haben.
Irgend welche maßgebende Entscheidung ist bisher noch nicht getroffen, und kann selbstverständlich noch nicht getroffen sein; denn es ist klar, daß der Bundesrath und der Reichstag sich darüber schlüssig zu machen haben, wie das Denkmal zu errichten ist.
Ich denke mir die Sache so, daß, wenn jetzt im Reichsamt des Innern die Aeußerungen der Jurymitglieder zusammengestellt sein werden, dann die Genehmigung Seiner Majestät des Kaisers dazu eingeholt werden wird, daß eine Vorlage an den Bundesrath und an den Reichstag gemacht wird, welche darauf abzielt, die Platzfrage und die näheren Bestimmungen über die engere Konkurrunz zur Entscheidung zu bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, im allgemeinen sind die Erklärungen des Herrn Staatssekretärs sehr zufriedenstellend und ausreichend.
Indessen läßt sich doch wohl ein Wunsch daran anknüpfen.
Der Herr Staatssekretär ging von der Ansicht aus, als ob die Jury gewissermaßen über ihre Kompetenz hinausgestrebt habe, wenn sie den Wunsch äußerte, ein Gutachten über die Platzfrage abzugeben.
Ich kann diese Ansicht nicht theilen.
Wenn es in der Vorlage hieß, daß diese Konkurrenz die Frage nach dem Platze klären solle, so war damit gemeint, daß die Meinung der Jury zur Klärung dieser Frage beitragen solle.
Ich meine nun, daß die Jury fungirt hat in diesem Fall sowohl als Organ des Bundesraths wie zugleich als Organ des Reichstags, Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
251 M dem doch nicht abgestritten werden wird, daß er auch in dieser Sache ein schwer ins Gewicht fallendes Votum abzugeben hat.
Ich möchte, indem ich über die Zusicherungen, die der Herr Staatssekretär abgegeben hat, mit meinenWünschen einigermaßen hinausgehe, doch die Erwartung aussprechen, daß das Material, welches sich aus den Arbeiten der Jury ergiebt, dem Reichstag vollständig zugänglich gemacht wird, und daß kein einzelner Theil desselben einer vorherigen Zensur unterliegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich verstehe eigentlich nicht, welchen Zweck diese Bemerkungen noch haben sollen.
Ich habe vorhin erklärt, daß es meine Absicht ist, die Aeußerungen der Jurymitglieder über die Platzfrage demnächst bei der Vorbereitung der Entscheidung der kompetenten Faktoren mit zu verwerthen; und daraus ergiebt sich ganz von selber, daß alles das, was wir an Material haben, mitgetheilt werden wird.
Ich habe in dieser Beziehung auch nicht das leiseste Bedenken; ich glaube dies auch zweifelsfrei ausgesprochen zu haben.
Wenn aber der Herr Vorredner noch besonders betonen zu müßen geglaubt hat, daß die Jury den Beruf gehabt habe, über die Platzfrage ein Votum abzugeben, so irrt er.
Das ist keineswegs derFall; dieJury ist ausdrücklich nur dazu berufen gewesen, die Entwürfe zu prüfen und die Preise zu vertheilen.
Damit war ihr Geschäft beendigt.
Gleichwohl habe ich es mit Freuden begrüßt und ich habe auch dies ganz zweifelsfrei ausgesprochen —, daß die Jury selbst den Wunsch gehabt hat, sich über die Platzfrage klar zu werden und dadurch die weitere Förderung der Angelegenheit zu unterstützen.
Also (L) ich glaube, einen rechten Zweck hatten die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Böckel.
Abgeordneter vr.
Böckel: Meine Herren, ich will nicht mehr zu dem Gegenstände, der eben zufällig in Diskussion steht, sprechen, sondern ich möchte Ihnen etwas anderes vortragen.
In der verstoßenen Session des Reichstags wurde seitens der Petitionskommission ein Bericht erstattet über eine Anzahl von Petitionen, wie solche seit Jahren schon regelmäßig im Reichstag einzugehen pflegen.
Seitens der Petitionskommission wurde beantragt, diese Petitionen dem Herrn Reichskanzler als Material für die demnächstige gesetzliche Regelung zu überweisen.
Leider ist im Reichstag dieser Bericht der Petionskommission nicht zur Berathung gekommen.
Meine Herren, ich halte die Sache aber für so wichtig, und glaube auch, daß wir in dieser Session nicht dazu kommen werden, einen ähnlichen Bericht zu berathen, daß ich mir hier erlauben möchte, in kurzem die Frage anzuregen.
Es handelt sich nämlich um eine gesetzliche Regelung der sogenannten Abzahlungsgeschäfte.
Meine Herren, ich muß jetzt um Ihre Geduld ersuchen; denn die Sache ist sehr wichtig.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
Abgeordneter Or.
Böckel: Ich glaube, sie verdient einmal berathen zu werden; sie steht seit Jahren auf der Tagesordnung.
Selbst Handelskammern, wie die Handelskammer in Göttingen, haben sich dahin ausgesprochen, daß durch (0) die Abzahlungsgeschäfte in unserem Volke ein großer Schaden angerichtet würde, und unsere Gerichte beweisen es, wie gerade das Abzahlungswesen für die ärmeren Klaßen des Volkes sich mehr und mehr zu einer Gefahr entwickelt.
Z.
B., meine Herren, wurden am 16.
Februar d. I. von der zweiten Strafkammer des Berliner Landgerichts I gleichzeitig über 9 verheiratete Frauen, denen die Abzahlungsgeschäfte zum Fluch geworden waren, Gefängnißstrafen verhängt.
Meine Herren, ein Jurist hat jüngst in einer Berliner Zeitung, „Das Volk '', einen Bericht über seine persönlichen Erfahrungen veröffentlicht, die er in der Praxis über das Unglück gemacht hat, welches die Abzahlungsgeschäfte anrichten.
Derselbe sagt unter anderem folgendes: Die besten Studien über diesen Gegenstand —d.
h. über die Abzahlungsgeschäfte kann man im Kriminalgericht in Moabit machen.
Täglich laufen Anzeigen von Inhabern von Abzahlungsgeschäften wegen Unterschlagung ein.
In allen Leihverträgen, welche die auf Abzahlung Kaufenden unterschreiben müßen, findet sich die Bestimmung, daß das Eigenthum dem Verkäufer bis zur Bezahlung des letzten Pfennigs vorbehalten bleibt; dieser Vorbehalt wird von den meisten mit den gesetzlichen Bestimmungen nicht vertrauten Käufern übersehen oder nicht genügend gewürdigt.
Auch kommt es unzählige Male vor, daß die Käufer aus allzu großer Vertrauensseligkeit, und weil sie oft des Lesens unkundig sind denn sie rekrutiren sich meist aus den ärmeren Klassen von dieser Vertragsbestimmung keine Ahnung haben, da diese die von dem schlauen Handelsmann ihnen bis auf den letzten Buchstaben ausgefüllten Verträge unbesehen und ungelesen unterschrieben haben.
Kommen sie nun in Noth, so verkaufen sie, wie der Berliner Ausdruck sagt, die auf „Lehnepump ''genommenen (v) Gegenstände, ohne in den meisten Fällen sich der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise bewußt zu werden.
Von den Gerichten müßen sie allerdings dann rücksichtslos wegen Unterschlagung verurtheilt werden.
Derartige Fälle —sagt dieser Jurist kommen so unendlich häufig vor, sie bilden vielleicht die Hälfte aller zur Aburtheilung kommenden Unterschlagungen.
Sie können daraus ersehen, wie außerordentlich bedenklich sich das Abzahlungswesen namentlich in den größeren Städten gestaltet hat, daß es thatsächlich eine Gefahr bildet für die ärmeren Klassen, die in ihrem Leichtsinn sich verführen laßen, aus diesen Geschäften zu kaufen, und dann in der Noth die geliehenen Waaren versetzen und ins Gefängniß kommen, was um so schlimmer ist, als es sich gerade meist um Verheiratete handelt.
Ganze Familien werden auf diese Weise ins Elend und Armut gebracht.
Meine Herren, im April d. I. kamen vor dem Schöffengericht zu Krefeld zugleich drei Personen an einem Tage zur Aburtheilung wegen Betrugs.
Diese Leute hatten Sachen auf Abschlagszahlung gekauft und diese, bevor die letzte Mark bezahlt war, im Drange der Noth verpfändet.
Sogar das Gericht hat in diesem Falle zugegeben, daß die Abzahlungsgeschäfte ein Mißbrauch sind.
Der Amtsanwalt hat selbst das Verhalten der Abzahlungsgeschäfte an der Hand der abgeschlossenen Verträge gegeißelt und selbst in zwei Fällen Freisprechung beantragt.
Das Schöffengericht hat sich dieser Entscheidung nach einer kurzen Berathung angeschlossen.
In zwei Fällen nahm das Gericht an, daß die Angeklagten sich der Strafbarkeit ihrer Handlungsweise nicht bewußt gewesen seien und den betreffenden Paragraphen des Vertrags nicht kannten.
Die Leute hatten die ihnen einfach zur Unterschrift vorgelegten 252 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
() Verträge nicht gekannt; sie waren ihnen nicht einmal vorgelesen worden.
So geht es in diesen Geschäften.
In einem einzigen Falle war das Gericht leider gezwungen, eine Beurtheilung eintreten zu lassen; aber mit Rücksicht auf die eigenthümlichen Geschäsismanicren der Abzahlungsgeschäfte verhängte es nur die geringe Strafe von 3 Mark.
So sehen wir, wie unsere Gerichte mehr und mehr sich mit diesen Abzahlungsgeschäften zu beschäftigen haben, und wie es gerade die armen Leute sind, die durch diesen Unfug der Abzahlungsgeschäfte, der dringend der Regelung bedarf, ins Unglück und in Schande gebracht werden.
Nun, meine Herren, die Sache ist um so rasfinirter, um so gemeiner ist das Benehmen der Abzahlungsgeschäfte, als dieselben mit allen Mitteln der Marktschreierei die armen Leute in das Geschäft hineinziehen.
Da liegt mir eine Reklame eines Abzahlungsgeschäfts eines Herrn C. Meyer in Berlin, Elsasterstraße, vor, in der cs unter anderem heißt: Keine neue Idee, keine neue Einrichtung hat so viele Anfeindungen zu ertragen wie das Abzahlungsgeschäft, obwohl es nur zum Wohle der weniger Bemittelten erdacht und seine Existenz einem wirklichen Nothstand abgeholfen habe.
Dann sagt er weiter: Nicht dem Reichen allein gebührt der Kredit, sondern jedem ehrlichen Menschen, und er giebt ihn an jeden, einerlei ob arm oder reich.
Weiter heißt es: Ungeheuer sei schon der Erfolg der Abzahlungsgeschäfte, und seine Idee des Sieges sicher.
Mit solchen schamlosen Reklamen arbeitet das Abzahlungsgeschäft, das nur auf das Verderben und den Ruin der armen Leute ausgeht, um sie später in die Botmäßigkeit des Geschäfts und in das Elend hineinzubringen.
Aehnliche marktschreierische Reklamen liegen mir noch vor z.
B. von einem Berliner Waarenkredithaus von Damitt.
Der schreibt in seiner Reklame: Durch Kampf zum Sieg!
ist der große Fortschritt (L) 1 der Neuzeit gekommen.
„Der große Fortschritt der Neuzeit ''ist nämlich die Erfindung der Abzahlungsgeschäfte.
Also diesen ungeheuren Schwindel nennen die Juden noch einen großen Fortschritt der Neuzeit; mit solchen schamlosen Reklamen machen sie sich breit und locken zahlreiche Arbeiter und Handwerker in ihre Netze.
Ich glaube doch, da ist es unbedingt nothwendig, daß die gesetzliche Regelung nicht lange mehr auf sich warten läßt.
Seit Jahren schon gehen Petitionen gegen die Abzahlungsgeschäfte ein, sie kommen aber niemals zur Erledigung; man hört in den Zeitungen davon: es wird nächstens eine Regelung stattfinden, es ist schon eine Enquete angestellt und dergleichen, aber dabei bleibt es, die Abzahlungsgeschäfte wuchern ruhig weiter, und mit jedem Jahre mehrt sich die Zahl derjenigen, die durch die Abzahlungsgeschäfte in das Verderben gebracht werden.
Die Marktschreierei wird nicht nur in Berlin betrieben; draußen im Lande hat sie sich auch schon in bedenklicher Weise verbreitet.
Da ist z.
B. in Koblenz ein Waarenkredithaus von Arons.
Dieser Herr Arons preist sich in folgender Weise an: Wer zu wenig Geld hat, wende sich vertrauensvoll an Arons Kredtthaus.
Es finden alle nur vorkommenden Fälle, selbst das niedrigste Einkommen, angemessene Berücksichtigung.
Kredit gewähre jedermann rc.
Auf solche Reklamen, meine Herren, stößt man überall.
Wenn Sie durch die Straßen von Berlin gehen und sich die Zettel geben lassen, die da vertheilt werden, werden Sie fast jeden Tag solche Einladungen von Abzahlungsgeschäften vorfinden können.
Namentlich werden solche in Maste herausgegeben, wenn christliche Feste bevorstehen, Osterfest, Konfirmation, Pfingstfest, Wechnachtsfest.
Dann stellen diese meist jüdischen Abzahlungsgeschäfte bezahlte Leute an die Straßenecken und suchen bei Christen zu christlichen Festen ihren Schund anzubringen.
Es ist das charakteristisch für die Abzahlungsgeschäfte.
Und was für Waaren werden den armen Leuten verkauft
(0) Da stand jüngst eine mittellose Näherin in Berlin vor Gericht.
Sie hatte von einem Abzahlungsgeschäft eine goldene Uhr im Betrage von 270 Mark sich aufschwätzen lassen.
Die Abzahlung hatte sie nicht einhalten können, die Raten waren verfallen, die Uhr wurde ihr abgenommen.
Bedenken Sie, zu welchem Leichtsinn die Leute verführt werden!
Eine arme Näherin bekommt in einem solchen Geschäft eine goldene Uhr für 270 Mark aufgedrängt!
Das ist doch eine unerhörte Verführung.
Nun, meine Herren, weiter!
Die Abzahlungsgeschäfte verschwinden nicht etwa von der Bildfläche, sondern sie vermehren sich ins Ungeheure; überall werden solche Geschäfte errichtet.
Und sie müssen sehr viel verdienen; denn aus den Reklamen, die sie auf den Straßen vertheilen, und die mit der größten Raffinirtheit eingerichtet sind, kann man ersehen, daß die Leute sich sehr wohl befinden, viel Geld ausgeben können.
In den Zeitungen finden Sie seitenlang die Reklamen der Abzahlungsgeschäfte; auf den Straßen werden Reklamen mit Bildern, ja sogar Kalender und Notizbücher unentgeltlich vertheilt, in denen das Publikum aufgefordert wird, sich zu dem Abzahlungsgeschäft z.
B. des Herrn Gottlieb hinzubemühen.
In diesen Notizbüchern werden die Leute darauf aufmerksam gemacht, daß Bürgschaft nur bei ledigen Leuten nothwendig ist.
Also die Verheiratheten, die ihre Wirthschaft besitzen, die will der Jude haben; an den Ledigen liegt ihm weniger, er will einen Anhalt haben an der Familie.
Dann heißt es weiter: Die Geschäftslokalitäten sind täglich ohne Ausnahme bis Abends spät geöffnet.
Einen Sonntag giebts auch nicht in den Abzahlungsgeschäften, von Sonntagsruhe hört man nichts, da wird jeden Tag geschachert und verkauft.
Dann, meine Herren, ist es eine eigenthümliche Manier dieser Abzahlungsgeschäfte, daß sie patriotische Feiern und gar die christliche Religion zu ihren Reklamen benutzen.
Da liegt mir eine solche Reklame vor zur Erinnerung an (U) das 800 jährige Jubiläum des Hauses Wettin; auf der einen Seite ist das Bild des Königs und der Königin von Sachsen, auf der anderen Seite eine marktschreierische Reklame für das Waarenabzahlungsgeschäft von L. Oßwald in Dresden.
Solche Reklamen werden in Tausenden von Exemplaren vertheilt.
Mancher nimmt sie in seiner Gutmüthigkeit mit nach Hause, bewahrt sie auf und wird schließlich verführt, in das Geschäft zu gehen, und in 99 von 100 Fällen ist der Betreffende dem Verderben überliefert.
Ein anderes Abzahlungsgeschäft von Ostrowski und Seclig in Berlin ließ auf der Straße Reklamen vertheilen mit dem christlichen Kreuz und mit der Unterschrift: „Er lebt, der einst gestorben war ''.
Die Leute nehmen die Reklamen, denken, es ist vielleicht eine Einladung zu irgend einer christlichen Versammlung; wenn sie sie aber umdrehen, lesen sie auf der Rückseite: „Größtes deutsches Waarenhaus der Herren Ostrowski und Seelig, Berlin, Anklamerstraße 38.
Zwei Juden natürlich, die das christliche Kreuz zu ihren Reklamen benutzen.
Ich wundere mich, daß die Polizei nicht gegen solchen Unfug einschreitet.
Dann liegt mir eine Reklame vor aus Dresden in der Form eines Telegramms: „Telegramm aus Dresden, sofort zu öffnen!
Darin wird das Klinglersche Waarenkreditgeschäft angepriesen und es wird jedem Vorzeiger dieses Telegramms sogar versprochen, nach Kauf solle er einen schönen Fußteppich als Zugabe bekommen.
Ob das wahr ist, möchte ich stark bezweifeln.
Auf einer anderen Reklame, von H. Lichtenthal in Berlin, finden wir Herrn Friedrich Wilhelm Schulze abgebildet, wie er früher war, ehe er in diesem Geschäft kaufte, und nachher, wie er sich jetzt so wohl befindet, nachdem er in diesem Geschäft gekauft hat, glücklich gemacht worden ist.
Auf dieser Schwindelreklame rühmt sich der Jude, 10 000 Kunden zu haben.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
253 M Ja, die Sache hat ihre humoristische, aber auch ihre bitter ernste Seite; denn wenn der Mann 10 000 Kunden hat, dann sind 9990 darunter, die ins Unglück durch ein solches Geschäft kommen.
Ich könnte Ihnen noch Hunderte von solchen Reklamen vorführen; aber ich will es bei den charakteristischsten bewenden lasten, um das ganze Gebühren dieser Leute zu kennzeichnen.
Die Abzahlungsgeschäfte mehren sich in allen großen Städten.
In Moabit kannte man vor wenigen Jahren solche Geschäfte nicht; wenn Sie heute durch die Wilsnackerstraße gehen, finden Sie eine ganze Serie, die sich dort etablirt haben.
Ja, man geht noch weiter und verpflanzt diese Art der Abzahlungsgeschäfte auf das platte Land hinaus.
Es haben sich in Berlin Kunsthändler gefunden, die sogar die Art der Abzahlungsgeschäfte benutzen, um ihre Bilder auf dem Lande zu verhandeln, indem sie den armen Leuten dieselben nach Unterzeichnung eines Leihvertrages überlasten.
Wenn der letzte Pfennig bezahlt ist, sollen sie Eigenthum der Leute werden; wird eine Rate nicht bezahlt, so hat der Verläufer das Recht, das Bild wieder abholen zu lasten.
So sucht man selbst das Landvolk in die Netze dieser Abzahlungsgeschäfte zu ziehen.
Angesichts dieses Umstandes dürfte wirklich die Regierung nicht mehr lange zögern mit der Inangriffnahme dieser Frage; denn es wird immer schlimmer, die Armuth wächst rapid, und man darf sich nicht wundern, wenn die Folgen nicht ausbleiben.
Die Abzahlungsgeschäfte sind auf einer so schwindelhaften Basis aufgebaut, daß man sich sagen muß: sie schädigen nicht allein die Käufer, sondern auch das ganze Geschäftsleben.
Im Jahre 1884 hat in Darmstadt ein jüdisches Abzahlungsgeschäft Bankerott gemacht; es stellte sich heraus, daß dieses famose Geschäft mit einer Baareinlage von 22 Pfennigen begonnen hat.
Meine Herren, das sind echte Schwindelgeschäfte.
Nun frage ich: ist es denn auch anders möglich
In diesen Geschäften bekommt jeder, der einen (L) Steuerzettel oder eine Miethsguittung oder dergleichen vorzeigt, sofort Kredit, ohne dem Inhaber weiter bekannt zu sein; er sagt nur: hier ist mein Militärpaß, und sofort bekommt er Waaren; er zahlt 1, 2 Mark an und nimmt die Waaren mit nach Hause.
Kann ein solches Geschäft solide sein
Das ist doch zweifellos, daß ein solches Geschäft, welches einem jeden Kredit gewährt, nicht auf solider Basis beruhen kann.
Sehr interessant ist es, wie die Inhaber solcher Abzahlungsgeschäfte über sich selbst urtheilen.
Das ist so charakteristisch, daß es alles beweist, was ich darüber gesagt habe.
So schreibt einer dieser Herren: Ich bitte, meine altrenommirten Waarenhäuser nicht mit gleichartigen kleinen Unternehmungen zu verwechseln.
Ein anderer schreibt: Die Behauptung, daß in den Abzahlungsbazaren zu hohen Preisen nur ordinäre und sogenannte Ramschwaare verkauft werde, könne sich auf sein Geschäft nicht beziehen.
Ein dritter erklärt, es sei bei dem größten Theil dieser Geschäfte auch der Fall, daß man theure und unsolide Waaren kaufe.
Die Herren geben also selber zu, daß sie Schwindler sind.
Die Art und Weise, wie diese Geschäfte wuchern, ist ebenfalls sehr bedenklich.
Die Preise, die in diesen Geschäften bezahlt werden, sind thatsächlich Wucherpreise; man bekommt da schlechte Waaren für schweres Geld.
Dies ist wiederholt gerichtlich konstatirt worden.
Z.
B. wurde vor einiger Zeit in Berlin folgender Fall gerichtlich festgestellt.
Eine Dame kaufte in einem Abzahlungsgeschäft von Neumann einen seidenen Mantel, den Neumann aus einem Berliner Konfektionsgeschäft eigens entnommen hatte, weil er solchen nicht auf Lager hatte; er belastete die Dame mit 154 Mark.
Die Dame verweigerte später die Zahlung weiterer Raten, nachdem sie 100 Mark bezahlt hatte.
Neumann verklagte (6) die Dame, und es stellte sich heraus, daß der Mantel im Einkauf 50 Mark gekostet hatte, daß er also ein „Rebbach ''von 104 Mark gemacht hatte.
Nun berechnen Sie sich den Prozentsatz, den diese Leute nehmen.
Es ist ganz natürlich, die Leute müssen mit einem solchen wucherischen Gewinn rechnen, sie können sonst das Risiko nicht decken.
Das ist ein Beweis, auf welch schwindelhafter Basis die ganze Geschäftsführung beruht.
Ein anderer Fall wurde ebenfalls gerichtlich konstatirt.
Ein Arbeiter stand kürzlich in Berlin vor Gericht, der sich auf Abzahlung eine Uhr für 30 Mark hatte aufschwindeln lasten.
Er hatte die Uhr, als er später in Noth gerieth, versetzt, weil er glaubte, nachdem er 1
Mark abgezahlt, besitze er einen Anspruch auf die Uhr; er befand sich in gutem Glauben.
Der Richter aber meinte, das reiche nicht aus, ihn zu rechtfertigen, und er wurde verurtheilt.
Nun war es interessant, daß ein Sachverständiger, der über den Werth der Uhr vernommen wurde, aussagte, die Uhr habe nur einen Werth von 12 Mark!
Das ist geradezu Wucher, wenn in solcher Weise Profit gemacht wird.
Die „Staatsbürger-Zeitung ''in Berlin ist im Jahre 1886 in den Besitz der Einkaufs- und Verkaufszeichen eines Abzahlungsgeschäfts gelangt und hat daraus einige Daten veröffentlicht.
So betrug der Ankaufspreis eines Paletots für das Abzahlungsgeschäft 21 Mark 50 Pfennig, der Verkaufspreis 40 Mark; bei einem ganzen Anzuge stellten sich die Preise für Einkauf auf 24 Mark, für Verkauf auf 55 Mark; bei anderen auf 20 Mark im Einkauf, 35 Maick im Verkauf, 25 Mark 50 Pfennig und 65 Mark rc.
Die Summe der Einkaufspreise der aufgeführten Waaren betrug 250 Mark 70 Pfennig; mit diesen Einkaufspreisen erzielte die Firma beim Verkauf 500 Mark!
Meine Herren, solche Gewinne müssen die Abzahlungsgeschäfte machen, um sich halten zu können.
In Aachen hat der dortige Verein zur Wahrung gewerblicher Interessen vor (v) etwa 3 Jahren eine Erklärung gegen die auch in Aachen prosperirenden Waarenabzahlungsgeschäfte erlassen, und darin heißt es: Im Interests des Publikums, des reellen Geschäfts und des Handwerks wollen wir einige Thatsachen aus der Praxis der Abzahlungsgeschäfte anführen, die uns in Folge vielfacher Klagen bekannt geworden sind.
Das Abzahlungsgeschäft alias Kredithaus von Hugo Albu behauptet in seinen Reklamen, seine Preise wären so billig wie in jedem Kastageschäft.
Dieser kaufmännisch unsinnigen Behauptung stellen wir folgendes entgegen.
Eine uns übergebene Steppdecke mit ordinärster Füllung kostet in obigem Geschäfte laut seinem Borgbuche 11, zg Mark; dieselbe Decke, aber mit besserer, reiner Füllung, ist in jedem Kastageschäft käuflich zu 7, gg Mark; im Abzahlungsgeschäft also mehr zirka 53 Prozent.
Halbleinen berechnet das obige Abzahlungsgeschäft laut Borgbuch per Meter mit 672 Pfennig; dasselbe Halbleinen ist in jedem Kastageschäft käuflich zu 48 Pfennig; im Abzahlungsgeschäft also mehr zirka 40 Prozent.
Aber noch besser, das obige Abzahlungsgeschäft straft sich selber Lügen, indem es selbst auf Kredit theurer verkauft als gegen Kaste; denn eine Tuchhose berechnete es laut seinem Borgbuche mit 14 Mark; genau dieselbe Tuchhose verkaufte es gegen baar zu 9, gg Mark; Differenz zwischen Baarzahlung und Kredit zirka 47 Prozent.
Aus dieser Bekanntmachung und den von mir angeführten Daten geht zur Evidenz hervor, daß das ganze Benehmen der Abzahlungsgeschäfte den einfachen Regeln des gesunden Geschäftsverkehrs widerspricht.
Die Leute, die dort kaufen, werden nicht bloß übervortheilt, sondern geradezu bewuchert.
254 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
(ä) und es ist die Frage, ob man nicht das Wuchergesetz direkt aus diese Geschäftspraxis anwenden könnte.
Wer sind die Macher der Abzahlungsgeschäfte
Als charakteristisch möchte ich kurz mittheilen, daß sich in Berlin jüngst das „Erste christliche Waarenabzahlungsgeschäft ''etablirt hatte; die, welche bis dahin bestanden, waren lauter jüdische.
Das Merkwürdige ist nun, daß das erste christliche Abzahlungsgeschäft nach wenigen Tagen von einem Juden angekauft wurde, der unter der Firma „Erstes christliches Abzahlungsgeschäft ''flott weiter arbeitet.
Der Jude ist Inhaber, und „Erstes christliches Abzahlungsgeschäft ''prangt über seinem Geschäft.
Besonders gefährlich sind die Abzahlungsgeschäfte durch die sogenannten Leihkontrakte.
In diesen Leihkontrakten ist direkt eine Unwahrheit enthalten; denn es wird der Verkauf, der stattfindet, als Leihgeschäft hingestellt.
Es heißt in diesen Leihkontrakten: der Besitzer des Abzahlungsgeschäftes verleiht dem Entnehmer die und die Waare; bei Zahlung der letzten Rate fällt die Sache dem Entnehmer als Eigenthum zu.
Hier liegt direkt eine Täuschung vor; denn in Wirklichkeit ist es ein Kaufgeschäft, während es im Kontrakt fälschlich als Leihgeschäft hingestellt wird.
Aus dieser Verdrehung und Täuschung resultiren die zahlreichen Verurtheilungen, weil die Käufer sich in dem Wahne befinden, thatsächlich eine Erwerbung zu machen, während sie in Wirklichkeit nur eine ihnen anvertraute Waare in der Hand haben.
Wenn eine Rate verfällt, kann die Waare sofort zurückgenommen werden; die bisher bezahlten Raten sind einfach dann pro nidilo gezahlt worden und fließen in die Tasche des Abzahlungsgeschäftsinhabers, während der Entnehmer sie vollständig verloren hat und noch obendrein gezwungen wird, auch die Waare ohne jeden Rechtsanspruch herauszugeben.
Das Schlimme ist dabei, daß oft jüngere Leute sich auf Abzahlung ihre Ausstattung in solchen Geschäften kaufen.
Kommen sie nun in Noth, eine Rate bleibt (L) aus, sofort erscheint der Beamte des Abzahlungsgeschäfts, nimmt die ganze Ausstattung zurück, und die Leute haben nichts mehr vor sich als die leeren Wände.
Solche Fälle kommen dutzendweise vor.
Von dem Elend, das in solchen Fällen eintritt, werden Sie sich wohl ein Bild machen können,.



(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß den Herrn Redner unterbrechen.
Es ist zwar zulässig, daß bei Gelegenheit der Etatsberathung verschiedene Dinge angeregt werden; aber sie so zu approfondiren, wie der Herr Redner es thut, das kann bei der Etatsberathung wirklich nicht zugelassen werden.
Abgeordneter I) r. Böckel: Ich werde mich, dem Wunsche des Herrn Präsidenten gemäß, kurz fassen.
Ich möchte nur noch darauf hindeuten, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', die als Organ des Reichskanzlers gilt, vor einiger Zeit einen Artikel gebracht hat, in dem sie direkte Vorschläge macht zur Regelung der Abzahlungsgeschäfte, und zwar richten sich diese Vorschläge gegen die Leihkontrakte selbst.
Es wäre mir nun sehr wichtig, zu erfahren, ob von Seiten der verbündeten Regierungen schon Entwürfe in dieser Richtung gemacht sind, und ob wir vielleicht in Bälde eine Vorlage, die das Wesen der Abzahlungsgeschäfte regelt, erhalten werden.
Das eine ist sicher, daß die Regierungen sich den größten Dank der ärmeren Klaffen durch eine solche Regelung erwerben würden, daß sie viel Elend verhindern und auch dem soliden Geschäftsverkehr wieder freie Bahn schaffen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (0) Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich glaube, der Herr Vorredner kann sich beruhigen, daß seine Rede nicht vollständig zu Ende geführt worden ist, wenn ich ihm sage, daß der Unfug, welcher mit den Abzahlungsgeschäften getrieben wird, schon längst die Aufmerksamkeit der Regierungen auf sich gelenkt hat, und daß bereits vor einiger Zeit ein Rundschreiben an die Landesregierungen erlaffen ist mit der Aufforderung, sich darüber zu äußern, welche schädlichen Auswüchse das Abzahlungsgeschäft gezeitigt hat, und welche Mittel nach Maßgabe der Absichten der Landesregierungen dagegen etwa zu ergreifen sein möchten.
Meine Herren, diese Aeußerungen sind jetzt eingegangen; sie werden augenblicklich zusammengestellt, und es wird demnächst die Sache der berufenen Reichsinstanz sein, zu erwägen, was auf diesem Gebiete zu geschehen hat.
Leicht ist die Sache nicht; denn es muß anerkannt werden, daß das Abzahlungsgeschäft an sich, soweit es ein loyales ist, einem wirthschaftlichen Bedürfniß durchaus entspricht, und namentlich auch einem wirthschaftlichen Bedürfniß derjenigen Kreise, denen der Herr Vorredner seinen Schutz angedeihen zu lassen vorzugsweise bestrebt ist.
Ich erinnere beispielsweise an die Beschaffung von Nähmaschinen, die der kleine Mann gar nicht auf einmal bezahlen kann.
Es kommt also einmal der Gesichtspunkt der wirthschaftlichen Zweckmäßigkeit des Abzahlungsgeschäfts an sich bei der Frage, wie man die Auswüchse zu bekämpfen hat, in Betracht, und sodann kommen strafrechtliche, zivilrechtliche und gewerbepolizeiliche Gesichtspunkte in Betracht.
Zu welchem Ergebniß die Erwägungen, die im Kreise der verbündeten Regierungen angestellt werden, führen werden, das kann ich in diesem Augenblick nicht sagen; aber die Sache ist in Fluß, und ich hoffe, daß sich ein Weg erschließen wird, der diesem ausraubenden und aussaugenden Bestreben, das vielfach mit den Abzahlungsgeschäften verbunden ist, einen wirksamen Damm entgegenstellt.
1 (v) (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, ich werde auch auf diesen Gegenstand nicht näher eingehen, da er doch nur in sehr entfernter Beziehung gerade zum Herrn Reichskanzler steht.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister hat mit Recht bemerkt, daß diese Materie eine nichts weniger als leichte ist.
Das, was Herr Böckel vorgebracht hat, war auch gar nichts neues; es findet sich in zahlreichen Petitionen; es sind darüber mehrere Berichte der Petitionskommission an das Haus gelangt.
Diese Berichte sind hier verhandelt worden, und haben ja auch der Regierung Veranlassung zu der Enquete gegeben.
Nun muß ich sagen: einseitiger als Herr Böckel kann man die Sache gar nicht behandeln.
Mit Recht hat der Herr Minister hervorgehoben, daß das Abzahlungsgeschäft an sich eine berechtigte wirthschaftliche Form ist.
Besser wäre es ja gewiß, wenn jeder im Stande wäre, das, was er kauft, auch sofort baar zu bezahlen; leider aber ist eine große Zahl von Menschen dazu nicht in der Lage.
Viele Einrichtungen, wie Vorschußvereine, Sparkaffen und dergleichen, sind ja darauf berechnet, es zu erleichtern, Mittel zu beschaffen, um Baareinkäufe machen zu können; immer aber werden auch diese Einrichtungen, die gewiß jede Förderung verdienen, einen großen Kreis von Personen übrig lassen, die auch solche Waaren, welche sie nothwendig gebrauchen, nur im Wege des Waarenkredits, eines Kredits, der unmittelbar an der gekauften Waare haftet, sich verschaffen können.
Der Herr Minister hat schon auf die Verbreitung der Nähmaschinen hingewiesen; es ist bekannt, daß der Verein Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
255 M deutscher Nähmaschinenfabrikanten ausdrücklich erklärt hat, daß der Vertrieb der Nähmaschinen in der bisherigen Weise in der Hauptsache aufhören müßte, wenn ausgeschlossen würde, diese Nähmaschinen gegen Abzahlung zu verkaufen.
Es ist ebenso bekannt, daß junge Eheleute aus dem Arbeiterstande vielfach nur im Stande sind, im Wege der Abzahlung das nothwendige Mobiliar und Hausgeräth sich zu verschaffen, und daß sie, wenn Abzahlungsgeschäfte nicht beständen, darauf angewiesen wären, als Eheleute in Chambregarnie zu wohnen, ein Zustand, der auch nicht als empfehlenswerth anzusehen ist.
Meine Herren, damit will ich den Gegenstand verlassen.
Ich hatte mir das Wort erbeten, um eine andere Frage anzuknüpfen an die erste Berathung des Etats.
In derselben hat Herr von Bennigsen es als sehr wichtig und nothwendig hingestellt, daß ein selbstständiger Reichsfinanzminister (Heiterkeit) geschaffen würde mit einer selbstständigen Verantwortlichkeit.
Diese Frage schließt ganz genau an den Etatstitel an; derartige Fragen sind früher hier immer im Anschluß an diesen Titel verhandelt.
Herr von Bennigsen hat diese Anregung sehr ernst genommen; denn er hat im Verlauf der Diskussion, die sich ja über 2 Tage erstreckte, ausdrücklich hervorgehoben, daß es ihm sehr erwünscht wäre, die Ansichten der anderen Theile des Hauses, der anderen Faktoren in dieser Frage kennen zu lernen.
Und in der That ist ja dies doch auch angesichts der steigenden Steuerlast, der steigenden Schuldenmenge und des Wachsthums unseres Budgets eine überaus wichtige Frage.
Nun, was unsere Partei betrifft, so haben wir ja bereits Gelegenheit gehabt, bei der ersten Berathung des Etats hervorzuheben, daß alle Bestrebungen, die darauf hinausgehen, selbstständige Minister neben dem Herrn Reichskanzler zu schaffen, selbstständig verantwortliche Minister, in der Richtung unseres Programms liegen, daß wir deshalb solche (L) Bestrebungen nur unterstützen würden.
Von den übrigen Parteien aber hat sich nur die Zentrumspartei nach meinem Erinnern zu dieser Frage geäußert, während diejenigen beiden Parteien, die konservativen, die in diesem Hause der nationalliberalen Partei am nächsten stehen, ja, mit ihr zusammen die maßgebende Mehrheit dieses Hauses bilden, auf die Anregung des Herrn von Bennigsen hin eine Aeußerung zu dieser Frage nicht gethan haben.
Vielleicht fühlen sich die Herren bei der Wichtigkeit der Sache doch veranlaßt, dies hier nachzuholen und eine Erklärung abzugeben, wie sie über die Anregung denken, welche von einer ihnen so nahe stehenden Partei, von einer Person kommt, wie es Herr von Bennigsen ist.
Aher ich glaube, vor allem wäre es doch an der Regierung selbst, in dieser Beziehung eine Erklärung abzugeben; sie würde das doch zunächst angehen.
Und am nächsten liegt doch die Frage für den Herrn Reichskanzler selbst, wie er darüber denkt.
Ich bin ganz außer Zweifel, daß in dem Augenblick, wo der Herr Reichskanzler dieser Idee seine Sympathie entgegenbringt, sich die Wege leicht ebnen lassen werden, um in der einen oder anderen Form den Vorschlag des Herrn von Bennigsen seiner Verwirklichung entgegenzuführen.
Nun finde ich es ganz erklärlich, wenn in einer so hochpolitischen Frage der Minister von Boetticher Anstand genommen hat, bei der ersten Berathung sogleich eine Erklärung abzugeben.
Der Herr Reichskanzler war ja selbst nicht zugegen; er ist auch heute nicht zugegen.
Aber es liegt so viel Zeit zwischen heute und damals, daß es dem Herrn von Boetticher, wenn er cs anders dazu angethan hielt, ein Leichtes gewesen wäre, sich nach der Ansicht des Herrn Reichskanzlers über diese Frage zu erkundigen.
Der Herr Reichskanzler hat ja gewiß von der Rede des Herrn von Bennigsen Kenntniß genommen.
Herr von Boetticher ist ja, wenn wir den Zeitungen trauen dürfen, in diesen Tagen in FriedrichsVerhandlungen des Reichstags.
ruh gewesen.
Vielleicht ist Herr von Boetticher im Stande, (0) uns anzugeben, wie der Herr Reichskanzler über die Frage denkt, damit wir je nach dem Ausfall dieser Antwort der Frage eine weitere praktische Folge geben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Ich bedaure sehr, daß ich den Wunsch des Herrn Vorredners nicht erfüllen kann.
Es würde aber doch auch nicht von entscheidendem Werth sein, zu erfahren, welche Stellung der Herr Reichskanzler gegenüber den Anregungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen einnimmt.
Es liegt ja auf der Hand, daß diese Anregung auf eine Aenderung der Verfassung hinausläuft.
Es würde also in Frage kommen, welche Stellung die verbündeten Regierungen zu der Frage einnehmen.
Die Stellung der verbündeten Regierungen zu erforschen, liegt aber zur Zeit gär keine Veranlassung vor.
Wir befinden uns nicht einem Beschlusse des Reichstags gegenüber, der den verbündeten Regierungen den Anlaß bieten könnte, sich über die Frage schlüssig zu machen, sondern wir befinden uns nur gegenüber der gelegentlichen Anregung eines Abgeordneten.
Und wenn wir auf alle Anregungen, die in diesem Hause gegeben werden, uns gleich in Trab setzen und beschließen wollten, dann hätten wir kaum Zeit, unsere Geschäfte, die wir zu erledigen haben, zu bewältigen.
(Bravo!
und Heiterkeit rechts.)
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
(v) Abgeordneter Richter: Allerdings würde es ja zur Verwirklichung dieses Gedankens einer Verfassungsänderung bedürfen; das wäre aber nichts ungewöhnliches.
Es sind in dieser Richtung schon Gesetze erlaffen, die eine Abänderung der Verfassung enthielten.
Das Stellvertretungsgesetz hat ja auch diesen Charakter, und damals hat ja die Regierung selbst die Initiative ergriffen, um die Bestimmungen der Verfassung abzuändern.
Inzwischen ist das Stellvertretungsgesetz 11 Jahre in Kraft gewesen.
Herr von Bennigsen hat mit vollem Recht hervorgehoben, daß selbst diejenigen, welche es damals für zureichend halten mochten, in Folge der veränderten Verhältnisse heute zu einem anderen Urtheil kommen, und daß die Stellung des Reichsschatzsekretärs, wie sie durch das Stelloertretungsgesetz geschaffen ist, in keiner Weise mehr den Anforderungen der jetzigen Finanzlage genügt.
Nun muß ich doch sagen, daß unsere gegenseitige Benehmung eine sehr schwierige sein würde, wenn allen Anregungen aus diesem Hause heraus erst eine Folge gegeben werden soll, wenn ein bestimmter Beschluß der Mehrheit des Hauses vorliegt.
Ich finde auch, daß die Regierung sonst keineswegs sich so zurückhaltend verhält.
Wenn solche Anregungen ihr genehm erscheinen, so finden wir sie sehr leicht geneigt, alsbald hier eine weitere Förderung der Sache zuzusagen.
Es muß also in dieser Sache auf Seiten der Regierung keine besondere Sympathie mit der Anregung vorhanden sein.
Und dann muß ich doch sagen, meine Herren: wenn der Herr Minister spricht von der gelegentlichen Anregung eines Abgeordneten, weshalb die Regierung sich nicht in Trab setzen will, so wäre mir das ja schon erklärlich, wenn eine solche Anregung aus unserer kleinen Partei, die zu den „Reichsfeinden ''gezählt wird, käme; aber wenn aus einer der Regierung so nahestehenden großen maßgebenden Partei dieses Hauses eine solche Anregung von dieser Bedeutung und 39 256 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
M Wichtigkeit erfolgt, eine Anregung, die Herr von Bennigsen selbst gegen eine leichte Behandlung verwahrt Herr von Bennigsen hat sich mir gegenüber verwahrt, daß man seine Worte ansehen möchte als eine bloß gelegentliche oratorische Wendung —, so muß ich sagen, daß mich das überrascht, wenn Herr von Boetticher Fragen, die von dieser Seite aufgeworfen werden, so mit einer gewissen Geringschätzung will ich nicht sagen, aber auch keiner besonderen Hochachtung als gelegentliche Anregung eines beliebigen Abgeordneten bezeichnet.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion über Tit.
1 und gebe das Wort zu einer persönlichen Bemerkung dem Herrn Abgeordneten Dr. Meyer (Halle).
Abgeordneter Dr. Meyer (Halle): Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat gesagt, die Ausführungen, die ich gemacht habe, hätten gar keinen Zweck gehabt.
Das muß ich eigentlich besser wissen (Heiterkeit), denn der Zweck ist eine interne Thatsache, über die derjenige, der ihn hegt, besser unterrichtet ist, als der Herr Staatssekretär, der ja über sehr viele andere Dinge bester unterrichtet ist als ich.
Ich habe nicht allein einen Zweck gehabt, ich habe ihn auch erreicht: die zweite Erklärung des Herrn Staatssekretärs war für mich sehr viel deutlicher als die erste, und ich erlaube mir dafür meinen ganz besonders warmen Dank auszusprechen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, 3, 4, 5, -6, 7, 8, 9, 10, die sämmtlichen aufgerufenen Titel sind bewilligt.
(2) Wir gehen über zu den Einnahmen: Kap.
a Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichskanzlers und der Reichskanzlei erledigt, und wir gehen über zum Etat der Reichsjustizverwaltung.
Fortdauernde Ausgaben, Kap.
65 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Abgeordneten Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, ich möchte zunächst auch heute wieder unserem Bedauern Ausdruck geben, daß bei den Gesetzen, welche den Reichstag in diesem Jahre beschäftigen, nicht auch ein Gesetz sich befindet, welches die Herabsetzung der Gerichtskosten bezweckt.
Ich will aber diese Materie nicht weiter erörtern; denn es wird möglicherweise den Reichstag ein Initiativantrag in dieser Richtung beschäftigen.
Der Grund, weshalb ich mich für den Augenblick zum Worte gemeldet habe, ist lediglich ein kleines Anliegen in Betreff des Genostenschaftsgesetzes.
In dem § 147 des Genostenschaftsgesetzes ist den kleineren Genossenschaften eine Erleichterung gewährt worden dahin, daß ihre Bekanntmachungen nur in einem Blatte neben dem Reichsanzeiger veröffentlicht werden.
Diese erleichternde Bestimmung ist wesentlich mit Rücksicht auf die landwirthschaftlichen Kreditgenossenschaften, die Darlehnskastenvereine getroffen worden.
In der Handhabung des Gesetzes hat sich nun aber ergeben, daß die Amtsgerichte sehr häufig diese landwirthschaftlichen Kreditgenossenschaften eben nicht unter die „kleineren Genossenschaften ''gezählt haben, selbst dann nicht, wenn sie mit einer kleinen Mitgliederzahl und einem kleinen Kapital gearbeitet haben.
Dadurch sind diesen kleineren landwirthschastlichen Kreditgenossenschaften sehr große Kosten entstanden, sofern sie die Bekanntmachungen, welche durch das neue Gesetz nothwendig geworden sind, nicht bloß in einem Blatte haben veröffentlichen und demgemäß auch bezahlen müssen, sondern in mehreren, und in manchen (0) Genossenschaften ist ein großer Theil des angesammelten kleinen Kapitals eben dadurch aufgezehrt worden.
Sie sehen daraus, daß die Jnsertionskosten einen großen Theil des Vermögens aufzehren konnten, daß es sich in der That um kleinere Genossenschaften gehandelt hat.
Ich gebe nun zu, meine Herren, daß die Kognition hierüber, ob eine Genossenschaft als „kleinere ''anzusehen ist, in erster Linie den Amtsgerichten zusteht, eventuell den Beschwerdegerichten; ferner daß die Instruktion der Amtsgerichte, soweit solche möglich ist, Sache der Landesjustizverwaltungen ist; und ich kann mit Freude konstatiren, daß auch einzelne Landesjüstizverwaltungen sich einem Ansuchen in dieser Richtung seitens der Vorstände der Genossenschaften keineswegs abgeneigt gezeigt haben.
Es könnte mir deshalb eingewendet werden, daß diese Frage überhaupt nicht hierher gehört; aber ich glaube doch, daß auch dev Bundesrath in der Lage wäre, seinerseits weitere Instruktionen, etwa in der Form von Aussührungsbestimmungeii, in dieser Richtung zu geben, und erlaube mir deshalb die Anfrage, ob nicht etwa seitens des Bundesraths in den Ausführungsbestimmungen dahin gewirkt werden könnte, daß die landwirthschaftlichen Kreditgenossenschaften wenigstens der Regel nach als „kleinere Genossenschaften ''im Sinne des Gesetzes anzusehen sind
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichjustizamts, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatsekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Meine Herren, ich kann auf diese Anfrage nur erwidern, daß ich zur Zeit nicht in der Lage bin, dem Wunsche, welchen der Herr Abgeordnete hier vorgetragen hat, zu entsprechen, schon aus dem einen von ihm selbst hervorgehobenen (O) Grunde: weil die Handhabung des § 147 Sache der Gerichte ist, also zunächst abgewartet werden muß, ob nicht die Beschwerdegerichte in dieser Richtung die erforderliche Abhilfe gewähren.
Andererseits aber bleibt hervorzuheben, daß den Gerichten eine Weisung nicht anders ertheilt werden könnte als in der Form eines Raths oder einer belehrenden Direktive.
Das hat der Herr Abgeordnete auch selbst anerkannt.
Nun ist schon eine solche Direktive gegeben in der vom Bundesrath erlassenen Verordnung, betreffend die Führung der Genoffenschaftsregister und die Anmeldung zu demselben.
Allerdings ist dies nicht in dem Sinne geschehen, daß alle landwirthschastlichen Genossenschaften als keine Genossenschaften anzusehen seien.
Dies würde bedenklich sein, weil unter Umständen auch landwirthschaftliche Genossenschaften einen größeren Umfang haben können; aber doch ist in § 5 der von mir angeführten Ausführungsverordnung die Direktive dahin ertheilt worden, daß bei der Entscheidung, ob im Sinne des H 147 eine Genoffenschaft zu den kleineren zähle, die Gerichte sowohl die Zahl der Mitglieder und die Größe des Genoffenschaftsverinögens als die Art und den Umfang des Geschäftsbetriebes zu berücksichtigen haben.
Ich glaube, es würde nicht an der Zeit sein, wenn der Bundesrath sich jetzt schon in weiterem Maße dieser Angelegenheit bemächtigen wollte, da bekanntlich erst seit dem 1.
Oktober das Genoffenschaftsgesetz in Geltung getreten ist, und seitdem bis heute maßgebende Erfahrungen kaum gemacht sein können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin).
Abgeordneter Dr. Baumbach (Berlin): Meine Herren, ich glaube, daß das letzte Argument, welches der Herr Staatssekretär anführte, wohl das durchschlagende sein dürfte; Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
257 () das Genossenschaftsgesctz ist erst am 1.
Oktober d. I. in Kraft getreten, und es würde verfrüht sein, wollte man jetzt schon in die Frage eintreten, inwiefern dasselbe zu amendiren wäre.
Daß das Gesetz revidirt werden wird, daß es amendirungsbedürftig ist, ich glaube, das kann man jetzt schon, obgleich es erst so kurze Zeit fungirt, getrost behaupten; und wäre die Frist, während deren das Gesetz bis jetzt gewirkt hat, nicht eine so kurze, so wäre ich selbst in der Lage, mit derartigen Vorschlägen zu kommen.
Ich sehe hier in der Nähe unseren verehrten Herrn Kollegen Kulemann.
Nun, meine Herren, wir haben uns ja über die Bestimmung, welche seinen Namen trägt, über die sogenannte lex Kulemann für die Konsumvereine, hier schon in eingehender Weise unterhalten; ich glaube, daß wir über kurz oder lang allerdings dazu kommen müssen, in diesem Punkte Wandel zu schaffen; eine solche Bestimmung, wie diejenige, die der Herr Kollege Kulemann zu meinem lebhaften Bedauern in das Gesetz hineingebracht hat, lediglich durch eine Zufälligkeit der Abstimmung (Widerspruch) gewiß, meine Herren, es war lediglich ein Zufall.
Sie haben cs ja gesehen, als die Strafbestimmungen an die Reihe kamen.
Nachdem man das Haus aufmerksam gemacht hatte auf das, was hier eigentlich vorgehe, da fiel bei der Strafbestimmung der Antrag Kulemann, während er im ersten Theile, in der Bestimmung, daß die Konsumvereine nur an Mitglieder verkaufen sollen, leider angenommen worden ist.
Wie gesagt, es wird sich ja in den nächsten Jahren noch Gelegenheit finden, auf diese Sache zurückzukommen und hoffentlich hier Wandel zu schaffen, und dasselbe gilt noch von einer Reihe anderer Bestimmungen des neuen Genoffenschaftsgesetzes.
Weshalb ich mich aber zum Worte gemeldet habe, dies ist eine besondere Angelegenheit und eine viel wichtigere, (6) als diejenige, welche der Herr Kollege Veiel soeben zur Sprache brachte.
Es ist die Frage nach dem Stande der Arbeiten bezüglich des Reichszivilgesetzbuchs, und es ist die Frage, wie in dieser hochwichtigen Sache nun eigentlich weiter vorgegangen werden soll.
Meine Herren, der Entwurf des deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs ist bekanntlich im vorigen Jahre mit den Motiven publizirt worden.
Die Kritik dieses Entwurfs bildet heute schon eine kleine Bibliothek.
Wie bei jeder Kritik tritt dabei in den Vordergrund die abfällige Beurtheilung des Entwurfs, obgleich ich nicht unerwähnt lassen darf, daß die Praktiker und namentlich der deutsche Anwaltstand sich, wie ich glaube, in überwiegender Mehrheit günstig für den Entwurf geäußert und sich mehr auf die Seite der Freunde, als auf diejenige der Gegner des Entwurfs gestellt haben.
Ich glaube, es ist nicht unrichtig, wenn ich sage, daß die juristischen Praktiker mehr für den Entwurf, oder, richtiger gesagt, daß sie der Meinung sind, daß der Entwurf eine geeignete Grundlage zu weiteren Verhandlungen sei, während die Theoretiker und namentlich, wie ich nachher ausführen werde, die Germanisten sich zum Theil sehr schroff ablehnend gegenüber diesem Entwürfe verhalten.
Merkwürdig ist es aber, daß der gegenwärtige Reichstag, dessen Majorität sich ja doch gern als eine nationale bezeichnet, sich in dieser hochwichtigen Frage bisher eigentlich recht kühl verhalten hat.
Ich habe heute Morgen die Debatte des vorigen Jahres nachgelesen, welche bezüglich des Entwurfs des deutschen bürgerlichen Gesetzbuchs hier geführt worden ist, und ich muß sagen, die Debatte bewegte sich im wesentlichen nicht sowohl um das bürgerliche Gesetzbuch, als vielmehr um einen Gegenstand von minder wichtiger Bedeutung.
Es fand nämlich ein verehrliches Mitglied der Rechten sich veranlaßt, ganz besonderen Dank dafür abzustatten, daß es ein Freiexemplar von dem Entwurf bekommen hatte.
Dies ist wirklich ein kleines Charakteristikum für die Bescheidenheit unserer parlamentarischen Verhältnisse, daß man dieses wichtige Ereigniß zum (6) Gegenstand einer besonderen Erörterung hier im Hause zu machen Veranlassung nahm.
(Heiterkeit.)
Wenn ich nun einen Moment bei der Kritik verweilen darf, welche der Entwurf gefunden hat, so ist es zunächst namentlich die Sprache des Entwurfs, die ganze Darstellung des Entwurfs es gewesen, welche eine eingehende und zumeist eine recht abfällige Kritik erfahren hat.
Es hat namentlich ein hochangesehener Rechtsgelehrter und Rechtslehrer hier in Berlin sich in einer Weise absprechend über den Entwurf und seine Sprache geäußert, daß Man wirklich sagen muß, wenn man sich die Aufgabe stellt, diese Sache möglichst düster und abfällig zu beurtheilen, so könne man nicht stärkere Ausdrücke gebrauchen, als sie Herr Professor Gierke in seiner ausführlichen Abhandlung über den Entwurf zu gebrauchen für gut befunden hat.
So sagt er z.
B.: Die Sprache des Entwurfs ist ein abstoßendes Juristendeutsch, mehr Uebersetzung als Urbild, unvolksthümlich und oft für Laien vollkommen unverständlich; sie entbehrt der Kraft und Tiefe, der sinnlichen Anschaulichkeit und der überzeugenden Beredsamkeit; sie artet vielfach in das Doktrinäre, Pedantische, Verkünstelte und dann wieder in das Triviale, Seichte und Schleppende aus.
Herr Gierke kommt schließlich zu dem Schluß, daß mit Vekümmerniß gesagt werden müsse, niemals noch habe ein großes Gesetzbuch so gänzlich den Ton der Volksgesetzgebung verfehlt.
In ähnlicher Weise hat sich bekanntlich auch Felix Dahn ausgesprochen.
Ich muß nun sagen ich habe ja bis jetzt noch nicht den ganzen Entwurf durcharbeiten können —: diese Urtheile, welche in solcher Weise sich abfällig über den Entwurf äußern, gehen doch wohl zu weit.
Mir fiel es allerdings auf, daß die Darstellung und die Sprache des Entwurfs in seinen verschiedenen Theilen eine (v) außerordentlich verschiedene ist, und das ist ja einfach dadurch erklärlich, daß die Zahl der Bearbeiter des Entwurfs, die Zahl der Referenten eine größere war, und daß verschiedene Rechtsgelehrte sich in die Aufgabe theilen mußten.
Zuweilen allerdings das wird man wohl behaupten können ist die Sprache eine rein büreaukratische, geschäftsmäßige; ja ich glaube, ich würde sogar in der Lage sein, einzelne sprachliche Unrichtigkeiten in dem Entwurf nachweisen zu können.
Weit wichtiger ist aber die Beurtheilung, die der Entwurf nicht bloß, was die äußere Darstellung anbetrifft, gefunden hat, sondern die ihm zu Theil ward bezüglich seines materiellen Inhalts.
Man vermißt namentlich den Reichthum an schöpferischen Ideen; man findet, daß der Entwurf zu sehr auf dem manchesterlichen Standpunkte stehe, und man vermißt die sozialen Gesichtspunkte.
Dagegen muß ich nun sagen, daß man nicht vergessen sollte, daß es sich hier um eine Kodifikation des vorhandenen Rechts in Deutschland handelt.
Das Privatrecht aber, wie wir es bisher gehabt haben und noch haben, ist nun einmal wenn man den Ausdruck brauchen will vorzugsweise manchesterlich.
Das ist ja gerade der Gegensatz zwischenunseremPrivatrecht und dem öffentlichen Recht.
Wenn soziale Gesichtspunkte und soziale Gedanken in dem Entwurf vermißt werden, so erklärt sich das einfach daraus, daß der sogenannte soziale Gedanke in unserer Gesetzgebung, und namentlich was die Privatgesetzgebung anbetrifft, ein neuer ist.
Hier handelt es sich aber nicht darum, neues Recht zu schaffen, sondern das vorhandene Recht zu kodifiziren.
Der Schwerpunkt des Streites liegt aber wohl in der heftigen Fehde, in welche die Germanisten und die Romanisten über diese Sache gerathen sind.
Hochangesehene Romanisten, wie namentlich Windscheid, Becker und Andere, stellen sich freundlich zum Entwurf, während von Seiten der Germanisten die allerschärfste Beurtheilung und abfällige Kritik dem Entwurf zu Theil geworden ist.
Ich erwähnte bereits 39 258 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
M das Buch des Herrn Professor Gierte.
Ich erinnere aber noch daran, daß z.
B. Felix Dahn folgendes Urtheil über den Entwurf fällt: Es ist eine traurige Undeutschheit in dem Gedankeninhalt und Gedankenausdruck.
Es ist durchaus römische Denkweise, es ist eine Abgunst gegen zahlreiche deutschrechtliche, vollberechtigte, lebenskräftige, entwickelungsfähige und höchst ersprießliche Rechtsgebilde.
Und Herr Gierke sagt an einer anderen Stelle, indem er die einleitenden Betrachtungen zur ersten Auflage seines Buches schließt: Das deutsche Recht ist in Gefahr; sehe die Nation, daß es nicht Schaden nehme!
Und ein anderer Rechtsgelehrter, den ich nun allerdings nicht zur Kategorie der Germanisten rechnen kann, der aber auch zu den Gegnern des Entwurfs gehört, Herr von List, sagt: Es ist nichts als römisches Privatrecht, reines Juristenrecht, in welchem nichts vom Fleische und Blute unseres Volkes steckt, undeutsch in Form und Gehalt.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß gegenüber diesen abfälligen Kritiken, welche der Entwurf namentlich von Seiten der Germanisten fand, ein richtiges Wort gesprochen ist von einem früheren Mitglied dieses Hauses, von Herrn Professor von Gneist, auf dem diesjährigen Juristentage in Straßburg.
Herr Gneist sagt: Es macht sich unleugbar in dem Entwürfe eine Systematik und eine Methode bemerkbar, die überwiegend dem römischen Rechte entlehnt ist.
Aber kann denn das anders sein nach dem ganzen Gang, welchen die Rechtsentwickelung bei uns in Deutschland genommen hat
Und Gneist erinnert, wie ich glaube mit vollem Rechte, daran, daß nun einmal durch die Rezeption des römischen Rechtes uns die Logik und Technik des römischen Rechtes (L) eingeimpft ist, geradeso wie unserer Kunst das griechische Ideal.
Herr Gneist erklärte in Straßburg weiter, man könne ja eine andere Kommission mit der Sache beauftragen; aber sie werde schließlich in eben denselben Fehler verfallen wenn es ein Fehler ist also in denselben angeblichen Fehler, weil eben durch die Rezeption des römischen Rechtes in unser Volk die juristische Technik dieses Rechtes eingedrungen ist, wie sie das konsequent ausgebildete römische Recht uns nun einmal zu einer Zeit entgegenbrachte, als unsere germanischen Rechtszustände noch unfertige gewesen sind.
Herr Gneist sagt ganz mit Recht: ebenso wenig wie die deutsche Kunst durch eine teutonische Venus die Venus von Milo zu einem überwundenen Standpunkt gemacht hat, ebenso wenig würde es möglich sein, den ursprünglichen germanischen Rechtsideen wieder zur Geltung zu verhelfen gegenüber dem konsequent durchgebildeten römischen Rechte, das nun einmal seine Renaissance nicht bloß in Deutschland, sondern in einem großen Theile der zivilisirten Welt überhaupt erlebt hat.
Diese Erscheinung haben wir allerdings nicht bloß auf dem Gebiete der Jurisprudenz, sondern überhaupt auf dem Gebiete der modernen Kunst und Wissenschaft.
Uns allen ist der antike Held, der menschlich fühlt und denkt, sympathischer; er steht uns näher als die Gestalten unserer eigenen nordischen Mythologie, als jene strengen, harten Helden, die sich selbst in ihr eigenes Fleisch die blutigen Runen hinritzen.
Trotz der Bemühungen, die ein Richard Wagner gemacht hat, um uns jene Gestalten sympathischer zu machen, kommen wir über diese Thatsachen nicht hinweg.
Nun, meine Herren, ist die Frage die: was soll denn nun eigentlich mit diesem Entwurf geschehen
und nach welcher Richtung hin soll denn in der Sache prozedirt werden
Da fehlt es denn nun auch durchaus nicht an Vorschlägen, die gemacht worden sind.
Einige haben erklärt, daß dieser Entwurf überhaupt ungeeignet sei, um die Grundlage zu bilden für weitere Berathungen, der Entwurf sei absolut abzulehnen.
Manche und das ist namentlich die Ansicht von Bähr sagen, (6) man solle es überhaupt aufgeben, ein einheitlich-deutsches bürgerliches Gesetzbuch zu Stande zu bringen, und man solle sich darauf beschränken, lediglich einzelne Partien des Zivilrechtes in einheitlicher Weise für das Reichsgebiet gesetzgeberisch zu behandeln.
Andere sagen und das ist namentlich die Ansicht von Goldschmidt—, man solle zunächst einmal einen fähigen Redaktor über den Entwurf lassen, und solle diesen vor die Aufgabe stellen, zunächst einmal den ganzen Entwurf zu überarbeiten und ihn volksthümlich zu gestalten.
Wie die Gegner des Entwurfs sich das ungefähr denken, das mag man ermessen, wenn Herr Gierke sagt, es müsse ein solches Gesetzbuch einem Kunstwerk gleichen, das mit elementarer Gewalt auf jede für Schönheit empfängliche Seele wirkt, und dessen Gedankenreichthum gleichwohl der geübteste Kunstverstand nicht in Jahrhunderten erschöpft.
(Heiterkeit.)
Ja, es wäre ja sehr schön, wenn wir einen solchen Redaktor fänden; aber wo ist der Mann, der diese außerordentlichen Leistungen durchführen kann und durchführen wird
(Zuruf.)
Gewiß, es ist möglich, daß der betreffende Herr, der das vorgeschlagen, selbst daran gedacht hat, daß er sich der Arbeit unterziehen könnte.
Aber es ist denn doch sehr die Frage, ob es ihm gelingen möchte, diese unendlich schwere Aufgabe zu lösen.
Herr Goldschmidt meint, es könnte vielleicht in Jahresfrist dies geschehen.
Ich glaube, es wird sich überhaupt niemand finden, der diese Aufgabe mit irgend welcher Aussicht auf Erfolg behandeln kann.
Nun sagt man dann weiter: es soll eine neue Kommission gewählt werden, die namentlich durch Elemente aus dem Laienberufe verstärkt werden müßte, so daß man also nach diesem Vorschlage dazu überginge, den Entwurf nicht derselben Kommission noch einmal zu unterbreiten, sondern M eine neue Kommission zu diesem Zwecke zu konstituiren.
Es ist ja auch nicht zu vergessen, daß sich inzwischen eine große Anzahl von Vertretungen des Handelsstandes, auch der Landwirthschaft, mit der Sache befaßt hat, und daß ein reiches Material zusammenströmt, welches die Kommission, sei es nun die neue oder die alte ich bin der Meinung, es sollte möglichst dieselbe Kommission sein, zu prüfen haben wird.
Jedenfalls aber meine ich, den Weg sollte man nicht beschreiten, daß man die Sache überhaupt zurückstellt, und daß man etwa gar wartet, bis der große Streit zwischen Romanisten und Germanisten in Deutschland zum Austrag gekommen ist.
Denn wenn wir darauf warten sollen, können wir sehr lange warten.
Ich sagte vorhin schon, die Mehrzahl der praktischen Juristen, aber auch das Volk selbst, wünscht es dringend, daß man endlich einmal zu der lange entbehrten Rechtseinheit auf diesem Gebiete komme.
Ich selbst gehöre zu den, wie man zu sagen pflegt, gemeinrechtlichen Juristen, welche die ganze Misere der Zerrissenheit unseres Rechtszustandes auf dem zivilrechtlichen Gebiete vollauf durchgekostet haben, und die keinen sehnlicheren Wunsch haben, als daß man endlich zu der ersehnten Rechtseinheit auf diesem Gebiete kommen möge.
Ich bitte also den Herrn Reichsstaatssekretär, uns gefälligst mittheilen zu wollen, in welcher Weise diese Arbeiten weiter fortgesetzt werden sollen.
Wir haben, wenn die Aufgabe noch in diesem Jahrhundert erledigt werden soll, so sehr viel Zeit in der That nicht übrig.
Die verschiedenen Rezensionen des Entwurfs stellen die Sache fast so dar, als ob alles fix und fertig wäre, als ob man keine Volksvertretung hätte, als ob man weiter keine Gelegenheit hätte, sich mit der Sache zu befaßen, als ob mit der vorliegenden ersten Lesung die Sache abgeschloffen wäre.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Die Sache wird, wenn die zweite Lesung erfolgt, wenn der Entwurf an die Kommission zurückgeht, noch eine ganze Reihe Jahre dauern, bis sie so weit gefördert Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
259 M ist, daß sie an den Reichstag kommen kann; und, wie gesagt, viel Zeit ist nicht mehr übrig, wenn wir in demselben Jahrhundert, in welchem das neue Reich gegründet worden ist, diese Sache zum Abschluß bringen wollen.
Ich glaube, daß der Reichstag das Bestreben, dem ich hier Ausdruck gegeben habe es handelt sich hier ja nicht, um eine Parteifrage —, das Bestreben, die Sache endlich zu dem gewünschten Ziele zu führen, nach Kräften unterstützen sollte, auf daß dem Volke nicht länger vorenthalten werde, was es so lange gewünscht hat, so daß die schönste Frucht der deutschen Reichsgesetzgebung ihm möglichst bald, jedenfalls aber noch in diesem Jahrhundert, zu Theil werden kann.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesraih, Staatssekretär des Reichsjustizamtes von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Wenn den Herrn Vorredner die Sorge beunruhigt, daß die verbündeten Regierungen mit weiterem Vorgehen in dieser großen Gesetzgebungsfrage warten wollen, bis sich Romanisten und Germanisten miteinander verständigt haben, dann kann ich ihm diese Sorge nehmen.
Nein, meine Herren, die verbündeten Regierungen werden unbekümmert um diesen Streit vorgehen, wie sie glauben pflichtmäßig zu handeln, um so bald als möglich das Werk zu Stande zu bringen.
Ich hege die Zuversicht, daß es nicht so lange dauern wird, wie Manche es befürchten; und wenn der Herr Vorredner einen besonderen Werth darauf legt, daß noch im Laufe dieses Jahrhunderts das Werk zu Stande komme, so will ich am wenigsten meinerseits dieser Hoffnung entgegentreten.
Daß aber ein solches Werk immerhin einer geraumen Zeit bedarf, um zur Vollendung zu gelangen, kann nicht (2) Wunder nehmen.
Werke ähnlicher Art haben einen Zeitraum in Anspruch genommen, welchem gegenüber die Zeit, die wir bis jetzt gebraucht haben, gering erscheint.
Ich will in dieser Beziehung nur daran erinnern, daß von dem Tage, an welchem der große König Friedrich II.
seinen ersten Befehl zur Inangriffnahme des preußischen Landrechts gab, bis zu dessen Publikation nicht weniger als 45 Jahre verstrichen sind, und daß das österreichische bürgerliche Gesetzbuch nicht früher als 58 Jahre nach den ersten Vorarbeiten erschienen ist.
Meine Herren, ich hoffe, uns wird es beschieden sein, das Werk schneller zu vollenden.
Aber ich glaube, Sie werden nicht verlangen, daß ich auch nur annähernd die Zeit bis zur Vollendung voraussage.
Denn es können so viele Zwischenfälle eintreten, daß jede Aeußerung dieser Art von meiner Seite ohne Werth sein würde.
Ich will mich daher darauf beschränken, Ihnen Auskunft darüber zu geben, was seit vorigemJahre geschehen ist, und wie die Sache augenblicklich liegt.
Ich darf an die früherenMittheilungen anknüpfen, die Ihnen von meinem Amtsvorgänger gemacht worden sind.
Die zur Aufstellung des Entwurfs eines bürgerlichen Gesetzbuchs berufene Kommission hatte auch die Aufgabe, eine Grundbuchordnung und ein Gesetz über die Zwangsvollstreckung in das unbewegliche Vermögen zu entwerfen.
Die Kommission ist am 1.
April d. I. verabschiedet worden, nicht, ohne daß sie auch diese zweite Aufgabe erledigt hat.
Wenn die Publikation dieser Entwürfe noch nicht erfolgt ist, so hat das seinen Grund darin, daß es zweckmäßig erschien, dieselben wegen ihres inneren Zusammenhanges gleichzeitig zu publiziren, und daß zur Zeit der Verabschiedung der Kommission die Motive für die Subhastationsordnung noch nicht ausgearbeitet waren.
Diese Motive sind inzwischen auf meine Veranlassung fertig gestellt worden, und zwar durch einen Herrn, welcher an sämmtlichen einschlagenden Berathungen und Arbeiten der Kommission theilgenommen hat.
Die Drucklegung der Sonder-Entwürfe und der Motive hat begonnen, und es werden nur wenige Wochen vergehen, bis (6) sie im Buchhandel erscheinen.
Nun war ja, wie auch vom Herrn Vorredner hervorgehoben ist, der Entwurf des Zivilgesetzbuchs selbst schon vor Jahr und Tag publizirt worden; und es ist bekannt, daß von den verschiedensten Seiten Kritiken über denselben erschienen sind.
Daß sich die öffentliche Aufmerksamkeit auf dieses Werk in so hohem Maße gerichtet hat, kann ich meinerseits nur als erfreulich bezeichnen, nicht etwa deswegen, weil die Kritiken sämmtlich erfreulich wären, sondern deswegen, weil aus den Kundgebungen hervorgeht, daß die ganze Nation theilnimmt an dem Zustandekommen dieses Gesetzes; das ist ein Moment, welches den Regierungen Muth giebt, an dem schwierigen Werke weiter zu arbeiten.
Es war natürlich, daß zuerst aus juristischen Kreisen die Urtheile sich kundgaben, theils durch die Tagespresse, theils in besonderen Arbeiten oder Zeitschriften; ja, es sind ausschließlich zu diesem Zweck neue herausgegeben.
Auch der deutsche Juristentag hat sich mit der Sache beschäftigt.
Erfreulich aber ist insbesondere, daß demnächst auch volkswirthschaftliche und landwirthschaftliche Kreise in eingehende Erörterungen über den Entwurf getreten sind; der Landwirthschaftsrath hat hier lange über ihn berathen, und gegenwärtig ist das preußische Landesökonomiekollegium damit befaßt.
Auch die Handelskammern haben schon Gutachten eingereicht, und der deutsche Handelstag ist im Begriff, Stellung zu dem Entwurf zu nehmen.
Selbst von kirchlichen Vereinen sind Beleuchtungen des Entwurfs zu einzelnen Materien eingegangen.
Alle diese Arbeiten werden in sorgfältigster Weise im Reichsjustizamt gesammelt, und ihrem Inhalte nach zusammengestellt.
Zum Zwecke dieser Arbeit sind Hilfskräfte in das Reichsjustizamt berufen; unter ihnen befinden sich drei der Herren, die als Hilfsarbeiter in der Kommission thätig gewesen sind, und den Entwurf genau kennen.
Die Arbeit soll sobald als möglich den Bundesregierungen mitgetheilt werden, um diesen das Studium des Entwurfs und D) ihre Stellungnahme zu demselben zu erleichtern.
Ich hoffe, in der Lage zu sein, noch vor Schluß des Jahres den ersten Druckband, welcher die bis zum 1.
November d. J. eingegangenen Kritiken zu dem allgemeinen Theil des Entwurfs und zu dem Obligationenrecht umfassen wird, den verbündeten Regierungen mittheilen zu können; und ich hoffe, daß in nicht zu ferner Zeit der zweite, die übrigen Theile des Entwurfs betreffende Druckband, vielleicht auch ein dritter das läßt sich jetzt noch nicht übersehen folgen wird.
Inzwischen sind die verbündeten Regierungen, soweit ich informirt bin, auch ihrerseits bemüht, die nöthigen Vorbereitungen zu treffen, um zu dem Entwurf Stellung zu nehmen.
Im preußischen Justizministerum z.
B. werden in diesen Tagen Berathungen darüber beginnen, im bayerischen Justizministerium haben gleichfalls Berathungen stattgefunden, und auch bei sämmtlichen übrigen Regierungen herrscht bereits eine große Thätigkeit, um des umfangreichen Stoffes Herr zu werden.
Denn, meine Herren, das ist fürwahr keine leichte Aufgabe, und zu ihrer Erledigung bedarf es nicht bloß einer längeren Zeit, sondern es muß auch mit großer Vorsicht vorgegangen werden.
Dies näher auszuführen werden Sie mir erlaffen; ich darf aber noch bemerken, daß auch seitens des Herrn Reichskanzlers allen Bundesregierungen eine Anregung zur Aeußerung und Stellungnahme gegeben wurde; beigefügt worden ist eine übersichtliche Zusammenstellung der am meisten bestrittenen und von der Kritik umstrittenen Punkte.
Meine Herren, entnehmen Sie daraus, daß an dem Entwurf ernst gearbeitet wird.
Wenn ich aber weiter gefragt worden bin, in welcher Weise man weiter prozediren werde, so bedaure ich, darüber eine Antwort zur Zeit nicht ertheilen zu können.
Daß die frühere Kommission wieder einberufen werden sollte, ist schon aus dem Grunde unwahrscheinlich, weil sie nicht mehr zusammenzubringen ist.
Es sind einzelne der Herren inzwischen gestorben; andere sind in Stellungen 260 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
() übergetreten, die es ihnen unmöglich machen würden, an weiteren Berathungen theilzunehmen.
Es würde also, sofern noch überhaupt eine Kommission zu diesem Zwecke berufen werden sollte, eine neue Kommission sein müssen.
Indessen über diese Frage steht noch nichts fest; auch kann darüber noch kein Beschluß des Bundesraths gefaßt werden, weil zunächst die Aeußerungen der Regierungen abzuwarten sind, und von deren Inhalt es abhängen wird, welche Wege demnächst weiter einzuschlagen sein werden.
--.
Ich glaube aber dem hohen Hause dargelegt zu haben, daß seitens der Bundesregierungen Fleiß und Mühe auf-.
gewendet wird, um dem Werke förderlich zu sein.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach hat mir gewissermaßen zum Vorwurf gemacht, daß ich das Reichszivilgesetzbuch, diese wichtigste aller Materien im Ressort des Reichsjustizamts, nicht sofort bei diesem Titel berührt habe.
Hiegegen möchte ich bemerken, daß Gelegenheit zu dieser Besprechung reichlich bei derjenigen Position des Etats gewesen wäre, welche sich speziell mit dem bürgerlichen Gesetzbuch beschäftigt, und das ist der Titel 12.
Deshalb habe ich die Sache bei Titel 1 nicht angeregt, sondern zunächst nur die kleine Angelegenheit hervorgehoben, welche sich nur bei diesem ersten Titel besprechen ließ.
Meine Herren, ich habe mich zu Titel 12 gemeldet gehabt und hätte dort dieselbe Frage, die der Herr Kollege Baumbach gestellt und in dankenswerther Weise begründet hat, an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gestellt.
Was nun die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs (L) betrifft, so lauten dieselben wesentlich nicht so erfreulich wie diejenigen Aeußerungen, welche im vorigen Jahre der Herr Staatssekretär Dr. von Schilling unter Bezugnahme auf eine Aeußerung von Allerhöchster Stelle an feierlichem Orte gegeben hat, und die uns erwarten ließ, daß wohl etwas rascher in dieser hochwichtigen Angelegenheit vorgegangen würde, als in der That geschehen ist.
Ich habe mir gedacht, daß nunmehr wenigstens nach Jahresfrist der Bundesrath sich darüber schlüssig gemacht hätte, in welcher Weise er seinerseits die Sache behandeln würde.
Bis jetzt scheint in dieser Richtung aber gar nichts geschehen zu sein; es ist alles dem Reichsjustizamt und den Einzelstaaten anheimgestellt worden.
Ich gebe zu.
daß es ganz natürlich ist, daß ein so großes, so ungeheures Werk wie unsere Zivilgesetzgebung wohl überlegt und überdacht sein muß, daß eine lange Zeit dazu erforderlich erscheint, um dasselbe zu vollenden.
Allein ich möchte auch daran erinnern, daß schon eine sehr lange Zeit darüber hingegangen ist, seitdem wir uns mit diesem Werke beschäftigen, daß schon 10 Jahre lang die Reichszivilgesetzbuchkommission an diesem Werke gearbeitet hat.
Zwar sind die Verhandlungen derselben nicht in die Oeffentlichkeit gekommen; aber die verbündeten Regierungen wären in der Lage gewesen, sich jeweils über dieselben zu informiren, konnten Kenntniß davon haben, was von der Reichszivilgesetzbuchkommission beschloßen worden ist und im großen und ganzen Stellung zu diesen Beschlüßen nehmen.
Angesichts deßen war die Annahme begründet, daß die Entschlüße rascher folgen werden.
Nun, ich hoffe immerhin, daß wir zur Beendigung des Werkes nicht 47 oder gar 58 Jahre zuwarten müßen wie bei den vom Herrn Staatssekretär erwähnten Gesetzen, sondern daß wir noch vor Schluß dieses Jahrhunderts in den Besitz der Gesetzgebung kommen.
Mit Freuden begrüße ich, daß der Herr Staatssekretär sich in einer Richtung in ähnlicher Weise geäußert hat wie Herr Staatssekretär von Schilling im vorigen Jahre, nämlich dahin, daß das Gesetz, welches die Kommission geschaffen, wohl geeignet sei, als (6) Grundlage für die ferneren Verhandlungen zu dienen, und daß man damit beschäftigt ist, auf dieser Grundlage weiter zu bauen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Baumbach ist auf eine Kritik des Gesetzes eingegangen.
Ich halte es nicht für ganz richtig, ihm auf diesem Gebiete zu folgen; denn das Werk ist zu umfaßend, als daß wir heute in der Lage sind, auf Einzelheiten einzugehen.
Es kann auch meines Erachtens nicht Sache des Reichstags sein, jetzt schon feste Stellung zu diesem Entwürfe, der noch nicht an ihn gebracht ist, und über den die Kritik noch nicht abgeschlossen hat, zu nehmen.
Nach meinem Dafürhalten ist der Reichstag gewißermaßen der Gerichtshof, der über diesen Gesetzentwurf seiner Zeit zu Gericht zu sitzen hat; er hat zu entscheiden, was ihm im Widerstreit1der1Meinungen1an diesem Gesetzentwurf nützlich erscheint, 1 und1was1er ändern will.
Unter diesen Umständen werde1ich1mich1auf1ganz1wenige Bemerkungen beschränken.
Ich theile im wesentlichen die Ansichten des Herrn Abgeordneten Dr. Baumbach zu den einzelnen Punkten.
Auch ich finde es natürlich, daß das römische Recht in der Hauptsache die Grundlage des Entwurfs bildet, und zwar1aus1den1von1ihm1angezogenen Gründen: 1 weil die Aufgabe der Kommission eben nur in der Kodifikation und Ausgleichung des vorhandenen Rechts, nicht in der Schaffung eines ganz neuen Rechts bestand, und das römische Recht auch einer großen Zahl der Partikularrechte zu Grunde liegt.
Doch, wie bemerkt, ich glaube heute nicht in der Lage zu sein, in eine Kritik dieses Entwurfs eintreten zu sollen, und will nur nochmals wiederholen, daß ich hoffe, daß dieses große Werk in möglichster Bälde auf dem von der Kommisston geschaffenen vorzüglichen Grunde zum Abschluß gelangt, und daß wir in späterer Zeit eine günstigere Auskunft über den Verlauf der Arbeiten erhalten als heute.
Ich habe nur noch eine kurze Bemerkung zu dem kleineren (v) Gegenstände, den ich angeregt habe, zu machen.
Es hat mir völlig fern gelegen, in eine Kritik des Genossenschaftsgesetzes einzutreten oder gar eine Abänderung desselben zu beantragen; ich habe nur gebeten, daß möglichst darauf hingewirkt werde, daß dasjenige auch in der Handhabung des Gesetzes voll zum Ausdruck gelange, was der Reichstag bei der Abfassung des Gesetzes angestrebt hat und durch das Gesetz hat erreichen wollen, speziell, daß den kleineren ländlichen Kreditgenossenschaften thunlichste Erleichterung gewährt werde.
Daß diese Erleichterungen nur insoweit gegeben werden sollen, als es sich innerhalb des Rahmens des Gesetzes machen läßt, versteht sich von selbst.
Ich möchte aber nochmals empfehlen, zu erwägen, ob nicht innerhalb desselben in Form eines Zusatzes zu den Ausführungsbestimmungen die Gerichte darauf hingewiesen werden können, daß die angezogene Bestimmung des ß 147 wesentlich mit Rücksicht auf die landwirthschaftlichen Kreditgenossenschaften erlassen worden ist.
Weiter will ich nichts.
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, der Herr Kollege Baumbach hat sich gelegentlich der Erwähnung des Genossenschaftsgesetzes speziell mit mir beschäftigt, und da kann ich doch nicht unterlassen, eine kurze Bemerkung zu machen.
Die bezieht sich darauf, daß ich allerdings mit ihm darin einen Mangel des Gesetzes sehe, daß das einmal beschlossene Verbot der Ausdehnung des gewerblichen Betriebes für Konsumvereine auf Nichtmitglieder nicht auch von einer Strafbestimmung begleitet ist.
Im übrigen kann ich nicht zugeben, daß der damals verfolgte Zweck ein unberechtigter wäre, oder daß er nicht in erheblichem Maße erreicht ist.
Ich kann ihm ebensowenig Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
261 (-) Recht geben in der Kritik, die er gegen dieses Haus übte, indem er bemerkte, es beruhte der damalige Beschluß auf Voreiligkeit oder Zufälligkeit.
Diese Kritik enthält, glaube ich, dem Hause gegenüber kein Kompliment.
Es lag damals der Antrag, wie die Geschäftsordnung vorschreibt, schriftlich vor, und wenn die Herren ihn, wie ich doch annehmen muß, geprüft haben und dementsprechend gehandelt haben, so glaube ich, daß die Annahme desselben damals mit vollem Bewußtsein seitens des Hauses geschehen ist.
Den jetzt zur Sprache gebrachten Entwurf des bürgerlichen Gesetzbuchs kann ich gleichfalls nicht vollständig übergehen.
Ich theile in der Beziehung auch viele von den Anschauungen, die Herr Kollege Baumbach hier vertreten hat; ich bin mit ihm der Meinung, daß es nicht am Platze ist, hier jetzt in eine eingehende Kritik dieses Entwurfs einzutreten; ich bin der Ansicht: wir sind es gewissermaßen der Kommission schuldig, die mit anerkennenswerthem Fleiß und Opferwilligkeit an dem Entwurf gearbeitet hat, selbst erhebliche Bedenken nicht in allzu scharfes Licht zu stellen.
Ich möchte aber doch der Ansicht Ausdruck geben, daß der Reichstag berechtigt ist, in den Vorstadien dieses Gesetzbuches, wenn auch in vorsichtiger Form, sich über einzelne Punkte zu äußern, da das doch mehr oder weniger mitbestimmend sein kann für die weitere Gestaltung.
Da glaube ich nun allerdings, daß die jetzt zur Anwendung gebrachte Sprache des Entwurfs einer Verbesserung zu unterziehen wünschenswert!
»wäre.
Ich halte es nicht für so unmöglich, dem Gedanken näher zu treten, in der Beziehung eine redaktionelle Aenderung eintreten zu lassen, die das Gesetzbuch für das Publikum verständlicher und brauchbarer macht.
Was die Berücksichtigung der jetzigen sozialen Strömung und Bewegung anbetrifft, so gebe ich auch insofern Herrn Kollegen Baumbach Recht, als ich glaube: eine noch nicht abgeschlossene Bewegung kann nicht in vollem Umfange zum Ausdruck gelangen in einem neu zu schaffenden Gesetze.
M Immerhin ist es begreiflich, wenn die 15 Jahre, die hingegangen sind, seitdem die Kommission arbeitet, Aenderungen in den allgemeinen Anschauungen der Bevölkerung hervorgerufen haben, die in dem Entwürfe noch nicht den Ausdruck erlangt haben, der vielleicht wünschenswerth wäre.
Was den dritten Punkt, bezüglich der Frage einer mehr romanistischen oder germanistischen Gestaltung, betrifft, so hängt der mehr oder weniger mit einer anderen Frage zusammen, die, wie Sie sich erinnern werden, von Seiten anerkannter Autoritäten aufgeworfen ist, nämlich mit der Frage, ob es überhaupt gerechtfertigt sei, in dem Umfange, wie der Entwurf es thut, die spätere Rechtsentwickelung festzulegen oder zu verfeinern durch zu weit getriebene Kodifikation.
Diese Ansicht hat Bähr, wie Sie wissen, vertreten, und ich erkenne ein gewisses Moment der Berechtigung in diesem Hinweise an.
Ich glaube, man hat die Rechtsentwicklung in einzelnen Punkten in zu weitgehendem Umfange festlegen wollen, insbesondere durch Ausschließung des Gewohnheitsrechts, und hat in der Beziehung der künftigen organischen Entwickelung des Rechtsgedankens in zu weitgehendem Maße präjudizirt.
Andererseits verkenne ich keineswegs, daß man nach dieser Richtung große Vorsicht üben muß.
Es steht nämlich dem berechtigten Wunsche nach organischer Entwickelung eine andere Rücksicht entgegen; das ist die zu schaffende Rechtssicherheit.
Das Publikum darf nicht darunter leiden, daß Theorien in der Jurisprudenz auftauchen und wieder verschwinden; es muß eine feste Basis haben, von welcher aus die Rechtsprechung geübt wird.
Die zu lösende Aufgabe besteht deshalb darin, diese beiden widersprechenden Forderungen in Einklang zu setzen.
Es liegt aber doch noch ein anderer Punkt vor, der bisher noch nicht erwähnt ist; auf den möchte ich noch kurz ein Licht werfen.
Ich bin der Meinung, daß der Entwurf nach der Richtung hin sich eine unzutreffende Aufgabe gestellt hat, daß er es als erforderlich ansah, alle Fälle, selbst solche, die praktisch (6) außerordentlich selten sein werden, die aber theoretisch zu denken und zu konstruiren sind, bereits einer Regelung in dem Sinne zu unterziehen, daß auch das Vorkommen solcher Fälle umfaßt werden soll, nicht etwa durch Einzelbestimmungen, sondern durch die allgemeine Fassung des Gesetzesparagraphen.
Diese Anschauung ist mir auch aus Kreisen entgegengetragen, die unmittelbar mit der Entstehung des jetzigen Entwurfs Fühlung hatten.
Ich halte das für eine unrichtige Auffassung der Aufgabe; ich würde wünschen, daß in dieser Hinsicht in den künftigen Stadien der Berathung noch eine andere Auffassung über das anzustrebende Ziel Platz greifen möchte, weil ich glaube: 1 stellt man sich eine solche Aufgabe, so wird man sie nicht durchführen können, ohne nach manchen Seiten hin Schädigungen in den Kauf nehmen zu müssen, namentlich nicht, ohne Unklarheit und Unverständlichkeit in das Gesetz hineinzutragen.
Endlich noch ein letzter Gesichtspunkt.
Ich bin der Meinung, man hat manche Fragen der Partikulargesetzgebung überwiesen, die durchaus einheitlich für Deutschland geregelt werden müssen.
Der Punkt ist indessen schon so oft betont worden, daß ich ihn nicht weiter auszuführen brauche; ich weise nur darauf hin, daß ich glaube, nach dieser Richtung hin von einem deutschen bürgerlichen Gesetzbuche eine größere Rechtseinheit erwarten zu dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, es ist Ihnen vielleicht erinnerlich, daß mein verehrter Kollege Or.
Hammacher und ich schon seit mehreren Jahren auf eine, unserer Ansicht nach bestehende, empfindliche Lücke in unserem Gesetzbuch bezüglich der Handelsgesellschaften aufmerksam gemacht (v) haben.
Herr Kollege Hammacher hat insbesondere die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit betont, die bisher bestehenden bergrechtlichen Gewerkschaften zu verallgemeinern; und meinerseits habe ich darauf aufmerksam gemacht, daß unsere Gesellschaften auf individualistischer Grundlage, also diejenigen Gesellschaften, wo der Kapitalbesitzer zugleich seine eigene Kraft einsetzt, immer mehr zurücktreten, während das Prinzip der beschränkten Haftbarkeit, auf dem die meisten kollektivistischen Gesellschaften beruhen, immer siegreicher vordringt und allmählich das gesammte Gewerbeleben in Beschlag nimmt.
Seitdem sind alle Symptome, die sich äußerlich erkennen lassen im wirthschaftlichen Leben, nur dahin zu deuten, daß diese Auffassung einer vorhandenen Lücke eine vollkommen gerechtfertigte sei.
Fortwährend nimmt der Abfluß des Kapitals in das Ausland zu; fortwährend vergrößert sich der Zufluß des Kapitals zur Spekulation; fortwährend vermehrt sich der Uebergang von Gesellschaften auf individualistischer Grundlage im Wege der Jllation in Aktiengesellschaften.
Ich will über den Nutzen und über die Eigenthümlichkeit der neuen von mir vorgeschlagenen Gesellschaftsform mit beschränkter Haftbarkeit weiter kein Wort verlieren, sondern nur erwähnen, daß im Jahre 1887 von Seiten des damaligen Chefs des Reichsjustizamts die Zusage ertheilt wurde, über diese nach unserer Ansicht hochwichtige und dringliche Frage das Gutachten der deutschen Handelskammern, Gewerbekammern und sonstiger Korporationen einzuholen.
Dies ist seitdem erfolgt; und, wie ich aus bester Quelle weiß, sind die eingelaufenen Antworten überwiegend in vollkommenster Uebereinstimmung mit den Mahnungen, die Herr Kollege Hammacher und ich schon seit Jahren an dieses hohe Haus gerichtet haben.
Es haben sich namentlich die größeren Handelskammern beinahe einstimmig dahin ausgesprochen.
362 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
(.)
daß eine Nothwendigkeit dafür vorliege, unsere handelsrechtlichen Gesellschaften durch diese neue Gesellschaftsform zu ergänzen.
Ich erwähne speziell noch, daß unter anderen die Aeltesten der Berliner Kaufmannschaft sich auf das entschiedenste dafür ausgesprochen, auch schon einen Entwurf, der die Grundsätze des Gesellschaftsrechts dieser künftigen Form enthält, ausgearbeitet haben, wie dies ebenfalls schon seit Jahren von meiner Seite geschehen ist.
Ich glaube, mit diesem Gutachten der Handels- und Gewerbekammern ist diese Frage von der wirthschaftlichen Seite entschieden, ist entschieden, daß diese neue Gesellschaftsform eine nothwendige Ergänzung unseres Handelsrechts bildet.
Aber auch von juristischer Seite ist durch Begutachtungen, unter anderen von Reichsrath Dr. Wiener und anderen hochbedeutenden Kennern des Handelsrechts, und Juristen, die in dieser Materie bewandert sind, ebenfalls in gleichem Sinne nicht bloß die Nothwendigkeit, sondern auch die juristische Durchführbarkeit dieser Maßregel bestätigt worden.
Ich möchte nun noch, indem ich diese Sache hier abermals zur Sprache bringe und dem jetzigen Chef des Reichsjustizamts dringend ans Herz lege, einem Einwand begegnen, der mir vielleicht aus der Zeitlage heraus gemacht werden könnte.
1 Man bezeichnet1die1jetzige1wirthschaftliche Periode mit allgemeinem Ausdruck wieder, wenn man die Börse ins Auge faßt, als eine Schwindelperiode; ich bezeichne sie in der That nicht mit diesem Ausdruck und möchte gerade bei dieser Gelegenheit bemerken, daß sich nach meiner Ansicht aus wirthschaftlichem Gebiete sehr bedeutend und wohlthätig der Einfluß der Reformen geltend1gemacht1hat, die wir auf dem Gebiete des Aktienwesens1vor1einigen1Jahren vorgenommen haben.
Die jetzige Periode ist mehr die Periode einer unverständigen Kurstreiberei, einer leichtgläubigen Ueberstürzung; dagegen unterscheidet sie1sich1meiner1Ansicht nach spezifisch von jenen sogenannten Schwindel- und Gründerperioden der 50 er und 70er Jahre, und zwar dadurch, daß gerade in Folge (L) der Bestimmungen des neuen Aktiengesetzes die Gründungen genauer auf ihre Solidität geprüft werden, daß namentlich die Bonität der Jllationen in ganz anderer Weise einer Untersuchung unterworfen wird, als es in jenen Perioden geschah.
Man kann die heutige Sachlage also nicht wohl mit dem Ausdruck „Schwindel ''bezeichnen; es herrscht aber allerdings eine unglaubliche Kurstreiberei, so daß die ursprünglich reellen Jllationswerthe in unglaublicher Weise über das Aequivalent ihrer dauernden Ertragsfähigkeit hinaufgeschraubt werden.
Die geplante neue Gesellschaftsform kann aber diesem Treiben unmöglich neues Material zuführen.
Dieses Material liefern allerdings die Jllationsgesellschaften, indem sie das bisher in Einzelunternehmungen oder in offenen Handelsgesellschaften fest angelegte Kapital mobil machen, d. h. in Aktien verwandeln.
So liefert allerdings jede neue Gesellschaft dieser Art der Börsenspekulation neues Material; solches ist aber bei dieser geplanten neuen Gesellschaftsform absolut unmöglich.
Sie wird einfach gegründet zwischen zwei, drei oder mehr Personen auf Grund eines Gesellschaftsvertrages, der ebenso wenig wie die Gesellschaftsverträge zwischen den Theilhabern einer offenen Gesellschaft jemals zum Gegenstand der Börsenspekulation werden kann.
Ich glaube deshalb, daß zur Zeit nichts vorliegt, was uns daran hindert, vieles aber, was uns darauf hinweist, daß die Vorarbeiten für eine solche Erweiterung unseres Handelsrechts in Angriff genommen werden sollten.
Auf eine privative Anfrage, die ich mir erlaubt habe an den jetzigen Chef des Reichsjustizamts zu stellen, hat mir derselbe in höchst bereitwilliger Weise zu meiner großen Freude erklärt, daß man im Reichsjustizamt die Nothwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer solchen Erweiterung unseres Gesellschaftsrechts anerkenne, daß aber allerdings eine sehr genaue Prüfung der einzelnen Bestimmungen und der Grundlagen, auf welche die neue Gesellschaft zu bafiren sei, vorhergehen müsse.
Hiermit bin ich vollkommen einverstanden; denn etwas derartiges ins Werk zu setzen ohne die gründlichste (6) »vorherige Prüfung, wäre ein unglaublicher Mißgriff.
Anderen-Z falls aber muß ich bemerken, daß diese Aufgabe quantitativ H keine sehr bedeutende ist, indem es sich nur um dis Zusammenstellung derjenigen Bestimmungen über die offene »Handelsgesellschaft handelt, welche bei Beschränkung der soli-1 darischen Haft der Theilhaber auf eine bestimmte Maximal-P summe, also bei der Einführung des Prinzips der beschränkten ß Haftbarkeit, umgeändert werden müssen.
Es ist aber bekannt, z daß unser Reichsjustizamt über so bedeutende, ja ich darf »sagen, autoritative Kräfte auf diesem Gebiete verfügt, daß meines Erachtens die Zustandebringung eines gediegenen Entwurfs keine großen Schwierigkeiten bereiten kann.
Ich möchte deshalb die Anfrage an den Herrn Chef des Reichsjustizamtes richten, ob ein derartiger Entwurf bereits in Angriff genommen ist, ob er demnächst der öffentlichen Kritik unterbreitet werden soll, und ob Aussicht vorhanden ist, daß er in möglichst kurzer Frist dem Reichstage vorgelegt werden könne.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rath von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirklicher Geheimer Rath von Oehlschläger: Ich kann dem Herrn Vorredner hier ungefähr dieselbe Antwort geben, die ich ihm, wie er bereits erwähnte, vor wenigen Monaten schriftlich habe zugehen lasten.
Das Reichs- s justizamt ist bemüht, dem von ihm anerkannten Bedürfnisse (zur Bildung von neuen Genostenschaftsformen durch Vorlage eines Gesetzentwurfes zu entsprechen.
Einen Punkt nur will ich gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners hervorheben: daß nämlich die Aus-, künfte, die wir von den Handelskammern erhalten haben, nicht (0) so vollkommen übereinstimmen, als er es hier darstellte, und i daß uns gerade von dort mancherlei Bedenken gegen die von l anderer Seite gemachten Vorschläge erhoben worden sind.
s Ich möchte namentlich darauf aufmerksam machen, daß eine j Handelskammer die Handelskammer zu Frankfurt a. M., 1 glaube ich sich ziemlich ablehnend gegen die angeregte Reform verhalten und auch ein Bedürfniß zum gesetzgeberischen Einschreiten nicht anerkannt hat.
Die Sachen liegen also nicht so, daß wir jetzt nur einfach nach den Anträgen und Ausführungen, die uns zugegangen sind, einen Gesetzentwurf aufstellen und redigiren könnten, sondern es bedarf in der Sache noch sehr ernster Erwägungen.
Dieselben sind aber im Gange, und man ist innerhalb des mir unterstellten Ressorts mit den Vorarbeiten zu einem bezüglichen Gesetzentwurf beschäftigt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Oechelhäuser.
Abgeordneter Oechelhäuser: Meine Herren, ich habe auch keineswegs gesagt, daß alle Handelskammern sich für meine Ansichten erklärt hätten, sondern nur, daß die große Mehrheit und zwar die bedeutende Mehrheit sich dafür entschieden hat.
Ich glaube, das ganz einfach schon dadurch beweisen zu können, daß der deutsche Handelstag, der bekanntlich die Präsidien von fast sämmtlichen Handels- und Gewerbekammern Deutschlands in sich schließt, einstimmig und auf das entschiedenste für diese neue Gesellschaftsform eingetreten ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulemann.
Abgeordneter Kulemann: Meine Herren, nur noch eine Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
263 () ganz kurze Bemerkung bezüglich eines anderen Gegenstandes, der bisher nicht erwähnt worden ist.
Ich wollte mir ge-: statten, die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs auf einen erheblichen Uebelstand bezüglich unserer strasprozessualischen Bestimmungen hinzuweisen.
Es ist jetzt das Verfahren nach vorangegangener polizeilicher Strafverfügung in der Strafprozeßordnung so geregelt, daß Bestimmungen über die Vollstreckung nur insoweit Aufnahme gefunden haben, als Berufung auf dem Rechtswege stattfindet, in welchem Falle das gewöhnliche gerichtliche Verfahren eintritt.
Soweit dagegen die Berufung auf den Rechtsweg nicht stattfindet und die Strafverfügung rechtskräftig wird, insoweit ist über die Vollziehung im Reichsgesetze nichts geregelt, es ist das lediglich der einzelstaatlichen Gesetzgebung überlasten, und diese einzelstaatliche Gesetzgebung hat zwar ganz verschiedene Wege eingeschlagen.
Einzelne Bundesstaaten haben die Vollstreckung den Gerichten und zwar den Amtsgerichten übertragen, wie es z.
B. im Herzogthum Bcaunschweig der Fall ist, andere dagegen haben sie der Polizeibehörde überlasten.
Das würde ja nun an sich gleichgiltig sein, wenn die Vollziehung nur innerhalb desselben Staatsgebiets nöthig wäre.
Dort sind Bestimmungen vorhanden; aber sie versagen ihre Wirksamkeit, sowie die Vollstreckung aus den Grenzen des Staatsgebietes hinaustritt: dann macht sich die Verschiedenheit der Regelung dahin geltend, daß Normen darüber fehlen, in welcher Weise die Vollstreckung im Wege der Rechtshilfe gemacht werden soll.
Meine Herren, es hat das dahin geführt, daß in den Staaten, in denen die Vollstreckung angerufen wird, meistens, soweit mir wenigstens bekannt, dieselbe abgelehnt wird, weil man erklärt, es handle sich nicht um Rechtshilfe, da diese nur gegenüber richterlichen Behörden stattfinden könne, es handle sich vielmehr um die Verfügungen der Polizeibehörden, und deshalb mußten derartige Ersuchen ich selbst bin häufig als Richter in der Lage gewesen dies zu meinem Bedauern thun zu müssen M abgelehnt worden.
Es ist so eine vollständige Verfehlung des rechtlichen Zweckes eingetreten, indem man es nach dem jetzigen Gesetze nicht für zulässig hält, im Wege der Rechtshilfe solche Verfügungen zu vollstrecken.
Es ist das auch nicht etwa eine singuläre Ansicht, sondern sie ist im Wege der Beschwerde zum Austrage gelangt, und es ist der Anschauung, die ich eben vertrete, recht gegeben worden.
Es besteht auf die Weise ein vollständiger Widerspruch gegen die Anforderungen jedes Rechtsstaates und besonders gegen diejenigen der Rechtseinheit wie Deutschland, indem jetzt derartige Verfügungen, wie sie z.
B. von preußischen Behörden erlassen werden, bei uns im Braunschweigischen einfach nicht zur Vollstreckung gelangen.
Man hat jetzt versucht, die Sache so zu konstruiren, daß die Verwaltungsbehörden eine Verpflichtung zur gegenseitigen Vollziehung hätten.
Das ist bis jetzt aber nur eine Anschauung, keineswegs feststehend, und es besteht selbstverständlich der Uebelstand, den ich eben schilderte, nicht bloß in Braunschweig, sondern auch in anderen Bundesstaaten.
Meine Herren, der Weg der Abhilfe wird da zu liegen haben, wo überhaupt meiner Ansicht nach eine Lücke in dem jetzt bestehenden Rechtsschutze vorhanden ist: wir haben eine Rechtshilfe nur für Richtersprüche, nicht für Verfügungen von Verwaltungsbehörden.
Meine Herren, soweit es sich um Materien des Partikularrechts handelt, würde ja das Reich zur Regelung nicht kompetent sein; soweit es sich aber um verwaltungsrechtliche Materien handelt, die der Kompetenz des Reiches unterstehen, insoweit sollten, glaube ich, auch Bestimmungen darüber bestehen mögen sie gesetzlicher Natur sein oder im Wege der Vereinbarung getroffen werden —, durch die eine Vollziehung verwaltungsrechtlicher Maßregeln in einem anderen Bundesstaate, als dessen Behörden sie erlasten haben, vorgesehen ist.
Die letztere Forderung greift allerdings 'über den Rahmen der zunächst angeregten Frage hinaus.
Ich deute sie aber an, da nach Verhandlungen des Reichstags.
dieser Richtung hin allein mir eine gründliche Abhilfe möglich (6) zu sein scheint.
Solange das nicht versucht wird, würde auf irgend einem anderen Wege in der von mir angeregten Frage Abhilfe geschehen müssen, und darauf die verbündeten Regierungen hinzuweisen, war der Zweck meiner Bemerkungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsjustizamts von Oehlschläger.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär 'des Reichsjustizamts, Wirklicher GeheimerRath von Oehlschläger: Meine Herren, es ist bis jetzt weder im Bundesrathe noch beim Reichsjustizaint irgend eine Beschwerde in dieser Richtung bekannt geworden; das Reichsjustizamt ist namentlich niemals um Abhilfe angegangen worden.
Ich glaube auch, daß die Adresse an das Reichsjustizamt nicht die richtige gewesen sein würde; denn diese Materie hängt mit der Strafprozeßordnung, wie überhaupt mit den Justizgesetzen, nicht zusammen.
Wie der Herr Vorredner selbst hervor gehoben hat, beschäftigt sich die Strafprozeßordnung mit einer Regelung der einschlägigen Fragen gar nicht; sie konnte sich auch nicht damit beschäftigen, weil dieselben dem Gebiete der Reichsgesetzgebung überhaupt entzogen sind.
Es handelt sich ja, soweit ich den Herrn Vorredner verstanden habe, um polizeiliche Strafverfügungen.
Wenn dieselben nicht durch Einspruch eines Beschuldigten an das Gericht gelangen, bleiben sie reine Polizeisachen; 1 sie fallen dann auch in den Bereich1der1Zuständigkeit1der Einzelstaaten, und ich wüßte nicht, in weicher Weise gegen etwaige Mißstände seitens des Bundesrathes oder seitens eines Reichsamtes eine Abhilfe gewährt werden könnte.
Wenn in der fraglichen Beziehung1der1Weg der Reichsgesetzgebung beschlitten werden sollte, müßte glaube ich zuvor1die1Zuständigkeit derselben1eine1Erweiterung1erfahren.
1 (v) Präsident: 1 Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Gegen Tit.
1 sind Einwendungen nicht erhoben; ich konstatire die Bewilligung dieses Titels.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Auch diese Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
66, Reichsgericht.
Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13.
Auch diese 13 Titel sind bewilligt.
Einmalige Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1.
Auch dieser Titel ist bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen: Kap.
11 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4.
Diese 4 Einnahmetitel sind bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsjustizamts erledigt.
Wir kommen zum Etat des Reichsamts des Innern, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Kap.
7 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Abgeordneter Dr. Lingens: Meine Herren, zu dem betreffenden Titel habe ich mir das Wort auch in dieser Session erbeten, ur.
ie Berichte der Fabrikinspektoren abermals hier zu besprechen.
Die jetzige Zusammenstellung, wie sie uns zugekommen ist vom Reichsamt des Innern, insbesondere die gedruckte Ausgabe der Berichte der Fabrikinspektoren in Preußen, hat mich wiederum bedauern lassen, daß nicht die Originalberichte zu unserer Einsicht gebracht worden find.
Ich habe mir im Büreau des Reichstags sie nicht verschaffen können, sondern nur die Zusammenstellung erhalten, wie sie sich dort gedruckt vorfindet.
Jedes Jahr hatte ich den Wunsch, die Originalberichte einzusehen, deshalb, weil mir wesentlich daran liegt, keine Schablonenarbeit, sondern 40 264 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
(L) die individuelle Leistung der einzelnen Fabrikinspektoren vor mir zu haben.
(Sehr richtig!)
Ich lege Werth darauf, die Arbeit des einen mit der des andern vergleichen und jeden Bericht auf seinen Inhalt prüfen zu können.
In diesem Jahre hat sich mir der Gedanke aufgedrängt, es scheine Anweisung ertheilt worden zu sein, nach welcher Schablone die Zusammenstellung gemacht werden soll.
Das kann ich mir nicht erklären nach den Verhandlungen, die bisher stattgefunden haben.
Vielmehr muß ich annehmen, die Zusammenstellung sei ohne Absicht wie früher zurechtgemacht worden.
Sehr habe ich in diesem Jahre bedauert, daß uns der Bericht fehlt von dem früheren Fabrikinspektor, dem Gewerberath Dr. Wolf in Düsseldorf.
Unter den sämmtlichen preußischen Gewerberäthen war dieser Herr einer derjenigen, dessen Berichte und Arbeiten ich glaube mit voller Gerechtigkeit anführen zu können, daß sie eingehend, sorgfältig, sehr umsichtig die ungemein verschiedenen Verhältnisse des Bezirkes behandelt haben.
Von ihm sind Anregungen ausgegangen, die bei der Königlichen Regierung in Düsseldorf gewürdigt wurden.
Aus seinem Bericht ging das lebhafte Bemühen hervor, anregend, fördernd und verbessernd einzuwirken auf die Fabrik- und Arbeiterverhältnisse.
Das ist meines Erachtens außerordentlich wichtig.
Dadurch gelang es dort, wie die Herren aus früheren Jahrgängen vor 2, 3 Jahren sich erinnern werden, zu erreichen, daß ganz besonders darauf Bedacht genommen wurde, wichtige Erleichterungen und Verbesserungen anzustreben, z.
B. durchzusetzen, daß gewisse Betriebe, die bis dahin als kontinuirliche behandelt wurden.
Tag und Nacht hindurch, umgestaltet wurden, sowie daß in anderen, die als kontinuirliche mußten anerkannt bleiben, doch gewisse Schranken gezogen wurden, z.
B. bei der Einrichtung der Schichten, oder das ist ganz wesentlich gegenüber dem herannahenden (S) Sonntag daß für den Samstag Abend und in die Sonntagnacht hinein eine Verkürzung eintrat.
Meine Herren, das hat damals meine vollste Anerkennung gefunden, aber auch die meiner Freunde, des Abgeordneten Hitze, den ich zu meinem Bedauern heute nicht unter uns sehe, sowie des Abgeordneten Lieber, der die Materie so eingehend behandelt hat.
Wir haben uns über eine solche Einwirkung sehr gefreut und alle gewünscht, andere Gewerberäthe möchten in gleicher Weise ihre Aufgabe auffassen.
Ich verschweige nicht, meine Herren Sie werden mir das gewiß nicht verdenken —: ich bin immer mit besonderer Sorgfalt darauf ausgegangen, Momente zu suchen, um mich zu vergewissern aus diesen Berichten, ob im Fabrikwesen die Sonntagsruhe berücksichtigt und geschützt werde, sowie ob man danach strebe, wo das nicht der Fall, das Verhältniß zu bessern.
Das habe ich hier von dieser Stelle wiederholt betont.
Darum glaube ich hin und wieder ein abfälliges oder ein weniger anerkennendes Urtheil da aussprechen zu müssen, wo eine Auffassung, wie ich sie suchte, in den Berichten nicht vorzufinden war.
Das hat mir bei mehreren der Herren Fabrikinspektoren das Gegentheil von Anerkennung oder Befriedigung eingetragen; sie haben darin eine Bemängelungssucht und eine Beurtheilung gesunden, die ihrem verantwortlichen und anstrengendem Amte gar nicht gerecht werde.
Davon, meine Herren, bin ich indeß weit entfernt.
Ich verkenne durchaus nicht, daß es für jeden Beamten nicht gerade eine anmuthige Aufgabe ist, in die großen Betriebe sich zu begeben mit der Erklärung, man komme, um eine Revision vorzunehmen; ich weiß auch, wie dies anfangs manchmal, so lange man noch nicht an dieses Eingreifen gewöhnt war, unangenehm berührt hat.
Aber allmählich haben sich die Inhaber auch der größten Betriebe darin gefunden; sie haben die Beschränkungen, welche die Gewerbeordnung in Bezug auf die Arbeit der Kinder im Interesse der Humanität sowie der Kräftigung der Gesundheit der Kinder auferlegt hatte, gewürdigt und anerkannt.
(6) Heute kann ich kühn versichern, es wird kaum einen großen Fabrikinhaber geben, der nicht den Besuch des Gewerberaths ganz gern empfängt, der nicht will, daß ebenso es von seinen Werkführern geschehe.
Es kann also seitens der Arbeitgeber heutzutage ein bereitwilliges Entgegenkommen durchaus nicht verkannt werden.
Es ist überdies unbestreitbar, meine Herren, in den letzten Jahren sind auf diesem Gebiete sehr erhebliche Fortschritte gemacht worden; ich bin wahrlich der letzte hier im Hause, der das nicht voll und ganz anerkennen wollte.
Lege ich nun aber diese meine allgemeine Auffassung zu Grunde, so muß ich wiederum behaupten, eine ganze Reihe von Berichten auch in diesem Jahre bewegt sich nur in gewissen Schablonen, läßt ein darüber hinausgehendes Urtheil vermissen.
Das, meine ich, muß bedauert werden, weil dadurch gerade unser Fabrikinspektor in Preußen, von dem ich zunächst reden wollte, keineswegs auf den Standpunkt gelangt, auf den er kommen könnte, auf welchen einzelne in Preußen jedoch gelangt sind eben durch ein anderes Verfahren.
Der Herr Fabrikinspektor Dr. Wolf, der von Düffeldorf fortgenommen wurde und sich jetzt im Elsaß befindet, war eine Autorität in seinem Bezirke, ja ich zweifle gar nicht daran, auch ein Vertrauensmann geworden, sowohl für die Arbeitgeber als für die Arbeiter.
So sollte es überall sein, meine Herren.
Ich habe die Berichte der Fabrikinspektoren aus Oesterreich durchgesehen und bin zu der Auffassung gelangt, gerade dort werde in wichtigen Fällen ihr Ansehen und ihre Einwirkung angerufen und vermittle vorzügliche Erfolge.
Viele Arbeitsausstände sind dort geschlichtet, Schwierigkeiten zwischen den Arbeitgebern und den Arbeitern, die meist von den Arbeitern ausgehen, gehoben worden.
Wie wünschenswerth wäre es, wenn das in allen Bezirken erreicht werden könnte!
Da will mir dünken, meine Herren, es komme sehr viel auf die Persönlichkeit des Gewerberathes sowie nicht minder auf die seines Assistenten (v) an.
Sehen die Arbeiter, daß der Gewerberath ein Herz hat für alles das, was für sie wichtig sein muß, für alle Wohlthätigkeitseinrichtungen, die ihnen die nächsten sind, ganz insbesondere für die höchste Wohlfahrtseinrichtung, meine Herren, an die zu meiner Verwunderung die wenigsten denken, an die Erlangung der Sonntagsruhe und der Möglichkeit, zum Gottesdienste zu gelangen, dann gewinnen sie Vertrauen.
Ja, meine Herren, andere Einrichtungen, Heim für Mädchen, Asyle zum Uebernachten, Konsumtionseinrichtungen, Versorgung mit Speisen und Getränken: wohl, all das soll wahrlich nicht unterbleiben.
Aber nach meiner Auffassung ist zuerst ins Auge zu fassen: wie ist es hier geordnet in Bezug auf die allererste und höchste Wohlthätigkeitsfrage
Das hohe Haus hat bei den großen Verkehrsanstalten, sowohl bei dem Post- als bei dem Eisenbahnwesen sehr entschieden seinen Standpunkt gekennzeichnet.
Es ist aber auch in den weitesten Kreisen des Landes dafür Anerkennung und vollständigste Sympathie erlangt worden.
Aber wenn irgendwo, meine Herren, dann sollte dies gelten bei den anstrengenden Arbeiten, die eine lange Zeitdauer in Anspruch nehmen, z.
B. in der Textilindustrie oder aber in Zuckerfabriken, wo angeblich kontinuirlich gearbeitet werden muß.
Wir haben freilich in Düsseldorf erfahren, sowie noch aus einem anderen Bezirke, daß in Zuckerfabriken die Sache ganz bedeutend verbessert werden kann.
Solche Verbesserungen nun sollten ins Auge gefaßt werden von den einzelnen Fabrikinspektoren in sämmtlichen Bezirken.
Im vorigen Jahre, meine Herren, habe ich mir erlaubt, von verschiedenen Berichten zu erwähnen, sie ließen noch manches zu wünschen.
Das ist mir übel gedeutet worden; man hat sich sogar an mich gewendet, ich möchte mittheilen, was ich an den Berichten auszusetzen gefunden hätte.
Das habe ich gethan; damit aber keineswegs befriedigt, hat man mich im Gegentheil angegangen, die ganze Korrespondenz in Reichstag.
—-13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
265 M die Oeffentlichkeit bringen zu laßen.
Ich konnte das nicht bewilligen, weil mein Brief, in der Eile verfaßt, darauf nicht berechnet war.
Sie sehen, meine Herren, wie ungemein empfindlich die Herren sind, wenn wir bei der Besprechung hier unsere Ansicht nicht gerade lobend nach der einen oder anderen Richtung hin kundgeben.
Das wird mich nicht abhalten, zunächst bei dem Gewerberath, der in meiner Vaterstadt die Revision vornimmt, ganz offen dasselbe zu tadeln, was ich gegenüber den badischen Herren Fabrikinspektoren ausgesprochen hatte, obgleich dessen Arbeit sorgfältig, nach vielen Richtungen hin auch lobenswerth war, der aber das Religiöse und das Interesse für Sonntagsruhe und Sonntagsheiligung nicht anzuerkennen oder wenigstens darauf keine Rücksicht zu nehmen schien.
In Aachen habe ich geglaubt, um mich nicht dem Vorwurfe auszusetzen, von der Tribüne anzugreifen, wo man sich nicht vertheidigen könne, erst zu dem betreffenden Herrn hingehen zu sollen.
Ich habe ihm über seinen Bericht meine Bemerkungen gemacht.
Die haben ihm indeß nicht gefallen; als ich ihn bat, er möge mir das Eine oder Andere erklären, sagte er, er würde sich im Gegentheil sehr zuknöpfen, damit er nicht gar erfahren müsse, daß das, was er äußerte, hier zum Besten gegeben würde.
Ich habe ihm aufrichtig erklärt, ich würde dann im vorigen Jahre hatte ich schon die Absicht gehabt hier die Sache zur Sprache bringen.
Der Herr ist aus Schlesien aus ganz anderen Verhältnißen zu uns gekommen.
Bei uns besteht noch Gott sei Dank ein Arbeiterstand, katholisch, kindlich gläubig, wie er kaum anderswo in solcher Weise zu finden sein dürfte.
Die Arbeiter in ihren Werkstätten, in den großen Räumen der Fabriken legen Werth darauf, einen Altar oder Bildstock herzustellen und je nach den verschiedenen Jahreszeiten und Festen ihn zu schmücken, also eben in dem Raum, wo sie arbeiten, ihren Frommsinn zu bekunden; das ist namentlich sinnig während des Monats Mai der Fall.
Ich frug den (8) Herrn: haben Sie das nicht bemerkt oder vielleicht anderswo schon gefunden
Er antwortete: eine Fabrik hat mit Religion nichts zu thun.
Ich antwortete ihm: meinen Sie
aber wenn Sie sehen, der Fabrikarbeiter will mit der Religion zu thun haben, er bethätigt das sogar in seiner Arbeitsstätte denn die Einrichtung rührt nicht von den Arbeitgebern her, sondern von den Arbeitern selbst —, muß Ihnen das denn nicht imponiren oder wenigstens auffallen
Ich messe dem auch zu, daß wir noch keinen Arbeiterstreik gehabt haben, trotz der großen Industrie, die in unserer Stadt besteht, und bin überzeugt: so lange unsere Arbeiter in der religiösen Gesinnung erhalten werden, wird bei uns auch gar keiner ausbrechen.
Sittliche aber auch religiöse Motive werden davon abhalten; nimmer werden sie versuchen, mit einem Bruch ihres Vertrages eine Pression auszuüben, wie es leider anderwärts beinahe Sitte geworden ist.
Nun, meine Herren, ich halte die Vorgänge für ein ganz bedenkliches Zeichen, für eine Thatsache, die unsere ernsteste Aufmerksamkeit herausfordert, sowie für eine Materie, von der ich meine: selbst dem Gleichgültigsten sollte heute einleuchten, von welcher erziehlichen und heilsamen Wirkung das tiefreligiöse Gefühl im Volke ist.
Ja, meine Herren, ich habe dem Herrn Staatssekretär, als der Streik in Bochum ausbrach, nicht verhehlt, nach meiner Ueberzeugung sei ein Grund, warum die Katholiken in Gelsenkirchen mitgemacht haben, einfach der, weil sie nicht mehr ihre geistigen Rathgeber, diejenigen geistlichen Führer gehabt haben, die früher ihr Vertrauen besaßen.
Es waren die Ordensgenossenschaften, es waren Jesuiten, Redemtoristen, Franziskaner; die besaßen das unbeschränkte Vertrauen der Bevölkerung.
In solchen schwierigen Lagen geht der gewissenhafte, einfache und schlichte Mann und fragt da um Rath, wenn ihm die Sache bedenklich scheint, wo er weiß, daß er einen unbefangenen erprobten Rath findet.
Das ist für den gewöhnlichen Seelsorger kaum, ja gar nicht möglich; er ist mit den übrigen Sorgen so überaus beladen, daß er spezieller (0) Arbeiterleitung sich kaum widmen oder, wenn er es unternimmt, dann kaum etwas erzielen kann.
Wir haben bei uns in Aachen erlauben Sie mir, die Erfahrung anzuführen eine große Versuchung zum Branntweingenuß; jeder, der ein Herz hat für den Arbeiterstand, muß einsehen, wie zu allererst der Pest des Branntweins entgegenzutreten ist.
Das haben unsere Pfarrgeistlichen, und zwar die besten Pfarrer, eifrig versucht; sie haben aber keinen Erfolg erzielt.
Es kamen die Jesuiten nach Aachen; sie haben tüchtige Männer für diesen Zweck ausgesucht, einer hat sich ganz zur Verfügung gestellt.
In wenigen Jahren ist ihm gelungen, eine Vereinigung von 2200 Arbeitern zu bilden aus den früher dem Branntweingenuß arg verfallenen Arbeitern.
Meine Herren, dadurch ist ein ganz anderer Geist in die Familien eingezogen; das kann Ihnen jeder bestätigen, der unsere Verhältniße gekannt, der Augenzeuge der erzielten Leistungen gewesen ist.
Ich habe dies miterlebt, gehöre seit 30 Jahren dem Stadtrath in Aachen an, i stamme aus einer industriellen Familie; meine Brüder sind selber Industrielle.
Ich war also wahrlich in der Lage, mir ein zutreffendes Urtheil bilden zu können.
Auch in Gelsenkirchen und in Bochum wäre dies von entscheidendem Einfluß gewesen.
Sie haben gesehen, wie die Leute dort fortgerißen worden sind.
Man hat gesagt, es wäre eine elementare Gewalt gewesen; nein, meine Herren, es war das verderbliche Beispiel einzelner; in Gelsenkirchen hat es angefangen mit den Schleppern und jüngsten Leuten.
Darum halte ich für unermeßlich wichtig, daß unsere Fabrikinspektoren selbst gläubige Persönlichkeiten sind, daß sie selbst Religion haben und Achtung vor der Religion zeigen.
Solche Auswahl zu treffen ist für die Verwaltungsbehörden gewiß schwer; aus dem Bericht kann indeß sofort die Gesinnung erkannt werden.
Ich verweise beispielsweise auf den Bericht aus Württemberg; der betreffende Fabrikinspektor hat Anlaß genommen, mit den geistlichen Autoritäten Rücksprache zu nehmen, (v) Die haben ihm denn ich vermuthe, es sind evangelische Geistliche gewesen geantwortet: es ist selbstverständlich; wenn die Leute die Nacht durchgearbeitet haben, wie kann man ihnen zumuthen, am folgenden Morgen in die Kirche zu gehen
Der Fabrikinspektor hat es aber durchgesetzt, daß bei der letzten Schicht in kontinuirlichen Betrieben in der Sonntagsnacht um 3 Uhr aufgehört werden müßte; der Arbeitgeber ist bereitwillig darauf eingegangen.
Diese Bereitwilligkeit würde man überall finden, wenn man die Anregung geben, ja, wenn man überhaupt nur auf die Sache aufmerksam machen wollte.
Ich habe mit einem bedeutenden Papierfabrikanten Rücksprache genommen.
Von diesem Betriebe wird behauptet, er müße kontinuirlich auch in die Nacht fortgesetzt werden; er leide keine Unterbrechung.
Ich erhielt die Antwort: das ist ganz falsch; in meinem großen Betriebe habe ich die Sonntagsruhe vollständig durchgeführt, nur eine ganz kleine Aushilfe muß zur Verminderung von Schaden Sonntags unterhalten werden; die große Mehrzahl der Arbeiter kann ruhig zu Hause bleiben; für diejenigen, die am Sonntag arbeiten müßen, besteht die Einrichtung, daß sie sich abwechseln, und ein Theil für den Gottesdienst verfügbar bleibt, wenn er ihn aufsuchen will.
Es ist ja selbstverständlich, daß niemand gezwungen werden soll, und daß alles Sache der freien Entscheidung bleibt.
Aber ist es nicht unsere Aufgabe, nachdrücklich anzustreben, daß jedem diese ihm gebührende Freiheit verschafft werde auch da, wo die industriellen Verhältniße dies sehr erschweren
War das in unseren großen Reichsbetrieben, bei der Reichspost- und Eisenbahnverwaltung, nicht auch schwierig
Und doch hat mit Ernst und Wohlwollen bereits erfreuliches erreicht werden können.
Solches anzuregen und darauf hinzuwirken, daß die Gewerbeinspektoren auch darauf ihr Augenmerk richten, ist das, was mir stets vorgeschwebt hat.
Ein glorreiches Beispiel aus allerletzter Zeit haben wir in London gesehen.
Eine sehr gemischte Be40266 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
() völkerung von London, die Dockarbeiter in diesem größten Hafen, haben auf einmal die Arbeit eingestellt.
Da hat der 80jährige Kardinal Manning es sich nicht nehmen lassen, sich selber in die Bresche zu stellen.
Es waren unter den mehr als hunderttausend, die streikten, auch 30 000 Irländer; sie waren Katholiken.
Er hat mit dem Lordmayor, mit dem Oberbürgermeister von London, sowie mit dem Polizeichef die Sache zu vermitteln gesucht; es hat sich aber solcher Widerstand, es haben sich solche Schwierigkeiten auf allen Seiten herausgestellt, daß der Oberbürgermeister und auch der Chef der Polizei sich zurückgezogen haben.
Der Kardinal Manning hat aber ausgeharrt; er hat es wesentlich durch seine Einwirkung und Hingebung dahin gebracht, daß dieser gefährlichste Ausstand friedlich ausgeglichen wurde.
Sie sehen also, wie doch das religiöse Ansehen überaus heilsam, aber auch sehr erfolgreich sich erwiesen hat.
Darum möge es mir der Herr Staatssekretär nicht verdenken, ich weiß, die Herren im Reichsamt des Innern haben recht viel Mühe auf die Sache verwandt und thun es heute noch, daß ich es nicht lassen kann, mich trotzdem immer noch mit Bemerkungen und Wünschen einzustellen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, äußerte den Wunsch, die Fabrikinspektoren mögen „religiöse ''Männer sein; ich möchte dagegen den Wunsch aussprechen, daß die Herren unparteiische und in wirthschaftlich sozialen Dingen gründlich aufgeklärte Männer seien.
Denn an unparteiischem und richtigem Urtheil über wirthschaftliche und soziale Verhältnisse finde ich auch diesmal in den Berichten der Fabrikinspektoren (L) leider sehr wenig.
Die Herren haben auch dieses Mal wieder nicht umhin gekonnt, die Arbeiterbewegung und die Arbeitervereinigungen zum Zielpunkt von allerlei ganz unbegründeten Angriffen zu machen.
Es liegt ja einmal so in unserer Zeit, daß die Repräsentanten der herrschenden Jnteressenrichtung nichts besseres zu thun wissen, als über die Arbeiter, welche Forderungen, betreffend die Lohn- und Arbeitsbedingungen, erheben oder zum Strike schreiten, zu schimpfen und sie zu verunglimpfen, ihnen allerlei unlautere und unzulängliche Motive anzudichten.
Diese Manie, so möchte ich es bezeichnen, hat sich auch seit einigen Jahren der Fabrikinspektoren bemächtigt.
Schon im Bericht von 1886 zeigt sich das.
Da wird insbesondere das Fachvereinswesen einer durchaus tendenziösen Kritik unterzogen; diese Vereine werden beschuldigt, im „sozialdemokratischen ''Sinne zu wirken, und was das heißt, wenn es von solcher Seite ausgesprochen wird, wissen Sie alle.
Das heißt da so viel, als „die Arbeiter sind auf den „Umsturz ''der bestehenden Staats- und Gesellschaftsordnung bedacht ''— lediglich in diesem Sinne wird ja das Wort „Sozialdemokrat ''von den Mitgliedern der herrschenden Klassen gewohnheitsmäßig gebraucht.
Ebenso in dem vorjährigen Bericht, wo die Arbeitseinstellungen charakterisirt wurden und man geradezu sagte, daß es dabei lediglich auf eine „Vermehrung des Proletariats ''abgesehen sei, so steht wörtlich zu lesen in dem vorjährigen Bericht.
In dem diesjährigen Bericht finden wir ebenfalls geradezu unerhörte Angriffe auf die Arbeiterkoalitionen und ihre Bestrebungen.
Da sagt z.
B. der Aufsichtsbeamte für Dresden, daß in den Versammlungen der Arbeiter „systematisch zur Unzufriedenheit aufgehetzt ''werde.
Ja, das ist ein bekanntes Schlagwort der herrschenden Jnteressenrichtung; zur „Unzufriedenheit ''werden die Arbeiter aufgereizt, wenn sie zusammentreten und ihre Lage besprechen und die Mittel und Wege, wie sie dieselbe verbessern können!
Wenn da Klagen über schlechte Behandlung erhoben werden, wenn Jemand (6) sich bemüht, dem andern den richtigen Weg zu zeigen, wie bessere Vereinbarungen mit den Unternehmern zu erzielen sind, so schreit man gleich: das ist „Aufreizung zur Unzufriedenheit ''und „die Unzufriedenheit wird systematisch erregt ''.
Meine Herren, das kann nicht dazu beitragen, denen im Volke, welchen es sowieso an einem gesunden Urtheil über unsere sozialen und wirthschaftlichen Verhältnisse mangelt, ein besseres beizubringen.
Wenn von autoritativer Seite in dieser Weise fortgefahren wird zu kritisiren, die Arbeiter gewissermaßen zu insultiren, ja, meine Herren, dann darf man sich nicht darüber wundern, daß mehr und mehr die Neigung in den herrschenden Klaffen Platz greift, jede freie Regung der Arbeiter auf dem Gebiete des Koalitionswesens zu unterdrücken.
Der Aufsichtsbeamte für Schleswig erklärt in seinem diesjährigen Bericht, die Ausstände seien nicht aus einem Gedrücktsein der Lage entstanden, sie wären vielfach ohne zwingende Grünve zu lediglich agitatorischen Zwecken verwandt.
Diese haltlose Behauptung haben wir in offiziösen Zeitungen wer weiß wie oft schon gelesen, besonders im Laufe des Sommers.
Es hieß ja auch vom großen Bergarbeiterstreik in Westfalen, daß er zu „agitatorischen ''Zwecken „angezette lt ''sei.
Es hat überhaupt noch keinen Streik gegeben, bei dem nicht diese oder ähnliche Beschuldigungen gegen die Arbeiter erhoben worden sind.
Es heißt denn doch, die Verhältnisse, speziell die, unter denen die Arbeiter zu leiden haben, gründlich verkennen, wenn man sich dem Glauben hingiebt, daß da eine agitatorische „Aufreizung ''zu bestimmten außerhalb der gegebenen Grenzen liegenden Zwecken möglich sei.
Ich bestreite das auf das allerentschiedenste.
Ich glaube, in Arbeiterkreisen und mit den da vorherrschenden Ansichten, speziell über die Arbeiterverhältnisse, sehr vertraut zu sein, und ich muß konstatiren, daß, wo immer noch ein Streik ausgebrochen ist, da von „agitatorischen ''Zwecken und von sogenannten „Umsturzbestrebungen ''absolut nichts (v) bemerkbar war.
Es handelte sich dabei immer einzig und allein um das durch unsere Staats- und Gesellschaftsordnung gewährleistete Recht der Arbeiter, ihre Lage möglichst zu verbessern, indem sie einen höheren Antheil vom Produktionsertrage für sich beanspruchen.
Wenn die bestehende Nechtsund Wirthschaftsordnung den Arbeitern dieses Recht gewährt, wenn sie geradezu darauf angewiesen werden, sich behufs Verbesserung ihrer Lage dieses Rechts zu bedienen, wenn ausweislich der täglich zu machenden Erfahrungen es für die Arbeiter kein anderes Mittel giebt, ihre Lage zu verbessern, wenn ihre berechtigten Forderungen nicht gütlich bewilligt werden, als zu streiken, so ist es unverständlich, wie von Seiten der eine Autorität beanspruchenden Fabrikinspektoren immer wieder von neuem versucht wird, die Arbeiterbewegung zu verdächtigen, ihr Motive unterzuschieben, die thatsächlich gar nicht vorhanden sind.
Ich habe erst vor wenigen Tagen hier Gelegenheit gehabt, darauf aufmerksam zu machen, daß man seitens der Liberalen hier im Reichstag selbst mehr als einmal erklärt hat, den Arbeitern solle das Recht der Koalition selbstverständlich einschließlich des Rechts zu striken unbenommen sein, es solle ihnen nicht geschmälert werden.
Wenn man es ernst meint mit diesen Zusicherungen, wenn die Gesetzgebung das, was sie zu Gunsten der Arbeiter in § 152 der Gewerbeordnung enthält, aufrecht erhalten und gegen falsche Deutungen schützen will, dann müßten sie allerseits sich gegen ein derartiges Verfahren, wie ich es eben kurz geschildert habe, mit aller Entschiedenheit wenden.
Die Arbeiter sind in ihrem Rechte, zu fordern, und wenn ihre Forderungen nicht bewilligt werden, zu streiken.
Da kann höchstens die Zweckmäßigkeitsfrage Platz greifen, aber die Rechtsfrage ist von vornherein ganz ausgeschlossen.
Der Arbeiter verlangt, wenn er höhere Löhne fordert, nichts von dem Besitz des Unternehmers; er verlangt nur einen höheren Theil von 267 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
() dem, was er selbst schafft, von den Neu- oder Mehrwerthen, die durch die Bethätigung seiner Arbeitskraft entstehen.
Ist dieses Recht feststehend, dann, meine Herren, sollte man sich hüten, gegen die bestehende Staats- und Gesellschaftsordnung Steine zu schleudern, wie es hier seitens der Fabrikinspektoren nach dem Muster der offiziösen Presse und der Unternehmerkoalitionen geschieht.
Wir sehen da die Fabrikinspektoren im Bunde mit dem Unternehmerthum.
Ich stelle mir vor, daß ein Fabrikinspektorat nur dann seinen vorgesetzten Zweck wirklich erfüllen kann, wenn er von wirklicher Unparteilichkeit in der Beurtheilung der Verhältnisse geleitet wird.
Aber man möge einen Bericht nehmen, welchen man wolle, in jedem drängt sich Einem die Ueberzeugung auf, daß es darauf abgesehen ist, die Unternehmer hinzustellen als unschuldige, durchaus wohlwollende, niemals fehlen könnende Menschen, und die Arbeiter als solche, die dressirt werden müssen, weil sie gutwillig nicht wollen, die unter Vormundschaft gestellt werden müßen, weil ihnen alle Bildung, alle Voraussetzungen zum guten menschlichen und bürgerlichen Leben fehlen.
Dieser Zug tritt so recht deutlich hervor in den Urtheilen, welche die Fabrikinspektoren abgeben über die Lohnfrage und die Frage, an welchem Tage man am besten den Arbeiter auslohne.
Da werden die Arbeiter behandelt wie unmündige Kinder, die einer Zwangserziehung unterworfen werden müßen.
Da liest man, daß, wenn nicht der Lohntag von dem Sonnabend auf einen anderen Tag verlegt werde, der Arbeiter nur zu sehr der Gefahr ausgesetzt sei, am Sonntage seinen Wochenverdienst zu „verjubeln ''; kurz, da werden Beschuldigungen gegen die Arbeiter im allgemeinen erhoben, von denen Sie gewiß nicht voraussetzen dürfen, daß sie die Arbeitermaßen freundlich stimmen können gegenüber dem Institut der Fabrikinspektoren.
Man kann ja ruhig zugeben, daß es viele Arbeiter giebt, die mit ihrem Lohn nicht richtig (L) zu wirthschaften wißen; es giebt aber auch in anderen Kreisen genug Leute, die das nicht können, obwohl sie sich einer besseren Bildung und einer reiferen Lebenserfahrung rühmen, als das ein Arbeiter kann.
Aber, meine Herren, diese Thatsache, daß es vorkommt, daß Arbeiter nicht richtig wirthschaften können, daß es vorkommt, daß Arbeiter liederlich und zur Vergeudung ihres Wochenverdienstes geneigt sind, dazu zu gebrauchen, um gewißermaßen die ganze große Masse der arbeitenden Bevölkerung zu verdächtigen, das ist doch zweifellos nicht in der Ordnung; das muß in der allerentschiedensten Weise zurückgewiesen werden.
Die große Maße der Arbeiter versteht ganz gut, sich mit dem leider knappen Verdienst, den sie hat, einzurichten; sie ist durch die Noth schon an und für sich darauf angewiesen, und wo das nicht geschieht, wo der Arbeiter sich sogenannte „Vergeudungen ''zu Schulden kommen läßt, sind auch nur die heutigen mißlichen wirthschaftlichen und sozialen Verhältniße daran schuld.
Wenn Sie sich über Unbildung der Arbeiter beklagen, dann, bitte, sorgen Sie dafür, daß sie eine bessere, gründlichere Bildung bekommen!
Dann sorgen Sie aber auch in erster Linie dafür, daß ihren Ansprüchen ans Leben gerecht geworden wird, daß der Arbeiter, der ehrlich schafft, dafür auch die Garantie für ein wirklich menschenwürdiges Dasein erhält.
Ein großer Theil von Leichtsinn, ein großer Theil schlechter Eigenschaften, die im Arbeiterstande sich äußern, ist darauf zurückzuführen, daß der Arbeiter das Gefühl hat: „du bringst es trotz aller Mühe und Arbeit, die du aufwendest, doch zu nichts.
Diese Bemerkung kann jeder, der will und Lust dazu hat, bei vorurtheilsfreier Betrachtung der Arbeiter und ihrer Verhältniße alle Tage machen.
Ferner haben sich die Herren Fabrikinspektoren bemüht, gewiße Löhnungs- oder Lohnformen hervorzuziehen und dieselben besonders zu empfehlen.
Da muß es nun auffallen, daß, während die Arbeiter in ihrer großen Gesammtheit ganz energisch darauf bedacht sind, die Akkordarbeit in ihren (6) verschiedenen Formen, soinsbesondereden Gruppenakkord u. s. w. zu beseitigen, die Herren Fabrikinspektoren es sind, welche nicht genug Loblieder über den Segen, den diese Einrichtung für die Arbeiter mit sich bringe, erheben können.
Ja, meine Herren, man müßte sich dann zunächst doch mal klar sein über die ökonomische Wesenheit des Akkordlohns, um über diese Frage ein giltig und maßgebend sein sollendes Urtheil abzugeben.
Darüber kann niemand, der in ökonomischen Dingen Bescheid weiß, sich täuschen, daß es bei der Akkordarbeit lediglich auf die möglichst intensive Ausnutzung der Arbeitskraft abgesehen ist, und zwar in einem Maße, welches durch eine etwaige Lohnsteigerung, durch eine Erhöhung des Arbeitseinkommens durchaus nicht ausgeglichen wird.
Es ist nur einer der Herren Fabrikinspektoren, der diese Wahrheit erkannt zu haben scheint.
Einer der Herren hat ganz direkt zugegeben, daß die Akkordarbeit diese eben von mir berührte Schädlichkeit hat, daß der bei derselben von dem Arbeiter erzielte Mehrverdienst in keinem Verhältniß zu der thatsächlichen Mehrleistung steht.
Nun, es ist zu wünschen, daß ein Fabrikinspektor, der über solche die Arbeiterinteressen angehende wichtige Fragen ein Urtheil fällen will, sich zunächst einmal gründlich über alle diese Verhältniße informirt.
Das ist bei den allermeisten der Herren nicht der Fall gewesen.
Wie gesagt, es ist nur einer, welcher die bemerkte Wahrheit erkannt und ihr einen Ausdruck gegeben hat.
Die Fabrikinspektoren anrufen zum Eintreten für die Vermeidung oder die Beilegung von Strikes, erscheint mir aus den eben vorgetragenen Gründen denn doch etwas recht bedenklich.
Man muthe den Herren nicht zu, was sie in ihrer gesellschaftlichen Stellung und auf Grund ihrer wirthschaftlichen und sozialen Anschauungen nicht leisten können, nicht leisten werden.
Die Herren stehen fast durchweg auf dem ökonomischen Standpunkte, den das Unternehmerthum einnimmt; sie urtheilen von diesem Standpunkte und weisen von diesem auch in der Regel die von den Arbeitern (U) gestellten Forderungen als überstürzt, als zu weit gehend, als „ungerechtfertigt ''zurück.
Wenn man dann die ehrliche Absicht und den redlichen Wunsch hat, Strikes möglichst zu verhüten, nun dann bleibt gar nichts anderes übrig, als Einrichtungen zu treffen, wie wir sie Ihnen seiner Zeit in unserem Arbeiterschutzgesetzentwurf, betreffend die Errichtung von Arbeitsämtern und Arbeitskammern, vorgeschlagen hatten.
Alle Halbheiten, die Sie da schaffen, werden das Uebel nur verschlimmern, aber nichts verbessern!
Ich habe diese Bemerkungen zu dem Zweck gemacht, um die Regierungen zu veranlassen, doch darauf zu dringen, daß Einseitigkeiten und Parteilichkeiten in den Berichten der Fabrikinspektoren vermieden werden, um so mehr, da wir diese Berichte ja gar nicht einmal vollständig vorgelegt bekommen, was der Herr Abgeordnete Dr. Lingens schon gebührend gerügt hat, und was auch ich schon vor einiger Zeit ebenfalls gerügt habe.
Ich muß den Wunsch wiederholen, daß uns, wie früher, die Berichte der Fabrikinspektoren unverkürzt vorgelegt werden.
Wenn es auch nicht zutreffen sollte, was hier und da gemuthmaßt oder direkt behauptet wird, daß die Regierungen die Berichte der Fabrikinspektoren tendenziös verarbeiten laßen, ihrem besonderen wirthschaftlichen Ziele entsprechend, so liegt doch die Annahme, daß das geschehen könnte, nur zu nahe; und den Regierungen muß alles daran liegen, nach dieser Seite hin vollständig zweifelsohne und frei dazustehen, jede verkehrte Beurtheilung ihrer Schritte in dieser Richtung zu vermeiden.
Ich wünsche, daß wir die Berichte der Fabrikinspektoren wieder unverkürzt vorgelegt bekommen; dann werden wir noch weit eher im Stande sein, uns ein Urtheil über die Wirksamkeit dieses Instituts zu erlauben.
Es ließe sich daran noch das Betonen der Nothwendigkeit knüpfen, die Zahl der Fabrikinspektoren entsprechend zu vermehren.
Die gegenwärtige Zahl reicht das weisen die 268 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
M Berichte auf das deutlichste aus bei weitem nicht hin, um auch nur einen erheblichen Bruchtheil der in Betracht kommenden Betriebe zu revidiren.
Die meisten der Herren versichern uns, daß sie nur einen Bruchtheil der Betriebe haben revidiren können, daß sie nur verhältnißmäßig wenige mehrmals zu besuchen im Stande gewesen sind.
Das ist keine Fabrikinspektion, wie wir sie im Interesse der Arbeiter wünschen können und müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Meine Herren, ich habe wirklich nicht geglaubt, daß in diesem Jahre von neuem die Form, in welcher die Fabrikinspektorenberichte publizirt werden, zum Gegenstand von Bemerkungen genommen werden würde; denn jetzt schien mir in der That von Seiten der Regierung gegenüber den laut gewordenen Wünschen ein Zustand hergestellt zu sein, bei welchem ihr zu thun nun nichts mehr übrig bleibt.
(Sehr richtig!)
Die Herren erinnern sich, daß in früheren Jahren lebhaft darum gestritten worden ist, ob die Fabrikinspektorenberichte vollständig dem Reichstag mitgetheilt werden sollen, oder ob ein Auszug, eine Zusammenstellung des wesentlichen Inhalts der Berichte dem Reichstag zugänglich gemacht werden solle.
Die Meinungen im Reichstag selbst waren getheilt.
Ich habe erklärt, daß mir jede Form der Publikation recht ist, welche der Reichstag beschließen wird.
Die Majorität entschied sich damals für die Beibehaltung des neuerdings gewählten Publikationsmodus, wonach eine Zusammenstellung des wesentlichen Inhalts der Fabrikinspektorenberichte dem (L) Reichstag zugeht.
Daneben ist nun nach dem Vorgang in anderen Bundesstaaten in Preußen eine vollständige, mit den Originalen wörtlich übereinstimmende Ausgabe der Fabrikinspektorenberichte veranstaltet.
Diese Ausgabe ist, 4 Wochen bevor der Extrakt an den Reichstag gekommen ist, im Buchhandel erschienen.
1 Es kann also jeder im Lande, der ein Interesse daran nimmt, zu erforschen, ob die Regierung nicht etwa boshafterweise irgend etwas aus den Fabrikinspektorenberichten in der Zusammenstellung unterschlagen habe, diese Untersuchung selber anstellen, und sich davon überzeugen, daß das, was in dieser dem Reichstage zugänglichen Ausgabe gebracht wird, auch wirklich materiell mit dem Inhalt der Originalberichte übereinstimmt.
1 Außerdem kann aber jeder Reichstagsabgeordnete sich die Kosten der Anschaffung der preußischen Berichte ersparen, wenn er sich nur die Mühe nehmen will, auf das Bureau dieses hohen Hauses zu gehen und die dort im Original aufliegenden Berichte einzusehen.
(Sehr richtig!)
Ich war hiernach zu der Hoffnung berechtigt, einen Zustand der Veröffentlichung hergestellt zu haben, der alle Theile befriedigen werde, und ich bedaure sehr, daß mir das doch noch nicht gelungen ist.
Ich werde aber den heute laut gewordenen Defiderien doch nicht anders gerecht werden können, als wenn ich durch einen Beschluß dieses hohen Hauses in dem Vorgehen bestärkt werde, welches jetzt von Seiten des Herrn Abgeordneten Frohme gefordert wird.
Das Studium der Berichte der Fabrikinspektoren scheint nun aber bei dem Herrn Abgeordneten Frohme kein so gründliches gewesen zu sein, wie es nothwendig wäre, wenn er die Behauptungen, die er hier aufgestellt hat, auch beweisen will.
Es hat mich wirklich überrascht, von dem Herrn Vorredner zu vernehmen, daß die Fabrikinspektoren im Bunde mit den Unternehmern ständen, und daß die Folge dieses Bundes die sei, daß für die Bedürfnisse und Empfindungen (6) des Arbeiterstandes gar kein Verständniß bei den Fabrikinspektoren vorhanden sei, und daß von ihnen nur das berichtet und das vorgeschlagen würde, was den Unternehmern zum Vortheile gereicht.
Diese Behauptung ist eine durchaus unbegründete und geradezu wahrheitswidrige.
Wenn der Herr Abgeordnete nur die Güte haben will, auf Seite 61 des ihm zugänglich gemachten Generalberichtes einen Blick zu werfen, so wird er darin eine Zusammenstellung derjenigen Uebertretungen finden, welche den Fabrikinspektoren im Königreich Sachsen Veranlassung gegeben haben, die Intervention der Behörden anzurufen, Uebertretungsfälle, in denen die Arbeitsunternehmer die Vorschriften der Gewerbeordnung ihrerseits übertreten haben; und er wird sich aus diesen Darlegungen überzeugen können, daß die Zahl der Anzeigen der Fabrikinspektoren gegen die Unternehmer eine fortschreitende, höhere ist, daß also gerade in seinem Sinne zum Schutze der Arbeiter von Jahr zu Jahr mehr geschieht.
Andererseits kann ich nicht verschweigen, daß aus den Berichten der Fabrikinspektoren, und zwar nicht nur als Behauptung, sondern als bewiesene Behauptung, die Wahrnehmung entgegentritt, daß die sozialdemokratische Presse und die sozialdemokratischen Agitatoren ihre Bemühungen darauf richten, die Beziehungen zwischen den Arbeitnehmern und den Arbeitgebern in einer ganz empfindlichen Weise zu stören.
(Sehr richtig!)
Es liegt hier unter anderem auch ich verweise in dieser Beziehung nur auf eine Stelle, Seite 109 des Generalberichtes die Mittheilung vor, wie in einem sozialdemokratischen Blatte auf eine ganz beweislos hingestellte Behauptung irgend eines Arbeiters hin ein Arbeitgeber auf das heftigste angegriffen worden und beschuldigt worden ist, daß er seinen Arbeitern das Verlaßen der Fabrik während der Arbeitspausen untersagt habe.
Der Fabrikinspektor, aufmerksam gemacht auf diesen Fall, untersuchte die Sache und M) fand, daß auch absolut an der ganzen tendenziösen und wahrheitswidrigen Behauptung nicht ein einziges wahres Wort ist.
Und, meine Herren, wenn der von dem Herrn Abgeordneten Frohme zitirte Fabrikinspektor für Schleswig-Holstein die Behauptung aufstellt, daß die sozialdemokratische Agitation in der Provinz Schleswig-Holstein darauf gerichtet sei, die Unzufriedenheit mit den Lohnverhältnissen zu vermehren, so ist das eine Behauptung, die auch nicht beweislos dasteht, und für die der Fabrikinspektor die Beweise, die ihm zu Gebote standen, in seinem Berichte auch gebracht hat.
Ich verweise in dieser Beziehung auf Seite 104 und 105 des Berichtes.
Also, was sollte das nun heißen, wenn hier die Behauptung aufgestellt wird, die Fabrikinspektoren arbeiteten nur im Bunde mit den Unternehmern und arbeiteten gegen das Interesse der Arbeiter.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter will niemand unterbinden, und es ist nicht Aufgabe der Fabrikinspektoren, es zu unterbinden.
Was unterbunden werden soll, das ist die sozialdemokratische Aufreizung zur Unzufriedenheit, die ihre Berechtigung nicht in den thatsächlichen Verhältnißen, sondern nur in dem propagandistischen Bedürfniße der sozialdemokratischen Partei hat.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, die Vorwürfe gegen die Fabrikinspektoren sind ungerechtfertigt.
Es ist für den aufmerksamen Beobachter ganz unleugbar, daß unsere Fabrikinspektoren fortgesetzt bemüht sind, den für das öffentliche Leben und für die Gesetzgebung, sowie für die Verwaltung intereßanten Zuständen in der Arbeiterwelt ihre Beachtung immer mehr und mehr zuzuwenden.
Ich glaube, abgesehen von den Mitgliedern der sozialdemokratischen Partei, wird niemand diese fortschreitende Würdigung unserer Arbeiterzustände in den Berichten der Fabrikinspektoren verkennen können.
Wenn der Herr Abgeordnete den Wunsch ausgesprochen Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
269 () hat, es möchten zu Fabrikinspektoren nur Personen genommen werden, welche den erforderlichen Bildungsgrad und das erforderliche Verständniß für die Aufgabe mitbringen, der sie sich zu widmen haben, so ist das selbstverständlich ein Wunsch, der nicht bloß von uns allen getheilt wird, sondern der auch, soweit ich die preußischen Verhältnisse kenne und ich habe keinen Grund, anzunehmen, daß es in den übrigen Bundesstaaten anders wäre durchaus zu seiner Geltung kommt.
Wir sind sehr sorgfältig in der Auswahl des Personals für die staatliche Fabrikaufsicht, und wir werden sogar vielleicht dazu übergehen, daß wir für die Fabrikinspektoren, ähnlich wie es auch in anderen Branchen üblich ist, demnächst den Nachweis einer formellen Qualifikation erfordern.
Bisher ist mir nicht entgegengetreten, daß die Fabrikinspektoren kein Verständniß für die Aufgaben ihres Berufs hätten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Frohme darunter versteht, daß sie Verständniß und damit auch Neigung für die sozialdemokratischen Bestrebungen haben sollen, dann allerdings würde ich diesem Wunsche nicht dienstbar sein können.
Ich kann mich auf diese Bemerkung beschränken, und kann dem Herrn Abgeordneten Dr. Lingens, dessen Vortrag mir ja im allgemeinen sympathisch gewesen ist, nur sagen, daß er in der günstigen Beurtheilung der früher aus dem Bezirke Düsseldorf eingegangenen Berichte meine vollständige Zustimmung hat.
Daß die Berichte verschieden sind in ihrem Werthe, daß sie sich nach der Individualität des Berichterstatters bemessen, wer wollte das leugnen können
Das ist eben eine Eigenschaft, die allen solchen Arbeiten anhaftet, welche von verschiedenen Personen angefertigt werden, die zwar dem Berufe nach dasselbe zu treiben haben, die aber in ihrer Anlage naturgemäß ganz verschieden geartet sind.
Der Herr Abgeordnete I) r. Lingens hat von einer gewissen Schablone gesprochen, die ihm in diesen Berichten entgegengetreten sei.
Eine solche Schablone ist den Fabrikinspektoren nicht vorgeschrieben; es wird im Gegentheil von (8) uns verlangt und sehr gerne gesehen, wenn die Fabrikinspektoren alles das, was ihnen in ihrem Bezirk entgegentritt, und was für die Verwaltung und Gesetzgebung von Bedeutung sein kann, auch in ihren Berichten bringen.
Daneben freilich haben wir in jedem Jahre eine Anzahl bestimmter Fragen gestellt, bei denen wir das Bedürfniß empfanden, über die betreffenden thatsächlichen Zustände im Lande aufgeklärt zu sein.
Daß die Berichte der Fabrikinspektoren kein vollständiges Bild unserer gewerblichen Zustände geben, das weiß ich; sie können ein solches auch gar nicht geben und können nicht allen Wünschen gerecht werden; aber ich habe das Vertrauen und die bisherigen Erfahrungen sprechen dafür —, daß sie immer vollkommener werben, und so hoffe ich denn, daß wir schließlich einen Zustand erreichen werden, an welchem auch der Herr Abgeordnete Lingens Befriedigung und Freude empfinden wird.
Seine persönliche Einwirkung auf den Fabrikinspektor in Aachen scheint mir doch nicht ganz richtig gewesen zu sein.
Ich glaube, es wäre besser, wenn er solche Wünsche an eine andere Stelle richtete, als wenn er sich der Gefahr aussetzt, von dem Lokalbeamten mit seinen Desiderien zurückgewiesen zu werden.
Inzwischen erkenne ich ja aus seinen Bemühungen ein lebhaftes Interesse für die Verbesserung unserer Zustände auf dem Gebiete des Arbeiterwesens und ein Interesse für die Thätigkeit der Fabrikinspektoren, für die ich ihm meinen Dank aussprechen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Frohme.
Abgeordneter Frohme: Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat geglaubt, durch den Hinweis auf die in dem Bericht enthaltenen Nachweisungen über die seitens der Fabrikinspektoren erfolgten Anzeigen wegen Uebertretung der Gewerbeordnung meine Beschuldigung, daß die Fabrikinspektoren sich nicht in unparteiischer Weise der Arbeiter annehmen, zu widerlegen.
Diese Redeweise beweist für mich nach dieser (6) Richtung hin durchaus gar nichts.
Nein, wenn wirklich eine Zunahme der durch die Fabrikinspektoren bewirkten Verurteilungen wegen Uebertretung der Gewerbeordnung eingetreten ist, so läßt das sicher darauf schließen, daß man es überhaupt mit einer Zunahme dieser Uebertretungen im allgemeinen zu thun hat.
Ich verweise aber darauf, daß in den Fabrikinspektorenberichten dem Unwesen des Trucksystems nach meinem Dafürhalten nicht die gebührende Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Es erscheint nach diesem Bericht, als existire dieses Trucksystem in vielen Bezirken überhaupt nicht mehr, oder es komme doch nur in ganz verschwindend wenigen Fällen vor.
Thatsache aber ist es, daß viele Hunderte von Fällen Truck zu konstatiren sind und ganz besonders in Sachsen.
Dortige Blätter haben über Dutzende von Truckfällen, welche besonders auf den Ziegeleien noch ganz besonders im Schwünge sind, berichtet.
In Norddeutschland sind ebenfalls solche Fälle sowie auch Fälle verbotswidriger Beschäftigung von Kindern und jungen Leuten konstatirt, so noch ganz kürzlich in einem nationalliberalen Blatt, dem „Hannoverschen Courier ''.
Ja, meine Herren, wenn man den Dingen auf den Grund geht, und wenn man sich auf die Mittheilungen von Seiten der Arbeiter der betreffenden Kreise verlaßen kann, so darf man allerdings mit Sicherheit behaupten, daß speziell im Punkt des Trucksystems die Fabrikinspektoren in ihren Berichten nicht das Richtige getroffen haben.
1 Das Trucksystem ist noch in einem viel ärgeren Maße vorhanden, als nach den Berichten der Fabrikinspektoren scheinen könnte.
Ich widerspreche dem Herrn Staatssekretär darin, daß die sozialdemokratische Presse es darauf angelegt habe, die Arbeiter gegen die Unternehmer „aufzureizen '', wie nun einmal der übliche Ausdruck lautet.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, wir sind es ja gewohnt ich erklärte (v) das ja schon vorhin —, daß bei jedem Vorgehen der Arbeiter oder im Interesse der Arbeiter wir der Aufreizung gegen die Unternehmer beschuldigt werden; das liegt nun einmal so in der Natur der Dinge.
Allgemein pflegen ja die Unternehmer, sobald die Arbeiter nur mit Forderungen hervortreten, das als einen Eingriff in ihre Autorität zu betrachten; sie erkennen den Arbeitern überhaupt keine Gleichberechtigung im wirthschaftlichen und sozialen Jnteressenkampfe zu, sie behaupten, der Arbeiter müsse sich der Autoritöt des Unternehmers fügen.
Es ist das eine Erscheinung, die nicht nur von Sozialdemokraten, sondern auch von Männern anderer Richtung ich verweise Sie nur auf Brentano, den Professor Schmoller und andere in der allerschärfsten Weise verurtheilt worden ist; der Professor Schmoller hat über dieses Unwesen Urtheile gefällt, wie sie schärfer ein sozialdemokratisches Blatt gar nicht fällen könnte.
Aber man hat sich leider eben daran gewöhnt, jedes Vorgehen der Arbeiterpresse gegen das Unternehmerthum unter dem Gesichtspunkte zu betrachten und zu beurtheilen, daß es sich dabei um eine absichtliche Aufreizung gegen die Unternehmer handle.
Allerdings, wenn ein Arbeiterblatt den Arbeitern Unterweisungen über ihre Rechte giebt, wenn es ihre Pflichten klarstellt und einen Vergleich zwischen beiden anstellt, so liegt für die herrschenden Jntereffenrichtungen nichts näher, als sofort mit dem beliebten Einwand der „Aufreizung zur Unzufriedenheit ''zu kommen.
Meine Herren, wenn dann die Fabrikinspektoren über Arbeitereinstellungen und ihre Gründe berichten wollen, dann sollen sie das in sachlicherer Weise thun, als es in den Berichten geschieht.
Da ist wörtlich das zu lesen, was ich Ihnen vorhin mitgetheilt habe.
Ganz kurz, knapp und bündig, ohne ein Eingehen auf irgendwelche greifbaren Beweise, wird behauptet, in den Versammlungen werden die Arbeiter systematisch zur Unzufriedenheit aufgehetzt, und die gewerk270 Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1886.
(H) schaftliche Bewegung, die Ausstände und alles, was damit zusammenhängt, diene lediglich „agitatorischen ''Zwecken.
Und das, meine Herren, sind tendenziöse Behauptungen, die mich allerdings zu der Erklärung berechtigen, daß die Fabrikinspektoren Arm in Arm mit den Unternehmern gehen; denn dasselbe, was die Fabrikinspektoren erklären, erklären uns auch die Unternehmer und ihre Presse.
Es ist auch nichts erklärlicher, als daß die Fabrikinspektoren, hervorgehend aus den Kreisen der herrschenden Jnterefsenrichtungen, auch deren wirthschaftliche und soziale Ansichten vertreten; darüber kann doch wohl kein Streit sein.
Wenn das aber nicht zweifelhaft ist, so ist auch gar nicht zweifelhaft, daß meine Behauptung berechtigt ist, wonach die Herren sich viel mehr auf Seite der Unternehmer stellen als auf die der Arbeiter, weil sie eben alle Verhältnisse viel mehr zu Gunsten der Unternehmer betrachten als zu Gunsten der Arbeiter.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. von Boetticher: Der Herr Abgeordnete ist sehr streng in der Beurtheilung der Pflichten des Fabrikinspektors; bezüglich der Anführungen in den Berichten verlangt er sehr strikte Beweise und hält die Behauptungen der Fabrikinspektoren, die nicht unter Beweis gestellt sind, für tendenziös und unrichtig.
Ec selbst aber dispensirt sich davon, für seine Behauptungen Beweise anzuführen.
(Sehr richtig!)
Ich kann ihm auch hier wieder nicht den Vorwurf ersparen, daß er den Fabrikinspektorenberichten doch nicht die Aufmerksamkeit zugewandt hat, deren es bedarf, wenn man hier im Hause solche Behauptungen aufstellen will, (6) wie er sie aufstellt.
Er hat gemeint, über das Trucksystem wären die Fabrikinspektoren gar nicht unterrichtet; darüber ergäben ihre Berichte nichts.
Das ist einfach unrichtig, Herr Abgeordneter.
Ich verweise Sie auf Seite 100 des Generalberichts; da ist ausdrücklich Folgendes gesagt und ich kann mir, weil die Sache wichtig ist, doch nicht versagen, die betreffende Stelle zu verlesen; sie giebt ein ganz interessantes Bild gegenüber den Behauptungen, die von sozialdemokratischer Seite über die Anwendung des Trucksystems im Gewerbebetriebe aufgestellt sind —: Fälle der Anwendung des Trucksystems sind, wie insbesondere die über die Lohnzahlung angestellten Ermittelungen ergeben haben, nur vereinzelt wahrgenommen worden; so unter anderem in den Aufsichtsbezirken Zwickau, Sachsen-Coburg-Gotha, Hessen und Schwarzburg-Sondershausen.
In dem ersteren Bezirke erfolgte in zwei Fällen eine Bestrafung von 10, beziehungsweise von 30 Mark, in einem anderen Falle auf Grund des Z 115 der Gewerbeordnung in Verbindung mit den M 33 und 147 Ziffer 1 eine solche von 600 Mark.
In einer Ziegelei des Aufsichtsbezirks Hessen erhielten die Arbeiter einen Theil des Lohnes in Blechmarken ausbezahlt, für welche ihnen Speisen und Getränke verabfolgt wurden.
Wegen Verstoß gegen § 115 der Gewerbeordnung wurde der Geschäftsführer der Ziegelei in Strafe genommen.
Im Aufsichtsbezirke SchwarzburgSondershausen gelangte ein Fall zur Bestrafung.
Meine Herren, diese Notizen sind um deswillen besonders werthvoll, weil sie die Vermuthung für sich haben, daß sie ganz zuverlässig sind.
Es war nämlich den Fabrikinspektoren für das vergangene Jahr die Aufgabe gestellt, die Lohnverhältnisse einer ganz besonderen Betrachtung zu unterziehen, namentlich über die Lohntermine und die Art und Weise der Zahlung des Lohnes sich besonders zu unterrichten.
Das haben sie gethan, und das Ergebniß (6) 'ihrer Nachforschungen ist, was das Trucksystem in der Fabrikindustrie anlangt, hier in diesen Sätzen des Generalberichtes niedergelegt.
Wie kommt nun der Herr Abgeordnete Frohme dazu, zu sagen: das ist alles nicht wahr, denn ich habe in verschiedenen Zeitungen gelesen, daß das Trucksystem noch häufiger vorkommt.
Ja, wer giebt ihm denn die Gewähr dafür, daß das, was er in verschiedenen Zeitungen gelesen hat, wahr ist
(Heiterkeit.)
Ich lese alle Tage in den Zeitungen so viel Lügen, daß ich an der Hälfte genug habe, und ich möchte ihn doch auch bitten, mit einer etwas schärferen Kritik an die Dinge heranzugehen und nicht alles das, was gedruckt ist, um deswillen, weil es gedruckt ist, zu glauben.
Er glaubt ja dem, was unsere Zeitungen sagen, nicht; weshalb sollen wir das glauben, was seine Zeitungen sagen
Zu solcher Forderung hat er kein Recht.
Ich meine also, meine Herren, nachgewiesen zu haben, daß die Fabrikinspektoren auch in dieser Beziehung sorgfältig verfahren sind, und ich weise den Vorwurf, daß sie tendenziös berichten, ein für alle Mal hiermit zurück.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, ich will nur wenige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Frohme sagen über die Stellung der Fabrikinspektoren in Sachsen.
Ich kann aus den Erfahrungen, die wir hier im hohen Hause seit einer Reihe von Jahren gemacht haben, konstatiren, daß, glaube ich, in kaum irgend einem Landestheile Deutschlands die Fabrikinspektoren sich so des vollständigen Vertrauens bei den betheiligten Kreisen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer er- (v) freuen, wie gerade in Sachsen, und daß die Fälle, die der Herr Abgeordnete Frohme aus den Berichten hervorgehoben hat, wo die Fabrikinspektoren in Sachsen einzelne Uebertretungen von Gewerbeordnungsbestimmungen hervorgehoben haben, gerade für die außerordentliche Gewissenhaftigkeit und Objektivität dieser Beamten sprechen; das Weitere darüber ist von dem Herrn Staatssekretär bereits angeführt worden.
Meine Herren, ich möchte nun aber vor allem noch eins konstatiren: daß meines Wissens in Sachsen, und wir danken dies den Anstrengungen unserer Regierung, im wirthschaftlichen Leben ein solcher allgemeiner Aufschwung zu bemerken ist, daß von einem Anlaß durch Nothlöhne zu Streiks in Sachsen jetzt nicht die Rede sein kann.
Die Löhne sind in den letzten Jahren im stetigen Steigen in allen Haupterwerbsquellen begriffen, so daß die Streiks aus Anlaß zu geringer Löhne als unzulässig zu bezeichnen sind.
Wenn in einer Fabrik einmal Uebergriffe der Leiter oder Besitzer vorgekommen sind, so sind gewiß meine politischen Freunde und ich die Letzten, die einem solchen Mißstand gegenüber nicht wünschten, daß die Regierung und deren Organe, also die Fabrikinspektoren, Remedur schaffen sollen.
Die ganze Entwickelung der Jetztzeit ist durchaus nicht in der Richtung, wie Herr Frohme sie hier dargestellt hat, daß der Arbeitgeber die Gleichberechtigung der Arbeiter bezweifelt, nein, im Gegentheil, die Arbeiter sind jetzt in sehr vielen Fällen die Herren der Unternehmung; und die Arbeitgeber sind genöthigt, alle möglichen Konzessionen zu machen und allen Wünschen der Arbeiter entgegenzukommen, um nur überhaupt ihre Verbindlichkeiten zu erfüllen und ihren Betrieb so einzurichten, daß sie im allgemeinen auf dem Weltmarkt und im speziellen in Deutschland bestehen können.
Von einer mangelnden Gleichberechtigung, die etwa Arbeitgeber ihren Arbeitern gegenüber betonten, ist mir und ich darf auch auf die Erfahrungen außerhalb Sachsens Reichstag.
13.
Sitzung.
Dienstag den 12.
November 1889.
271 (H) Bezug nehmen nichts bekannt.
Die Arbeitgeber sind vielfach wirtschaftlich in den Händen ihrer Arbeiter und sind aus diesen faktischen Gründen, die ich ganz gewiß nicht als ausschlaggebend bezeichne, die aber mitsprechen ganz abgesehen von dem ethischen Verhältniß, was, Gott sei Dank!
noch in vielen Fabriken zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer besteht— deswegen veranlaßt, 1 allen berechtigten Forderungen der Arbeiter wohlwollend gegenüberzutreten.
(Sehr richtig!)
Ich möchte deswegen auch glauben, daß die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Frohme über Ueberreste vom Trucksystem in Sachsen vollständig auf falschen Informationen beruhen, und ich möchte sagen, da ich nur in einem einzigen Punkte mit ihm übereinstimme, daß er mit uns sich vereinigen wollte, um die tendenziöse Verdrehung gewisser Preßorgane und das sind nicht bloß sozialdemokratische, sondern auch andere Blätter, von denen ich nicht weiß, welcher politischen Richtung sie sich zurechnen, ich will sie keiner einzelnen Partei zuzählen gewissenloser Preßorgane, die tendenziös darauf ausgehen, die Thatsachen zu verdrehen und die Arbeitgeber immer als solche hinzustellen, die die Armen auspressen, daß solche groben Unwahrheiten über die thatsächlichen Verhältnisse künftig wegfallen.
Wenn Herr Frohme sich darin mit uns vereinigen wollte, so würden wir das erreichen, was er allerdings nach meiner Meinung auf ganz falschem Wege bezweckt, nämlich ein allgemeines Wohlbefinden der Arbeiter.
Ich kann deswegen nur wiederholen, daß auch nach den (8) letzten Berichten es wird den meisten Mitgliedern des hohen Hauses bekannt sein, daß in Sachsen die allermeisten Fabrikinspektoren der Zahl der Bevölkerung nach bestehen und nach dieser Richtung hin schon den Wünschen des Herrn Abgeordneten Frohme, soweit sie berechtigt sind, von unserer Regierung entgegengekommen ist daß also diese zahlreichen Berichte, die viel genauer als aus anderen Landestheilen verfaßt sind, weil bei uns die Industrie dichter, massiger ist als in vielen anderen Ländern, nach allen Richtungen hin befriedigen müßen.
Es ist ein steigendes Wohlbefinden der wirthschaftlichen und sozialen Lage der Arbeiter zu konstatiren.
Wir freuen uns besten und wünschen es auch erhalten zu sehen und vor allem nicht gestört zu sehen durch sozialdemokratische Einflüsse, wie sie in einzelnen Fällen in Sachsen nachgewiesen sind.
Ich glaube, daß darum im ganzen Lande mit Freude vernommen wird, was der Herr Staatssekretär von Boetticher ausgesprochen hat, daß die Regierungen auch ihrerseits die Bestrebungen der Fabrikinspektoren anerkennen, daß sie ihre Stellung kräftigen wollen, ihr Ansehen als das unabhängiger Schiedsmänner zwischen den interessirten Gruppen aufrecht erhalten wollen, ganz besonders sie auch unterstützen wollen, den Unfrieden, den einzelne junge sozialdemokratische Agitatoren in das schöne gesunde Verhältniß, was in vielen Landestheilen, besonders wo die Industrie auf dem platten Lande existirt, besteht, zu hintertreiben, so weit es ihre amtlichen Pflichten mit sich bringen.
Ich hoffe deswegen, daß die Fabrikinspektoren auf der bisherigen Bahn fortschreiten werden, und bin überzeugt, sie werden sich um das Land (0) und ihre Aufgaben verdient machen, auch wenn sie sich nie des Beifalls des Herrn Abgeordneten Frohme erfreuen sollen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Baumbach (Berlin) hat die Vertagung der Debatte beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschloßen.
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen den 13. d. M. Nachmittags 1 Uhr, und zwar, da morgen Mittwoch ist, mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der Berathung des von den Abgeordneten Rickert und Dr. Hermes eingebrachten Antrages, betreffend die in den Verwaltungen vorgekommenen Verstöße gegen den § 43 Absatz 3, 4 und 5 der Gewerbeordnung für das deutsche Reich, gegen H 17 des Wahlgesetzes für den deutschen Reichstag vom 31.
Mai 1869 (Bundes-Gesetzbl.
S. 145 ff.)
und gegen die ZZ 9 und 28 des Reichs gesetzes gegen die gemeingefährlichen Bestrebungen der Sozialdemokratie vom 21.
Oktober 1878 (Nr.
15 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Ackermann, von Kleist-Retzow, Or.
Hartmann und Dr. Kropatscheck eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Befähigungsnachweis) (Nr.
16 der Drucksachen), in Verbindung mit: a) der ersten Berathung des von den Abgeordneten Aichbichler und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
27 der Drucksachen), und 5) der ersten Berathung des von den Abgeordneten von Kardorff, Lohren eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend denselben Gegenstand (Nr.
39 der Drucksachen); 3.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Broemel, Dr. Meyer (Halle), Richter, Rickert eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 19.
Juli 1879 (Nr.
17 der Drucksachen), d. i. Fleisch- und Viehzölle.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.