Vnhl: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: Beschluß des Bundesraths, betreffend die Ausführungsbestimmungen zu dem Gesetz über die Einführung der Gewerbeordnung in Elsaß Lothringen vom 27.
Februar 1888.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Petitionskommission ausgeschiedenen Herrn Abgeordneten Hoffmann (Königsberg) ist Verhandlungen des Reichstags.
durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr (0) Abgeordnete Müller (Weimar).
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Wich mann: Berlin, den 22.
Januar 1889.
Der Staatsanwalt bei dem Königlich bayerischen Landgericht Nürnberg beabsichtigt laut des nebst Anlagen unter Rückerbittung angeschloffenen, mir von der Königlich bayerischen Regierung mitgetheilten Berichts vom 7. d. M. die strafrechtliche Verfolgung des Mitgliedes des Reichstags Herrn Grillenberger wegen Vergehens gegen Z 166 des Strafgesetzbuchs und hat die Einholung der Genehmigung des Reichstags zur Einleitung des Strafverfahrens während der Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode beantragt.
Eure Hochwohlgeboren beehre ich mich zu ersuchen, gefälligst die Beschlußnahme des Reichstags über den Antrag herbeiführen zu wollen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Vizepräsident vr.
Buhl: Ich schlage Ihnen vor, dieses Schreiben der Geschäftsordnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Der Reichstag ist damit einverstanden.
Wir treten in die Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst: Zölle und Verbrauchssteuern (Anlage XIV), Einnahme: Kap.
1 Tit.
1 bis 8 (Hauptetat Seite 28), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
62 der Drucksachen), Titel 2, Tabacksteuer, in Verbindung mit dem mündlichen Bericht der Kommission für die Petitionen (Nr.
68 der Drucksachen).
Berichterstatter der Budgetkommission ist der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow, Berichterstatter der Petitionskommisstion der Herr Abgeordnete von Goldfus.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1, Zölle, und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission hat die Position, betreffend die Einnahme aus Zöllen, geprüft.
Es finden sich in derselben Mehreinnahmen gegen früher, und zwar dadurch herbeigeführt, daß 24 Millionen zu dem Durchschnitt der 2 letzten Jahre zugeschlagen sind hauptsächlich auf Grund der Zollerhöhungen, die im Dezember 1884 beschlossen wurden.
Ferner mußte, wie ich das im allgemeinen für sämmtliche Zölle und Verbrauchssteuern hier bemerken will, für die außerhalb des deutschen Zollgebiets stehenden Landestheile Hamburg und Bremen ein Zuschlag gemacht werden, weil für dieselben nach dem Anschluß an den deutschen Zollverband die Aversen fortfielen.
Auf diese Weise hat sich eine Summe von 270 800 000 Mark ergeben, welche die Budgetkommission Ihnen zur Bewilligung vorschlägt.
85 578 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
(L) Meine Herren, außerdem habe ich über die Vorgänge in der Kommission und die Verhandlungen daselbst noch folgendes zu berichten.
Zuvor habe ich darauf aufmerksam zu machen, daß der früher in dieser Anlage zum Etat befindliche Etat für das Kaiserliche Hauptzollamt fortfällt und auch von jetzt an immer, fortfallen wird, weil bekanntlich seit dem 15.
Oktober, v. I. Hamburg und Bremen in die deutsche Zollvereinigung eingetreten sind.
Dann habe ich zu erwähnen, daß in der Kommission von verschiedenen Mitgliedern darauf aufmerksam gemacht wurde, daß eine Anzahl von Petitionen vorläge, welche sich gegen das neue amtliche Waarenverzeichniß richteten, wie ich noch hinzufügend bemerken will, in der Richtung, daß im amtlichen Waarenverzeichniß verschiedene Artikel nicht richtig unter den ihnen gebührenden Zollsätzen eingestellt seien.
Da es sich aber herausstellte, daß diese Petitionen sich noch in der Petitionskommission befinden, so hat die Budgetkommission beschloßen, diese Petitionen erst später zu verhandeln und ihre desfallsigen Anträge seinerzeit an den Reichstag zu bringen.
Ich bemerke nun, daß die Petitionen inzwischen von der Petitionskommission an die Budgetkommission abgegeben sind, und, wie ich annehme, in der nächsten Zeit eine Verhandlung darüber in der Budgetkommission stattfinden kann.
Endlich habe ich noch zu bemerken, daß in der Kommission eine Anfrage gestellt wurde, wie es mit der Resolution des deutschen Reichstags, die am 8.
März, wenn ich nicht irre, vorigen Jahres gefaßt wurde, stände, durch welche die verbündeten Regierungen ersucht wurden, eine Untersuchung darüber anzustellen, wie die Wirksamkeit und Kongruenz der Zölle auf Oelsaaten, Oele, Fette, mineralische Schmieröle und dergleichen mehr sich herausgestellt hat, und ob nicht im Interesse der Landwirthschaft und Industrie für die eine oder andere dieser Positionen eine Erhöhung herbeizuführen sei.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts erklärte, daß (8) die Erörterung über diese vom Reichstag beschlossene Resolution noch nicht abgeschlossen sei, und daß er auch nicht in Aussicht stellen könne, daß im Laufe der jetzigen Session noch eine definitive Entscheidung über die Resolution von den verbündeten Regierungen an den Reichstag gelangen würde.
Ein Weiteres habe ich aus den Vorgängen der Kommission nicht mitzutheilen und wiederhole meinen Antrag auf Genehmigung der Position „Zölle ''mit 270 800 000 Mark.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, es lag in meiner Absicht, bei dieser Position die bereits bei der allgemeinen Berathung von Herrn Dr. von Bennigsen erwähnten Beschwerden in Betreff des allgemeinen Waarenverzeichnisses zur Sprache zu bringen.
Nach den Erklärungen des Herrn Referenten spare ich es mir auf, um bei einer späteren Gelegenheit auf dieselben zurückzukommen; um so mehr da sowohl von meinen politischen Freunden als dem Herrn Abgeordneten Broemel Anträge an den Reichstag gestellt sind, welche in einem engen Zusammenhang mit der Berathung dieser Frage stehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Königsberg).
Abgeordneter Hoffmann (Königsberg): Ich wollte mir nur die Anfrage erlauben, ob der Reichstag vielleicht hoffen darf, von den hohen verbündeten Regierungen eine Mittheilung zu erhalten über das Ergebniß gewisser Ermittelungen, die etwa vor Jahresfrist gelegentlich der Berathung des Antrags Ampach, betreffend die Aufhebung des Identitätsnachweises bei der Zollverrechnung für aus- und eingehendes Getreide, wenigstens in der Begründung einer Resolution, gewünscht worden sind.
Das hohe Haus ging über den An- (6) trag Ampach am 5.
März vergangenen Jahres zur Tagesordnung über unter Annahme einer motivirten Tagesordnung, deren Punkt 3 lautete: „in der Erwartung und mit dem Wunsche, daß die verbündeten Regierungen den in dem Antrage Ampach angeregten wichtigen Fragen volle Aufmerksamkeit zuwenden und das Ergebniß der über dieselben anzustellenden Erhebungen dem Reichstag in der nächsten Session mittheilen werden.
Ich glaube nun, daß die Form der parlamentarischen Erledigung, die gewählt wurde, die hohen verbündeten Regierungen nicht verpflichtet, dergleichen Ermittelungen anzustellen; es wäre aber doch vielleicht möglich, daß solche erneute Ermittelungen angestellt sind, und daß die verbündeten Regierungen in der Lage wären, solche Ermittelungen zu publiziren.
Ich glaube, gerade die Kaufmannschaften der nordöstlichen Handelsstädte, die in dieser Frage eine abweichende Haltung bisher eingenommen haben, würden dergleichen Veröffentlichungen und Belehrungen mit großem Dank aufnehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich möchte mir heute erlauben, nur mit wenigen Worten auf die Thatsache hier aufmerksam zu machen, daß die Pos.
13 des Zolltarifs, die zollfreie Einfuhr von Brennholz betreffend, an unseren Grenzen in einer Weise zur Ausführung kommt, welche nach meiner Ueberzeugung der Absicht und dem Sinne des Gesetzes schnurstraks zuwiderläuft.
Nach den Erfahrungen, die ich bis jetzt gemacht habe, möchte ich wirklich glauben, daß die Definition des Gegenstandes, um den es sich bei Pos.
13 handelt, nämlich Brennholz, zu den dunkelsten und schwierigsten Problemen gehört, an denen jemals deutsche Denker ihre Zahlungen eingestellt haben; wenigstens laufe ich dieser Definition schon seit zehn Monaten ruhelos bei den verschiedensten deut- M) schen Zollämtern nach, ruhelos, wie Japhet, der seinen Vater sucht, ohne sie bis jetzt finden zu können.
Der oberflächliche Kopf ist freilich rasch mit der Behauptung auf dem Platze: Brennholz sei so etwas wie Knüppel von einer bestimmten Dimension, die der freie Mensch verbrennen könne, und die der freie Mensch auch nicht verbrennen könne, je wie das in ihm wohnende angeborene Naturrecht die Richtung nimmt.
Das ist nun zwar ein großer Irrthum; ich bin aber doch nicht in der Lage, aus dem Resultate meiner seitherigen eingehenden Studien über den gedachten Begriff etwas anderes mittheilen zu können, als folgendes.
Brennholz ist erstens etwas anderes für den gemeinen Sterblichen, den unterschiedslosen Unterthanen schlechthin; Brennholz ist zweitens wieder etwas anderes bei dem hohen Bundesrath und dem hohen Reichstag, und Brennholz ist endlich drittens wieder etwas ganz anderes bei sehr vielen deutschen Zollämtern.
Das Material, was ich in letzter Hinsicht angesammelt habe, will ich indeß heute nicht ausführlich zur Sprache bringen; einmal, weil ich durch die Bemerkungen des Herrn Referenten und des Herrn Abgeordneten Woermann in gewissem Grade abgehalten bin, zweitens auch und das ist die Hauptsache weil ich wirklich glaube, daß die verehrten Herren von der Regierung in Dresden und in Berlin, wenn sie die Sache noch einmal gründlich angesehen haben, aus eignem Antriebe hier Wandel schaffen werden.
Und nur in dem Falle, daß dieses schöne Vertrauen zur Obrigkeit sich nicht realisiren sollte, würde ich mir für später, wo die Petitionen hier verhandelt werden sollen nach der Ankündigung des Herrn Referenten, oder auch für die dritte Lesung vorbehalten, die Meinung des hohen Hauses zu extrahiren darüber, ob Brennholz in Deutschland wirklich unter allen Umständen verbrannt werden muß, und beziehentlich, ob wir uns vor fünf Jahren, als wir den Zolltarif beriethen, alle miteinander geirrt haben, die Mitglieder des hohen Hauses und auch die Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
579 A) Mitglieder der Ministerien, den Herrn Reichskanzler eingeschloffen, wenn wir meinten, daß Brennholz nicht verbrannt zu werden brauche und doch Brennholz bleibe, und daß Brennholz, auch wenn es ausgesucht, zur Holzstofffabrikation, zur Holzschneiderei oder zur Faßdaubenfabrikation u. s. w. verwandt werde, dennoch zollfrei einzuführen sei.
Meine Herren, und ich habe schon heute die Ueberzeugung, dann wenigstens die Majorität des hohen Hauses für mich zu haben, weil ich gleichzeitig der Ueberzeugung bin, daß wir die Unzufriedenheit im Volke nicht künstlich zu steigern haben und die Vermehrung der Sozialdemokratie nicht geradezu treibhausmäßig befördern sollten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich erlaube mir zunächst auf die Ausführungen des letzten Herrn Redners zu antworten.
Es handelt sich, wenn ich dem Herrn Redner recht gefolgt bin, darum, daß in einem Theile des Königreichs Sachsen Beschwerden darüber erhoben sind, daß gewisse Holzarten, welche die dortige Kleinindustrie auf dem Lande gebraucht, von den Zollbehörden nicht, wie der Herr Abgeordnete es für richtig hielt, unter die Nr.
13 a des Tarifs subsumirt und als Brennholz frei eingelaffen worden sind, sondern daß sie als Nutzholz zollpflichtig behandelt werden.
Ich glaube nun allerdings, daß der Wortlaut des Zolltarifs diesem Verfahren Recht gibt.
Der Herr Abgeordnete hat deduzirt, es sei ja keineswegs nöthig, daß nur das als Brennholz behandelt werden möge, was wirklich ver (L) brannt werde, und er hat gemeint, daß auch Holz, welches zu solchen Holzindustrien, zum Schleifen oder zu anderen Verwendungen im Lande gebraucht würde, wenn es nur sonst der Natur des Brennholzes entspricht, auch als Brennholz frei eingelassen werde.
Er hat, wenn ich ihm recht gefolgt bin, an dieser Stelle seines Vortrags das Schleifholz mit anderen Holzarten gleichzeitig genannt.
Das Schleifholz ist aber in unserem Tarif anders behandelt als die übrigen Arten von Brennholz, welche auch eine andere Verwendung finden können.
Es heißt nämlich in Nr.
13a des Zolltarifs: Frei sind Brennholz, Schleifholz und Holz zur Zellulosefabrikation u. s. w. Dann kommt nachher ein anderer Buchstabe, welcher Bauund Nutzholz unter gewisse Zollsätze stellt.
Hiernach ist es zweifellos, daß nach dem Tarif alles Holz, welches als Schleifholz verwendet werden soll, frei eingehen soll, daß aber dasjenige Holz, welches für andere Industrien als für die Holzschleiferei gebraucht wird, an und für sich als Nutzholz zollpflichtig sei.
Nichtsdestoweniger erkenne ich in Bezug auf die hier vorliegende Frage vollständig an, daß es zweifelhaft sein kann, ob diese von dem Herrn Abgeordneten genannten Holzarten, welche die Kleinindustrie im Erzgebirge braucht, Holzarten, welche, wenn ich recht unterrichtet bin, den geringsten Sorten des Holzes, wie es zu Brennzwecken verwendet wird, angehören, mit Recht im Tarif als zollpflichtig behandelt sind, oder ob man sie als Brennholz frei einlassen könnte.
Ich erkläre daher meine Bereitwilligkeit, wenn diese Angelegenheit von der betheiligten Seite angeregt wird, in weitere Erörterungen der Sache, speziell auch in eine Erörterung derselben mit der zunächst zuständigen Landesbehörde, der Königlich sächsischen Regierung, einzutreten.
Was den vom ersten Herrn Redner angeregten Gegenstand betrifft, so bin ich zu meinem Bedauern beim Eingänge seiner Ausführungen noch nicht im Hause anwesend gewesen.
Ich beschränke mich für diesen Augenblick auf die Erklärung, (6) daß der Bundesrath die Anträge auf Aufhebung des Identitätsnachweises um diesen handelt es sich, wenn ich den Herrn Redner recht verstanden habe (Zustimmung) abzulehnen beschlossen hat.
Wir werden vielleicht in einem späteren Stadium der heutigen Verhandlung oder an einem anderen Tage Gelegenheit haben, die Frage eingehend zu prüfen.
In diesem Augenblick möchte ich mich enthalten, auf diese Frage weiter einzugehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich sächsische Zollund Steuerdirektor Golz.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Sachsen, Zoll- und Steuerdirektor Golz: Meine Herren, die Frage, welche der Herr Abgeordnete Gehlert angeregt hat, ist sächsischerseits reiflich geprüft worden.
Es ist auch bereits vor einer Reihe von Jahren Anordnung getroffen, daß die betreffenden Abfertigungsstellen bei der Abfertigung des Holzes, was hier gemeint ist.
Holz zur Spielwaarenfabrikation, nicht rigorös verfahren werden soll; aber weiter hat die Königlich sächsische Regierung nicht gehen können, denn sie kann nicht anordnen, daß etwas, was als Nutzholz sich darstellt, nun als Brennholz frei eingelaffen werden soll.
Und dem Holz, um das es sich hier handelt, sieht man auf den ersten Blick an, daß es nicht zu Brennzwecken bestimmt ist; es ist besonders ausgesucht; man weiß, daß es eben als Nutzholz verwendet werden wird.
Es kommt ja vor, daß in diesen einzelnen Posten sich auch Holz befindet, welches in der That nichts anderes ist als Brennholz.
Aber auf diese einzelnen Stücke, die sich in großen Posten befinden, kann nach Maßgabe des Zolltarifs nicht Rücksicht genommen werden.
Die sächsische Regierung würde ja ganz damit einverstanden sein, (v) wenn man hier Maßregeln treffen könnte, auf Grund deren die sächsischen Arbeiter, die ohnehin etwas ungünstiger stehen als die böhmischen, in die Lage gesetzt würden, dieses gesammte Holz, das sie zur Spielwaarenfabrikation brauchen, zollfrei zu bekommen.
Sie wird auch allen Vorschlägen, die nach dieser Richtung gemacht werden, mit größter Bereitwilligkeit entgegenkommen; aber wie die Sache zur Zeit liegt, hat sie nicht anders verfahren können, als es seither geschehen ist.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich will mir nur noch wenige Worte erlauben.
Es wird mir eben gesagt, daß ich vorhin es übersehen habe, ganz ausdrücklich zu bemerken, daß das Holz, für welches ich eingetreten bin, im oberen Erzgebirge zur Spielwaarenindustrie verarbeitet wird.
Es war mir auch ganz wohlbekannt, daß die Pos.
13 das Holz, welches zu Holzstoff, zur Zellulosefabrikation u. s. w. verwendet wird, unter dem Brennholz ausdrücklich noch erwähnt.
Aber, meine Herren, das ist eben die Sache.
Früher waren die Holzstofffabrikanten, die Zellulosefabrikanten genau in derselben Lage, in welcher heute die armen Spielwaarenfabrikanten sich befinden.
(Zuruf.)
Früher vor der letzten Tarifverhandlung existirte die Pos.
13 meines Wissens nur mit dem Wortlaut: Brennholz ist zollfrei und unter diesem Titel Brennholz gelang es einer Anzahl Holzstoff- und Zellulosefabrikanten, ausgesuchtes Brennholz zollfrei einzuführen, und an anderen Theilen des Landes wieder nicht.
In Folge dessen das wird mir in diesem 85 580 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
() Augenblicke auch von einem neben mir sitzenden Holzstofffabrikanten selbst bestätigt sind die Herren bei der Tarifberathung 1885 hier mit dem Ersuchen eingekommen, daß man in der Pos.
13 ausdrücklich hinter Brennholz noch Holz für Schleifereien u. s. w. anfügen möge.
Und jetzt geschah eben, was ich vorher bereits bemerkt habe, daß man allseitig die Ansicht aussprach, diese ausdrückliche Beifügung wäre überflüssig.
Sie sei überflüssig, wurde erklärt von Mitgliedern des hohen Hauses aus allen Fraktionen, wurde erklärt von dem Minister, wurde erklärt vom Reichskanzler selbst.
Das ist also die Sache.
Man hat das Schleifholz in die Pos.
13 damals nicht besonders aufgenommen, um eine Ausnahme zu machen, sondern man hat es nur aufgenommen, um das noch besonders verbaliter zu bestimmen, was im Gesetze schon implicite enthalten war, damit eben an den Grenzzollämtern kein Irrthum geschehen könne.
Also sage ich: aus denselben Gründen wie Schleifholz muß auch dasjenige Holz, das aus dem Brennholz für die Spielwaarenindustrie verwendet wird, zollfrei eingehen.
Wenn nun der Herr Bevollmächtigte für Sachsen bemerkt hat, daß das zur Spielwaarenindustrie eiugeführte Brennholz sich als ausgesucht darstelle, so muß ich noch darauf aufmerksam machen, daß bei den damaligen Verhandlungen ebenfalls ausdrücklich festgestellt worden ist von maßgebender Seite, es gehe die Zollexpedition nichts an, zu was das Brennholz verwendet werde; also ob die Zollbeamten an den Grenzen wissen, daß das Brennholz verbrannt, oder ob sie wissen, daß es zur Spielwaarenindustrie verwandt wird, das ist vollkommen gleichgiltig.
Das Objekt stellt sich äußerlich als Brennholz dar, es ist als Brennholz deklarirt und es ist vor allen Dingen eingeführt in den betreffenden Dimensionen, nicht über ein Meter lang und nicht über 80 Zentimeter stark.
Außerdem wird vielleicht dem Herrn Bundesbevollmächtigten von Sachsen bekannt sein, daß das Brennholz zur Spielwaarenindustrie lange nicht in dem Grade aus (L) gesucht wird, in welchem das Holz zur Holzstofffabrikation ausgesucht werden muß.
Das letztere ist für die Qualität ausgesucht, aber das Holz für die armen Spielwaarendrechsler ist nur in der Dimension ausgesucht, und zwar darum, weil ein so kleiner Drechsler, um den nothdürftigen, kümmerlichen Arbeitslohn zu erreichen, der für eine ganze Familie 9 bis höchstens 12 Mark die Woche beträgt, immer nur einen bestimmten Artikel machen kann, z.
B. einen Kegel oder Säbel für Soldaten u. s. w. So kann der eine arme Drechsler nur Holz von 5 Zentimeter Stärke brauchen, der andere von 10, der dritte von 12, der vierte von 15 Zentimeter u. s. w. Man kann also von einem Aussuchen nach der Richtung, auf die es doch nur ankommen kann, nach der Richtung der Qualität, gar nicht reden.
Ich will aber dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts meinen Dank für die Erklärung aussprechen, die er gegeben hat.
Ich hoffe gegenüber dieser Erklärung nicht in die Lage versetzt zu werden, hier noch einmal auf die Angelegenheit zurückkommen zu müssen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmamn Im Jahre 1885 sah der Bundesrath sich veranlaßt, einen Petroleumfaßzoll einzuführen.
Man war damals in weitesten Kreisen der Ansicht, daß dieser Petroleumfaßzoll mit den bestehenden gesetzlichen Bestimmungen nicht vereinbar sei, und das gab dem Reichstag Anlaß zu zwei Beschlüßen.
Einmal wurde der Antrag gestellt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Behörde einzuführen, welche Tarifstreitigkeiten, sei es im gerichtlichen oder verwaltungsgerichtlichen Wege, zu entscheiden habe.
Es ist in der diesjährigen Uebersicht über die Entschließungen der verbündeten Regierungen über die Beschlüße des Reichstags uns mitgetheilt, daß der Bundesrath sich nicht veranlaßt gesehen habe, diesem Antrage weitere Folge zu geben.
Es wird uns diese Frage nächstens weiter zu beschäftigen (0) haben in Anlaß des von meinem Freunde und mir eingereichten Antrags auf Einführung eines Reichszolltarifamtes.
Der zweite Beschluß, der damals gefaßt wurde, war ein Gesetzentwurf, welcher die Frage des Petroleumfaßzolls und überhaupt die Frage der Brutto- und Nettoverzollung zu regeln bestimmt war.
Was das Schicksal dieses vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurfs gewesen, ist uns bisher offiziell nicht mitgetheilt worden.
In der Uebersicht, die uns in diesem Jahre vorgelegt ist, findet sich nicht, was der Bundesrath seinerseits darauf beschloßen hat.
Im vorigen Jahre regte der Herr Abgeordnete Bcoemel diese Angelegenheit an, und es wurde ihm von dem Direktor im Reichsschatzamt Herrn Aschenborn die Auskunft zu Theil: Endlich ist von dem Herrn Abgeordneten darauf hingewiesen worden, daß die Frage des Petroleumfaßzolles immer noch schwebe.
Auch in dieser Beziehung darf eine Entscheidung des Bundesraths in nächster Zeit erwartet werden.
Es wurde dabei allerdings erwähnt, daß die Reichsverwaltung ihrerseits der Sache gerade nicht günstig gegenüberstehe, es wurde aber in Aussicht gestellt, daß der Bundesrath in nächster Zeit einen Beschluß darüber faßen werde.
Wie man unter der Hand hört, soll dies auch geschehen sein.
Uns ist aber eine Kenntniß darüber bislang nicht geworden, und ich möchte mir Auskunft darüber erbitten, wie es sich mit der Entschließung des Bundesraths auf diesen damaligen Beschluß des Reichstags verhält.
Ich meinerseits beabsichtige nicht, heute in eine materielle Verhandlung dieser Frage einzutreten.
Es wird dazu Gelegenheit sein, wenn eine Petition, welche wegen Aufhebung des Petroleumsfaßzolls eingegangen ist es mögen auch mehrere Petitionen sein, von der einen weiß ich es aber bestimmt —, wenn diese Petition in der Petitionskommission verhandelt und dann an den Reichstag vielleicht Bericht erstattet und daraus Veranlassung gegeben wird, die (0) Sache hier in Verhandlung zu nehmen.
Ich möchte den Herrn Vorsitzenden der Petitionskommission ersuchen, doch veranlassen zu wollen, daß diese Petition jedenfalls zeitig zur Berathung kommt, um auch im Plenum des Reichstags selbst noch verhandelt werden zu können.
Für den Augenblick halte ich es noch nicht für richtig, in materielle Erörterungen dieser ziemlich weitläufigen Materie einzutreten, möchte aber die Sache zu einem formellen Abschluß gebracht sehen dadurch, daß uns offiziell mitgetheilt wird, welche Beschlüße der Bundesrath in dieser Beziehung gefaßt hat.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamtes, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesraths, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr dorr Multzahn: Der Bundesrath hat in einer Sitzung vom März des vergangenen Jahres den Beschluß gefaßt, den vom Reichstag angenommenen Gesetzentwurf, um den es sich hier handelt, abzulehnen und den Eingaben betreffend die Zollbehandlung der Petroleumfäßer keine Folge zu geben.
Damit, glaube ich, ist formell die Anfrage des Herrn Abgeordneten beantwortet; er selbst wünscht ja die materielle Diskussion auf einen späteren Moment verschoben zu sehen.
Es bleibt mir also nur übrig, in Bezug auf die von ihm auch angeregte Frage der Errichtung eines Reichstarifamtes auch einige Worte zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat seinerseits bereits hervorgehoben, daß die verbündeten Regierungen der gegebenen Anregung keine Folge gegeben haben.
Ich kann dem hinzufügen, daß bei den sehr eingehenden Erörterungen dieser Frage, welche dieser Entscheidung vorhergegangen sind, ein Hauptmoment und das für die schließliche Entscheidung, wie mir scheint, ausschlaggebende Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
581 () Moment das gewesen ist, daß man die Vorzüge, welche etwa die Einführung eines Reichstarifamtes haben könnte, nicht für so zweifellos und nicht für so erheblich angesehen hat, daß sie geeignet wären, die Bedenken zu überwinden, die der Einrichtung eines solchen Amtes vom verfassungsrechtlichen Standpunkte aus mit Rücksicht auf die verfassungsmäßig gewährte Selbstständigkeit der Zollverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten entgegenstanden.
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, die Bemerkungen, die von Seiten des Herrn Referenten gemacht sind über die Konsequenzen des Zollanschlusses Hamburgs, geben mir Veranlassung, hier gleich von vornherein eine Frage zur Erörterung zu bringen, die ich sonst bei dem Artikel Spiritussteuer zur Erörterung gebracht hätte.
Bei dem Zollanschluß Hamburgs stellt sich nämlich heraus, daß in den Orten, die vor Hamburg liegen und nicht gut in das Freihasengebiet einzuziehen waren, Fabriken vorhanden waren, große Preßhefenfabriken und Brennereien, welche für den Export gearbeitet haben und der ganzen Größe ihres Betriebes nach es für unmöglich ansehen, sich nunmehr in den Freihafen zu verlegen, um ihre alten Handelsbeziehungen aufrecht zu erhalten, und daher petitionirten, man möge ihnen für die Uebergangszeit gewisse Erleichterungen gewähren, um ihnen den ferneren Betrieb ihrer Fabriken und die Konkurrenzfähigkeit im Auslande in jeder Weise zu erhalten.
Es kommen nun hier in Betracht namentlich vier früher im Zollausland gelegene, jetzt aber ins Zollinland eingezogene Hefebrennereien, welche eine ziemlich bedeutende Quantität Getreide verbrennen, nämlich durchschnittlich etwa 240 000 Doppelzentner oder 480 000 Zentner Getreide.
Sie sehen, daß es sich nicht um ganz kleine Dinge handelt.
Diesen (L) Fabriken ist nun als Erleichterung für die Uebergangszeit, und zwar für die recht lange Frist von 12 Jahren, zugesagt worden, daß, wenn sie mindestens 60 Prozent ihrer Erzeugnisse erportirten, sie für das exportirte, aus ausländischem Getreide hergestellte Fabrikat zu einem gewissen Verhältniß von Hefe und Spiritus den bezahlten Zoll zurückgezahlt erhalten.
Daneben sind die letzteren als inländische Brennereien kontingentirt worden, d. h. sie haben eine bestimmte Summe Spiritus zugewiesen erhalten, welche sie zu dem geringeren Satz brennen können, also zu 50 statt 70 Mark.
Nun ist folgendes eingetreten.
Erstens: man hat diesen Brennereien eine Prämie darauf gesetzt, ausländisches Getreide zu brennen; denn da sie den Zoll für ausländisches Getreide zurückvergütet erhalten, würden sie thöricht sein, wenn sie nicht nur ausländisches Getreide brennen wollten, was sich ja bedeutend billiger für sie stellt, also eine Benachteiligung unserer inländischen Getreideproduktion.
Daneben sind sie kontingentirt und können unter günstigeren Bedingungen arbeiten als unsere gesummten inländischen Preßhefefabriken; sie sind in großem Vortheil diesen gegenüber, und unsere inländischen Fabriken fühlen sich beschwert.
Nun soll dieses Gesetz 12 Jahre dauern.
Das ist aber noch nicht alles, sondern nun haben die Fabriken ein so gewaltiges Geschäft gemacht man spricht davon, daß die Wandsbeker Fabrik in diesem Jahre 200 000 Mark netto Ueberschuß ergeben hat —, daß sie beschlossen haben, sich zu vergrößern.
Ich weiß nun nicht, ob das in der Zusicherung liegt, daß ihnen diese Latitüde auch noch gegeben werden sollte; das würde ja gerade so sein, als wenn noch neue Brennereien errichtet würden.
Der Effekt ist genau derselbe.
Ich glaube, wir sollten Veranlassung nehmen, über diese Frage uns zu unterhalten, und ich richte meinerseits an den Bundesrath die Anfrage, ob er nicht seinerseits etwas thun kann, um wenigstens der künftigen Vergrößerung dieser Brennereien entgegenzutreten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Be- (0) vollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Diese Privilegien gewisser Fabriken in Folge des Zollanschlusses es handelt sich nicht um Hamburg allein, sondern eine liegt in Wandsbek —, von denen der Herr Vorredner gesprochen hat, beruhen auf denjenigen Abmachungen, welche bei den ersten Verhandlungen über den Zollanschluß zwischen den Hamburgischen Bevollmächtigten und den Vertretern des Reichs vereinbart worden sind.
Die Darstellung der gewährten Vergünstigungen, welche der Herr Vorredner gegeben hat, zeigt, daß die Vergünstigungen selbst sich innerhalb des Rahmens dieser Bestimmungen so genau bewegen, daß sie auch die zwölf Jahre, welche die damals geschloffene Vereinbarung als den äußersten Zeitraum solcher Vergünstigungen in Aussicht nahm, genau innegehalten haben.
Ich muß aber in.
Bezug auf die letzten Ausführungen des Herrn Vorredners anerkennen, daß bei allen diesen Verhandlungen damals über besondere Vergünstigungen in Folge des Zollanschluffes von Hamburg die Absicht gewesen ist, daß man die durch den Zollanschluß voraussichtlich geschädigten Gewerbe in den Stand setzen wollte, ihr bisheriges Geschäft weiter treiben zu können.
Ich bin zweifelhaft darüber, ob man aus dem damals geschlossenen Abkommen auch folgern kann, daß man Vergrößerungen des Geschäfts, namentlich solche, welche nach dem Moment des Zollanschluffes erfolgten, von vornherein mit gleichen Privilegien versehen wollte, als sie für die Fortführung der bestehenden Geschäfte gewährt werden sollen.
Ich möchte annehmen, daß solche Absicht nicht bestanden hat, weil sie der Grundanschauung widerspricht, welche die Vertreter der verbündeten Regierungen damals meines Erachtens gehabt haben.
Ich bin also, nachdem der Herr Vorredner diese An- (v) gelegenheit zur Sprache gebracht hat, bereit, von diesem Gesichtspunkt aus in eine weitere Erörterung einzutreten.
Selbstverständlich kann ich über den Ausfall dieser Erörterungen weitere Erklärungen meinerseits nicht abgeben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ehe ich das Wort weiter ertheile, ersuche ich doch die Herren, in ihren weiteren Auslassungen im Zusammenhang mit dem Tit.
1, Zölle, zu bleiben.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Ich bin dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts sehr dankbar für die letzte Erklärung, kann aber meinestheils nicht zugeben, daß die Vortheile, welche von Seiten des Bundesraths den Hamburger Fabrikanten zu Theil geworden sind, sich fn dem Rahmen bewegen, welcher durch die damalige Verabredung gekennzeichnet ist.
In jener Verabredung heißt es, es sollten die für den Export arbeitenden Großbetriebe, welche ausländische Stoffe zollfrei verarbeiten, für die Zukunft auf den Freihafen angewiesen sein.
Man war also davon ausgegangen, daß diese Fabriken in das Freihafengebiet verlegt werden sollten.
Eine Ausnahme sollte nur für diejenigen Fabriken zugestanden werden, welche sich vermöge ihrer baulichen Verhältnisse im Freihafengebiet nicht anzusiedeln vermögen; für diese sollte allerdings auf andere Weise Fürsorge getroffen werden.
Aus dem Zusammenhang geht jedoch hervor, daß diejenigen Fabriken, welche vermöge ihrer baulichen Verhältnisse sich nicht in dem Freihafengebiet ansiedeln konnten, ebenso und keinenfalls günstiger gestellt werden sollten wie diejenigen, bei denen diese Möglichkeit, sich im Freihafengebiet anzusiedeln, bestand.
Es wäre meines Erachtens nun korrekt gewesen, wenn der Bundesrath sich darauf beschränkt hätte, die im Zollinland verbleibenden Fabriken ebenso zu behandeln, wie wenn sich die582 26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
Reichstag.
() selben im Zollausschluß angesiedelt haben würden, d. h. wenn ihnen durch Gewährung der Zollfreiheit für das gebrauchte Getreide der Export und damit der Fortbetrieb ihrer Fabrikation unter den früheren Bedingungen ermöglicht wäre.
In der Beziehung stimme ich dem Herrn Staatssekretär vollständig bei, daß keineswegs die Absicht des Bundesraths bestanden haben kann, diesen Fabriken eine Erweiterung des Betriebs zu ermöglichen und zu erleichtern.
Ich glaube aber, daß man nicht bloß die Erweiterungen, die nach dem Zollanschlusse eingetreten sind, sondern auch die, welche eingetreten sind nach jener Erklärung, eine Rücksichtnahme nicht verdienen.
Wenn mir die Verhältnisse der Exportziffern recht in der Erinnerung sind, so hat schon in den Jahren 1884 und 1885 eine ganz wesentliche Steigerung des Betriebs und des Exports dieser Fabriken stattgefunden und zwar hängt das zusammen mit den maßlos niedrigen Getreidepreisen dieser Jahre.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Fabriken auch ohne den Zollanschluß schon in diesem Jahre ganz wesentlich weniger hätten exportiren können, weil wir jetzt höhere Getreidepreise haben.
Es ist deshalb ein Unrecht, wenn man lediglich diese letzten Jahre, in denen ausnahmsweise günstige Verhältnisse für diese Fabriken vorgelegen haben, zu Grunde legen würde.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß, wenn der Herr Staatssekretär, der Anregung des Herrn von Kardorff folgend, in weitere Verhandlungen eintreten will, das allein auf der Grundlage geschehen darf, daß ein langjähriger etwa zehnjähriger Durchschnitt zu Grunde gelegt wird.
Mit dieser Maßnahme würde ich mich mit der Genehmigung der zollfreien Verwendung von Getreide für den Export einverstanden erklären; aber ich vermag der Auffassung nicht zuzustimmen, daß es billig gewesen wäre, diese Fabriken sowohl als inländische wie als ausländische zu behandeln.
Entweder, oder!
Entweder als ausländische dann durften sie im Inlands nur gegen Bezahlung des vollen Zolls ihre Produkte absetzen, was am meisten (L) dem Interesse der inländischen Preßhefe- und Spiritusindustrie entsprochen haben würde oder aber als inländische, dann durften sie nur unter denselben Bedingungen produziren wie alle übrigen inländischen Kornbrennereien.
Nun wird vielleicht eingewendet werden, daß diese Fabriken deshalb den Anspruch erheben könnten, einen Theil ihrer Produkte ins Inland abzusetzen, weil sie vor dem Zollanschluß bereits im „Jnlande ''einen Absatz gehabt haben.
Dieses ist nur der Form nicht dem Inhalt nach richtig.
Früher hatten allerdings diese Fabriken Absatz nach Hamburg und dem Zollausschluß; dieses bot ihnen aber keine größeren Vortheile wie ein Absatz ins Ausland, weil die Preise in Hamburg Auslandspreise waren.
Also sie würden bei dieser Regelung nicht geschädigt worden sein.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, bei der zugesagten erneuten Prüfung der Angelegenheit sich von einem etwas größeren Wohlwollen für die einheimische Preßhefen- und Kornbranntweinfabrikation leiten zu lasten.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommistarius des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrath Neumnim: Meine Herren, der Bundesrath hat die Vereinbarung mit Hamburg nicht so wie der Herr Vorredner interpretiren können.
Es waren in Hamburg mehrere Hefenbrennereien vorhanden, welche wegen ihrer Größe und Ausdehnung sowie der Höhe des angelegten Kapitals nicht in das Freihafengebiet translozirt werden konnten.
Diese Brennereien, die überwiegend zum Export fabrizirten, arbeiteten zu einem beträchtlichen Theil indessen auch zur Deckung des Konsums der früheren Zollausschlüste.
Diese Brennereien auf den Export allein zu beschränken, hätte nicht viel anderes bedeutet, als sie außer Betrieb zu setzen.
Es ist für solche Fabriken unmöglich, den Export so aus- (0) zudehnen, daß sie in der altgewohnten Weise ihren Betrieb fortsetzen können, was doch aber nach der Vereinbarung ihnen ermöglicht werden sollte.
Der Bundesrath hat geglaubt, diese Interpretation der Vereinbarung nicht geben zu können.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Gamp hervorhebt, daß diese Fabriken gleichsam ä äsux maivs arbeiten können, mit dem Kontingent für das Inland und andererseits zollfrei bezüglich des verwandten ausländischen Getreides für das Ausland, so ist das eine Konsequenz, die sich unmittelbar aus der Vereinbarung ergibt.
Daß diese Vereinbarung den Interessen unserer Branntweinfabrikation nicht gerade durchaus entspricht, hat wohl niemand verkannt.
Indessen, es handelte sich um das große Ziel der Arrondirung des deutschen Zollgebietes, um den Schlußstein an dem Gebäude des deutschen Zollvereins, und demgegenüber hat auch diese weniger angenehme Seite in den Kauf genommen werden müssen.
Daß eine so große Fabrik, wie es die Wandsbeker ist, von dem neuen Branntweinsteuergesetz, von dem bedeutenden Kontingent, das auf sie entfällt, bedeutende Vortheile hat, liegt auf der Hand.
Die kleinen Brennereien haben kleine, die großen große Vortheile; das ist etwas, was nicht geändert werden kann.
Eine Beschränkung der betreffenden Fabriken auf den Export ist also etwas, was von dem Bundesrath nicht wohl hat in Aussicht genommen werden können.
Ob man, der Anregung des Herrn Abgeordneten Gamp entsprechend, sich bei der Ausführung der vereinbarten Begünstigung auf den Zeitpunkt des Abschlußes der Vereinbarung stellen kann, das ist eine Frage, über die ich mich zur Zeit nicht aussprechen kann; das wird eventuell der Erwägung der verbündeten Regierungen unterliegen.
Zur Zeit haben sich die verbündeten Regierungen indessen auf diesen Standpunkt nicht gestellt; ich bin auch zweifelhaft, ob sie sich auf denselben stellen werden.
1 (v) Es ist ja naturgemäß, daß eine Fabrik sich in dem gleichen Rahmen, in welchem sich ihre Absatzverhältniste ausdehnen, vergrößert.
Das haben diese Fabriken auch gethan, das erkenne ich ohne weitres an.
Gleichwohl ist es doch, wie ich glaube, bedenklich und zweifelhaft, ob man es mit dem Charakter der Vereinbarung, die mit Hamburg getroffen ist, in Uebereinstimmung bringen kann, diese Fabriken auf den Standpunkt, den sie vor mehreren Jahren eingenommen haben, zurückzuschrauben.
Es entspricht der Natur einer Vereinbarung, die auf gegenseitigen Konzessionen beruht, daß man eben seine Interessen nicht überall durchdrückt, sondern sich gegenseitig entgegenkommt.
Daß dieser Punkt nicht ganz leichten Herzens zugestanden ist, das werden die Herren sich wohl selbst sagen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Broemel.
Abgeordneter Broemel: Meine Herren, die von dem Herrn Abgeordneten von Kardorff angeregte Frage steht in engster Verbindung mit der Angelegenheit, welche der Herr Abgeordnete Hoffmann vorhin zur Sprache gebracht hat.
(Sehr richtig!)
Ich möchte nun, daß wir auch heute diese Frage nicht bloß von dem Standpunkt behandeln, wie es möglich sei, den Geschäftsbetrieb einzelner Etablistements durch Erschwerungen einzuengen, sondern von dem anderen Standpunkt, den wir bei Behandlung der Jdentitätsfrage eingenommen haben (sehr richtig!)
und den auch die Mehrheit der im vorigen Jahr mit dieser Sache befaßten Kommission gebilligt hatte.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
583 Als es sich damals um Berathung des Antrags Ampach auf Aufhebung des Identitätsnachweises handelte, ging man von der Ansicht aus, daß es wünschenswerth sei, diesen Identitätsnachweis nicht bloß zu beseitigen für den Getreidehandel, sondern auch für eine Reihe Industrien, welche Getreide als Rohmaterial verarbeiten, speziell für die Kornbrennereien und Preßhefefabriken.
Nun liegt es auf der Hand, daß, wenn eine solche Einrichtung getroffen würde, damit in einem gewissen Umfang einem Uebelstand, über welchen sich Herr von Kardorff beklagt, ein Ende gemacht würde, und zwar meiner Ansicht nach auf einem Wege, an dem auch andere gewerbliche Interessen hervorragend betheiligt sind, der auch anderen Industrien zu gute kommt.
Ich möchte deshalb auch noch mit wenigen Worten darauf hinweisen, wie wünschenswerth es ist, daß die verbündeten Regierungen endlich in irgend einer Weise ihre Stellung zu der Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises klarlegen, resp.
die Gründe, welche zu ihrer ablehnenden Haltung führen, hier angeben.
Meine Herren, die Mehrheit des Reichstags, welcher im vorigen Jahre nach eingehender Berathung der Frage sich für eine Tagesordnung einigte, that dies doch nur, indem sie direkt die Erwartung und den Wunsch aussprach, „daß die verbündeten Regierungen den in dem Antrage angeregten wichtigen Fragen ihre volle Aufmerksamkeit zuwenden und das Ergebniß der über dieselben anzustellenden Erhebungen dem Reichstag in der nächsten Session mittheilen würde ''.
Meine Herren, die Frage spielt doch auch nicht seit der letzten Session.
Sie ist zuerst durch eine Resolution des Hauses angeregt worden im Mai des Jahres 1885.
Im November desselben Jahres wurde uns die Auskunft zu Theil, die Angelegenheit sei vom Bundesrath dem Reichskanzler überwiesen.
Bei einer späteren Anfrage, welche ich hier im Hause bei Berathung des Etats der Zölle im Jahre 1887 stellte, wurde mir von dem damaligen Staatssekretär (L) des Reichsschatzamts die Auskunft, daß die umfangreichen Erhebungen über die Frage noch in der Schwebe seien.
Nun hat im vorigen Jahre der Reichstag mit großer Mehrheit aufs neue die Erwartung ausgesprochen, daß die Frage weiterer Erwägung und Prüfung unterzogen werden möge.
Gerade solche Fälle aus der Praxis, wie sie Herr von Kardorff anführt, zeigen doch, wie weit verzweigt der Kreis von Interessen, von Landwirthschaften, industriellen und kommerziellen Interessen ist, der bei Entscheidung dieser Frage betheiligt ist.
Bei den Verhandlungen im vorigen Jahre haben wir ja leider keine Gelegenheit gehabt, in eine eigentliche Berathung mit den verbündeten Regierungen zu treten.
Die Vertreter des Bundesraths hier im Hause und in der Kommission haben geschwiegen und nur zugehört, was die Mitglieder des Hauses über diese Sache sagten.
Um so mehr, meine ich, würde es doch für eine förderliche und endliche Entscheidung der Frage dienlich sein, wenn jetzt seitens der verbündeten Regierungen über diesen Punkt einmal Auskunft gegeben würde.
Ich will mich im übrigen auch bescheiden, die Fragen, welche bei diesem Etat noch zur Sprache gebracht werden könnten, heute nicht näher zu erörtern, ebenso wenig die Frage des Tarifsamts wie die Frage des Petroleumzolles.
Ich will mich auch bescheiden, die sonst noch zu weiteren Erörterungen wohl geeignete Frage der zollfreien Brodeinfuhr hier heute nicht zur Sprache zu bringen, weil ja der vorliegende Antrag auf Aufhebung der Getreidezölle mir Anlaß geben wird, auch diese Frage eingehend zu erörtern.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich will nicht im weiteren Umfange in die Diskussion eingreifen, vielmehr mich nur auf den einen Punkt beschränken, den der Herr Vorredner soeben betont hat, die Frage des Jdentitäts- (6) Nachweises.
Ich befinde mich zu meiner großen Freude und Genugthuung in voller Uebereinstimmung mit den Ausführungen des Herrn Vorredners nach dieser Richtung hin.
Es ist das leider nicht zu konstatiren in Bezug auf die Zölle überhaupt.
Aber darin wird auch er mir Recht geben, daß, wenn wir überhaupt Zölle haben, wir in allen einzelnen Landestheilen den Wunsch haben müssen, daß die Zölle eine möglichst gleichmäßige Wirkung ausüben.
Ich erkenne von meinem Standpunkt dankbar an, daß durch die Zollvorlage der verbündeten Regierungen die Nothlage der Landwirthschaft eine erhebliche Milderung erfahren hat.
Indessen die Erscheinung, die wir im vorigen Jahre beklagten und betonten, daß nämlich die Disparität der Preise zwischen Osten und Westen eine ganz enorme sei in vollem Umfange oder annähernd in dem Umfange der Zollsätze —, diese Erscheinung bleibt bis auf den heutigen Augenblick bestehen, und wir, d. h. diejenigen Herren, die meinen Standpunkt theilen die Frage ist ja keine politische den Standpunkt theilen, den ich in Uebereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Broemel vertreten habe, legen allerdings diese für uns im Osten ja sehr unliebsame Erscheinung im wesentlichen der Frage des Identitätsnachweises zur Last.
Wir meinen, daß, wenn die Frage in dem Sinne gelöst würde, wie wir es gewünscht haben, dann diese Disparität, die ja beispielsweise mit auf die Arbeiterfrage, auf die Fluktuation der Arbeiter von Osten nach Westen einen erheblichen Einfluß hat, von ihrer Schärfe außerordentlich viel verlieren würde.
Ich will des näheren auf die Frage nicht eingehen; ich schließe mich nur dem Wunsch des Herrn Vorredners an, der dahin geht, die verbündeten Regierungen möchten die Güte haben, uns eine authentische Erklärung, soweit das in diesem Augenblick möglich ist, über die Lage dieser Frage im Schoße des Bundesraths zu geben.
(v) Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich kann diese von den beiden Herren Vorrednern gewünschte Auskunft dahin geben, daß die Frage der Aufhebung des Identitätsnachweises im Schoße der verbündeten Regierungen eingehend erörtert ist, daß aber diese Aufhebung zur Zeit einer ablehnenden Haltung der verbündeten Regierungen begegnet.
Es ist in neuester Zeit, im Dezember vorigen Jahres, von den verbündeten Regierungen der Beschluß gefaßt, die dem Bundesrath vorliegenden Petitionen, welche auf Aufhebung des Identitätsnachweises gerichtet waren, abzulehnen.
Dem Beispiele der beiden Herren Redner folgend, gehe ich in diesem Augenblick nicht ausführlich auf diese Angelegenheit ein.
Ich will nur zwei Punkte hervorheben, welche entscheidend gewesen sind für die Stellungnahme der verbündeten Regierungen.
Die eine Erwägung ist die, daß in dieser Frage die Interessen ganz Deutschlands keineswegs ganz gleiche und einheitliche sind, daß diejenigen Landestheile, welche vielleicht durch eine Aufhebung des Identitätsnachweises ich sage auch nur vielleicht einen Vortheil haben würden, nur einen Theil Deutschlands ausmachen.
In anderen Theilen des Landes würde das Gegentheil eintreten, und aus diesen Landestheilen finden daher die Wünsche für Aufhebung des Identitätsnachweises den allerentschiedensten Widerspruch.
Die andere Erwägung, welche mit zu der für jetzt ablehnenden Stellung geführt hat, ist die, daß man keineswegs sicher sein kann, daß die Aufhebung des Identitätsnachweises wirklich diejenigen Folgen haben würde, welche die Freunde dieser Maßregel 584 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
() davon erwarten.
Die hier mitwirkenden Faktoren sind so viele und so verschiedenartige, daß es zur Zeit kaum möglich ist, z.
B. in Bezug auf die Preisbildung, mit einiger Sicherheit vorherzusagen, welches die Folgen der Aufhebung des Identitätsnachweises sein würden.
Vizepräsident Dr. Bnhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich habe mich überhaupt zum zweiten Mal nur zum Wort gemeldet, um dasjenige zu sagen, was nachher von den Herren Abgeordneten Broemel und von Mirbach gesagt worden ist.
Nachdem wir nun seitens des Herrn Staatssekretärs diejenigen Gründe gehört haben, welche den Bundesrath zu dem Beschluß geführt haben, die Aufhebung des Identitätsnachweises zur Zeit abzulehnen, glaube ich, wird das Haus doch Veranlassung haben, auf die Frage noch einmal einzugehen.
Denn ich glaube, daß diese Begründung eine unrichtige ist, die uns mitgetheilt ist, und der Bundesrath sich selbst mit der Zeit überzeugen wird, daß er von irrthümlichen Voraussetzungen bei dieser Entscheidung ausgegangen ist.
Bezüglich der Wandsbeker Brennerei, um die es sich handelte, möchte ich nun doch aber gerade an den Bundesrath die Bitte richten, doch in diesem Falle einmal den praktischen Versuch zu machen mit der Aufhebung der Identität.
Das kann dem Reich nichts kosten, kann auch keinen großen Einfluß auf die Preise ausüben.
Es ist aber immerhin ein Vortheil für den inländischen Getreidebau.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ja, ich will ja nicht behaupten, daß ein derartiges Vorgehen, wie es Herr von Kardorff soeben vorgeschlagen hat, unter keinen Umständen eingeschlagen werden könne, aber es müßten doch meiner Meinung nach sehr überwiegende Gründe vorhanden sein, welche dazu führen könnten, einen Versuch zu machen, ob dies Heilmittel anschlägt.
Der Arzt wendet doch ein Heilmittel nur dann an, wenn bei einem Abwägen der Gründe für und gegen die voraussichtliche Wirksamkeit dieses Mittels die Gründe der Wahrscheinlichkeit für seine Wirksamkeit überwiegend sind.
So lange aber die Gründe für und wider sich die Wage halten, glaube ich, ist es richtig, das Bestehende bestehen zu laßen und nicht etwas neues zu versuchen, am allerwenigsten auf Zeit.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Da eine besondere Abstimmung nicht gewünscht wird, darf ich ohne eine solche konstatiren, daß Tit.
1, Zölle, mit der in Ansatz gebrachten Summe bewilligt ist.
Wir gehen über zu Tit.
2, Tabacksteuer.
Ich eröffne die Diskussion in Verbindung mit der von der Budgetkommission vorgeschlagenen Resolution und dem Antrage der Petitionskommission.
Ich ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter der Budgetkommission.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Budgetkommission hat den Tit.
2, betreffend die Tabacksteuer geprüft.
Dieser Titel ist nach dreijährigem Durchschnitt veranschlagt sowohl in den Ansätzen der Erträge, als auch in der Annahme der Ausgaben, welche mit der Erhebung der Steuer verbunden sind.
Die Budgetkommission hat Ausstellungen gegen die Ansätze des Etats nicht zu machen und hat mich beauftragt, das Haus zu bitten, (6) die Einnahme aus der Tabacksteuer mit 10 023 000 Mark zu genehmigen.
Bemerken will ich noch aus den Vorlagen des Etats selbst, daß die präliminirte Summe für die Exportbonifikation bei dem Taback auffallend gering von der Regierung veranschlagt ist; sie beträgt nur 102 000 Mark.
Ich glaube aber, und in der Kommission wurde diese Meinung auch getheilt, daß die Bonifikationssumme vielleicht noch zu hoch gegriffen ist, da, soviel mir und auch den übrigen Herren in der Kommission bekannt war, wie sich dies auch aus den statistischen Nachrichten ergibt, die Ausfuhr an deutschem Taback sehr wesentlich abgenommen Hai und noch mehr abnehmen wird.
Nach dieser Bemerkung zu der Vorlage des Etats selbst komme ich auf den, wenn Sie wollen, wichtigsten Punkt bei dieser Etatsberathung, auf die von der Budgetkommission angenommene Resolution.
Meine Herren, diese Resolution zerfällt, wie Sie leicht bemerken werden, eigentlich in zwei Theile.
Erstens werden die verbündeten Regierungen ersucht, den mehrfach hervorgetretenen Klagen und Wünschen von inländischen Tabackbauern gegenüber in eine Prüfung der Frage einzutreten, inwieweit eine Erleichterung in den Formen der Veranlagung und Erhebung der Tabacksteuer, sowie zweitens, inwieweit eine Ermäßigung der Steuersätze für Taback sich empfiehlt.
Ich bin nun der Meinung, am kürzesten Ihnen das Referat liefern zu können, wenn ich diese beiden verschiedenen Theile der Resolution trenne.
Was den ersten Theil, den Wunsch nach Erleichterung bei der Veranlagung und Erhebung der Steuer, anbetrifft, so herrschte in der Kommission, so viel ich mich erinnere, vollständige Einstimmigkeit darüber, daß es angezeigt sei, der Regierung die Prüfung dieser Klage zu empfehlen und sie zu ersuchen, womöglich Remedur nach dieser Richtung eintreten zu lassen.
Ich bemerke dabei, daß die Petitionen zwar der Budgetkommission nicht vorlagen, dieselben aber, da sie größtentheils gedruckt den Mitgliedern des Hauses zu- (v) gegangen sind, zur Kenntniß der Mitglieder der Kommission gekommen waren, abgesehen davon, daß sich verschiedene Mitglieder in der Kommission befanden, die die verschiedenen Tabackdistrikte Deutschlands recht genau kennen.
Man trug also, wie ich noch bemerken will, kein Bedenken, auf Grund der Petitionen in eine weitere Berathung dieser Frage einzugehen.
Der Herr Referent für die Petitionskommission, Abgeordneter von Goldfus, wird ja nachher Gelegenheit haben, Ihnen diese Petition noch näher zu erörtern; ich glaube aber doch, da diese Petition die Grundlage unserer Berathungen in der Budgetkommission bildet, wenigstens kurz andeuten zu dürfen, worauf sich diese Klagen wegen Veranlagung und Ausführung hauptsächlich beziehen.
Ich sage ausdrücklich, hauptsächlich, weil ich annehme, daß von verschiedenen Mitgliedern dieses Hauses die Sache noch spezieller auseinandergesetzt werden wird.
Ich will nur kurz andeuten die Herren werden das später aus dem Petitionsbericht noch näher erkennen —: es handelt sich bei diesen Klagen hauptsächlich darum, daß eine genaue Vermessungsangabe gleich bei der ersten Anmeldung in Fortfall kommen soll; ferner daß das Verwiegen auf Antrag der Pflanzer und zu einer im Gesetze anzugebenden späteren Zeit stattfinden möge; weiter daß im Gesetze die Möglichkeit gegeben werde, einen Steuerlaß auch bei theilweiser Beschädigung des Tabacks durch Hagel und Frost eintreten zu laßen, während nach dem jetzigen Stande der Gesetzgebung in diesem Falle der Pflanzer vor der Frage steht, ob er den zum Theil noch brauchbaren Taback vernichten oder die ganze Steuer auch für den beschädigten zahlen soll- Es ist mir wohl bekannt, daß in einem Falle, der in meiner Heimat gespielt hat, der Bundesrath schließlich eine Ermäßigung der Steuer hat stattfinden lassen.
Aber es wird doch von allen mir bekannten Tabackpflanzern der lebhafte Wunsch gehegt, dies nach Untersuchung durch die Steuerdirektivbehörden zur allReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
585 () gemeinen Regel zu machen, so daß nicht, wenn ich mich so ausdrücken soll, der Gnadenweg beschritten zu werden braucht.
Auch wünscht man in den Reihen der Tabackpflanzer, daß die Blätterzählung ganz aufgegeben, und die Gewichtsabschätzung obligatorisch eingeführt werden soll.
Ich will auf die Details nicht eingehen; die Herren, die die Frage näher kennen, werden vollständig orientirt sein, und wenn ich zu sehr in die Details eingehe, fürchte ich die Herren zu ermüden.
Endlich will ich hier noch erwähnen, daß auch ein Wunsch auf Verlängerung der Kreditfristen von den Tabackbauern ausgesprochen ist.
Daneben laufen noch andere Wünsche, z.
B. daß man das Laugen des Tabacks in den Theilungslägern vornehmen dürfe u. s. w. Ich will jetzt hier nur noch bemerken, daß über die Fragen der Erleichterung in Veranlagung und Ausführung der Bestimmungen des Gesetzes ein Widerspruch in der Kommission nicht erfolgte, und auch der Herr Schatzsekretär in dieser Beziehung eine wohlwollende Prüfung zusagte und erklärte, daß er bereits auf Grund der Petitionen, die im vorigen Jahre schon an den Bundesrath und Reichstag gekommen seien, sich in Erörterungen mit den einzelnen Landesfinanzbehörden eingelassen habe, daß aber ein Theil derselben noch mit ihrer Antwort im Rückstände sei, und er deshalb eine positive Antwort in dieser Beziehung nicht geben könne.
Ich wiederhole, daß er aber in Ausficht stellte, so viel es das Steuerinteresse zulasse, diesen Wünschen nachzukommen.
Nun, meine Herren, komme ich auf den zweiten Theil der Resolution, nach welchem die verbündeten Regierungen ersucht werden, die Frage in Erwägung zu ziehen, ob es sich nicht empfehle, den Tabackpflanzern durch Ermäßigung der Steuersätze eine Erleichterung in ihrer Lage zukommen zu lasten.
In der Kommission wurde von vornherein der Weg, den die Mehrzahl der Petitionen eingeschlagen hat, und der dahin geht, eine Erhöhung des Zollsatzes eintreten zu lasten, (L) als nicht gangbar bezeichnet.
Er ist also in der Kommission nicht mehr erörtert worden; man war allgemein der Meinung, daß eine Unterstützung für die Tabackbauer nur im Wege der Ermäßigung der Steuersätze gefunden werden könne.
Für diese Ermäßigung wurde angeführt, daß die Lage der Tabackbauer doch eine sehr gedrückte sei.
Diese Lage ist deswegen nach der Ansicht der Majorität eine Minorität, auf die ich gleich kommen werde, war entgegengesetzter Meinung diese Lage ist also nach Ansicht der Majorität der Kommission, soweit ich sie übersehen kann, hauptsächlich durch einige besondere Eigenthümlichkeiten des Gesetzes von 1879 begründet.
Einmal ist nämlich der Steuersatz absolut entschieden zu hoch; denn, meine Herren, während bis zum Jahre 1879 eine Steuer von 62 Mark auf den Produkten eines solchen Hektars ruhte, ruht jetzt eine Gewichtssteuer von 561 Mark auf derselben Fläche.
(Hört!
hört!)
Rechnen Sie nun dazu die großen Unkosten, die der Tabackbau hervorbringt, und die in den Berichten der Enquetekommission für das Gesetz von 1879 auf, wenn ich nicht irre, 688 Mark angegeben waren, so geht der Tabackbauer bei dieser hohen Belastung durch die Steuer immer einem ganz ungewissen Schicksal ich will mich so wenig prägnant wie möglich aussprechen entgegen.
Dazu kommt aber, daß auch relativ die Steuer zu hoch ist, und eine günstige Preisbildung verhindert und zwar hauptsächlich im Verhältniß zum ausländischen Taback.
Meine Herren, wenn, wie andere Herren das gewiß noch später ausführen werden, man den ausländischen Taback inkl.
Steuer, d. h. die billigen Java- und Sumatrasorten, für 1, o, Mark pro Kilogramm inkl.
Zoll kaufen kann, so ist dagegen meiner Meinung nach und nach der Meinung aller Sachverständigen die Konkurrenz des inländischen Tabacks Verhandlungen des Reichstags.
I überhaupt nicht mehr möglich, weil nach den genauesten Be- (6) rechnungen, die man angestellt hat, um die Unkosten zu decken, mindestens einen Preis von 1, y Mark pro Kilogramm gezahlt werden muß.
Dabei ist noch von einer besonderen Belohnung des Fleißes der Leute und von einer Rente für den Acker absolut nicht die Rede.
Dann ist auch zu berücksichtigen, daß die Preise entschieden sehr zurückgegangen sind; in der Uckermark, in den uckermärkischen Tabackbezirken, an der Oder und Wandow wurde im Jahre 1879 Obergut mit 60 Mark pro 100 Kilogramm, jetzt mit 28 Mark bezahlt, und in Baden wurde Umblatt im Jahre 1881 noch mit 110 Mark und jetzt mit 72 Mark bezahlt.
(Hört!
hört!)
Ich sage also, ein Theil der Kommission war über die drückende Lage der Tabackbauer sich so klar geworden, daß derselbe glaubte etwas in dieser Beziehung thun zu müssen, und kam deshalb auf den mehrfach von mir erwähnten Vorschlag, die Regierung zu ersuchen, in Prüfung zu nehmen, ob nicht eine Ermäßigung der Steuersätze eintreten könnte.
Der Vertreter der verbündeten Regierungen erklärte sich, wie ich schon bemerkt habe, mit den Klagen über Erschwerungen bei der Veranlagung u. s. w. insoweit einverstanden, daß er hoffte, dieselben wenigstens zum Theil abstellen zu können; dagegen erhob er gegen den Gedanken einer Ermäßigung der Tabacksteuer ernste Bedenken.
Er hob hervor, daß es sehr wahrscheinlich sei, daß, wenn man eine solche Erhöhung machte, wieder eine Ueberproduktion eintreten würde, wie sie in den Jahren 1880 und 1881 faktisch, wie auch ich anerkennen muß, stattgefunden hat.
Er hob dann ferner hervor, daß, ganz abgesehen von den Ausfällen, die die Steuer für den inländischen Taback jedenfalls bei einer Ermäßigung erleiden müßte, es auch durchaus wahrscheinlich sei, daß sogar die Zollintraden abnehmen würden, weil bei einer vermehrten Produktion inländischen Tabacks die Einfuhr des ausländischen, (0) zu verzollenden Tabacks sich vermindern würde.
Deshalb erklärte er, daß er mit allem Wohlwollen gegen die tabackbauende Bevölkerung doch ernste Bedenken gegen die Vorschläge der Kommission habe.
Eine Minderheit in der Kommission deduzirte ähnlich wie die Regierung.
Es wurde hervorgehoben, daß Ueberproduktion und Verlust an Jntraden des Reichs zu erwarten sei, daß also diese Maßregel der Ermäßigung der Steuer, statt dem Produzenten zum Vortheil zu gereichen, zu seinem Nachtheil ausschlagen würde.
Hierauf wurde dann wieder von anderer Seite, von Vertheidigern der Ermäßigung, gesagt, daß die Tabackbauer durch die Erfahrung von 1880 und 1881 jedenfalls klug geworden wären, und daß nicht zu erwarten sei, daß sie eine so maßlose Ueberproduktion wieder beginnen würden.
Sollte aber dies auch der Fall sein, daß eine Art Ueberproduktion im ersten Momente einträte, so würde sich die Sache ähnlich wie nach 1881 unzweifelhaft selbst bald wieder reguliren, weil der deutsche Markt oder das deutsche Publikum will ich mich ausdrücken nur ein gewisses Quantum von inländischem Taback verbrauchen könne.
Endlich wurde darauf hingewiesen, daß, wenn man der Frage näher trete, es immerhin doch möglich erscheine, eine Form für eine gewisse Kontingentirung des Baues zu finden, wodurch dann alle die Einwendungen gehoben sein würden, die man gegen diese Ermäßigung machte, abgesehen von dem Umstande natürlich, daß ja ein Minderertrag an Steuer nicht ganz zu vermeiden sein würde.
Formell endigte die Verhandlung in der Kommission damit, daß die Herren, welche nur die Erleichterung in der Erhebung und Veranlagung der Steuer zulassen wollen, ihre Meinung dadurch zum Ausdruck brachten, daß sie beantragten, die Worte „sowie der Steuersätze ''aus dem Antrage herauszubringen.
Dieser Antrag, die genannten Worte herauszu86 586 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
(X) bringen, wurde abgelehnt, und demnächst die Resolution, wie sie Ihnen gedruckt vorliegt, mit Majorität, und zwar mit einer nicht unerheblichen Majorität, in der Kommission angenommen.
Meine Herren, ich will Sie nicht länger aufhalten.
Ich empfehle Ihnen also diese Resolution.
Sie will, wenn man ihr näher tritt, doch eigentlich nichts als eine ernsthafte Prüfung der nach allen Nachrichten, die vorliegen, sehr prekären und schlechten Lage der Tabackbauern.
Ich bitte Sie, meine Herren, beachten Sie gütigst, daß es sich hier nicht um das Interesse großer Besitzer, sondern fast ausschließlich um das Interesse von kleinen Besitzern und Pächtern, von 180 000 Pflanzern handelt (sehr wahr!
rechts), welche oft in sehr kleinen Parzellen diesen Bau treiben, und daß es mindestens, glaube ich, verzeihen Sie mir den Ausdruck, eine Pflicht des Reichstags sein würde, den Klagen, die aus diesen Reihen zu uns dringen, ernste Beachtung zu schenken und dahin zu wirken, daß mindestens eine gründliche Untersuchung dieser Verhältnisse vorgenommen wird, und dementsprechend die verbündeten Regierungen ersucht werden, die verschiedenen Wünsche durch die Ermäßigung der Steuer zu prüfen und womöglich ihnen Abhilfe durch Eingehen auf die gesummten Vorschläge der Resolution zu verschaffen.
(Bravo!)
Vizepräsident Or.
Buhl: Das Wort hat der Herr Berichterstatter für die Petitionen, Abgeordnete von Goldfus.
Berichterstatter Abgeordneter don Goldfus: Meine Herren, es ist auch in diesem Jahre, wie bereits in früheren Jahren, eine große Anzahl von Petitionen bezüglich des vorliegenden Gegenstandes beim Reichstag eingegangen.
Sie sind in diesem Jahre noch zahlreicher als in früheren Jahren: (L) es liegen namentlich Petitionen aus Schwedt, Marienwerder, Emmerich am Niederrhein, Ohlau in Schlesien, aus der bayerischen Pfalz, aus Wesel, Kreis Bandow in Pommern, vom rheinischen Bauernverein, vom landwirthschaftlichen Verein am Rhein und aus Hannover vor.
Alle diese Vorstellungen führen die Abnahme des Tabackbaues im Inland darauf zurück, daß durch das Gesetz von 1879 so ungünstige Bedingungen geschaffen worden wären, daß der inländische Tabackbau nicht mehr prosperiren könne.
Die Beschwerden richten sich einerseits auf Essentialia des Gesetzes, andererseits auf die Ausführungsbestimmungen, welche im Gesetz enthalten sind und die Tabackproduktion bedeutend und erschwerend belasten.
Wenn man nun einen Blick auf die Statistik wirft, so ersieht man daraus, daß wirklich ein beträchtlicher Rückgang des Tabackbaues im Inland stattgefunden hat.
Der durchschnittliche Tabackbau vor dem Erscheinen des Gesetzes von 1879 umfaßte etwa 25 000 Hektar.
Allerdings ist unter den ersten Wirkungen dieses Gesetzes der Anbau gestiegen im Jahr 1881 auf 27 000 Hektar, später aber bedeutend zurückgegangen, namentlich im Jahre 1885 auf 22 000, im Jahre 1886 auf 21 000 und im Jahre 1888 sogar auf nur 18 000 Hektar.
Das gibt für die letzten beiden Jahre eine Differenz von 3000 Hektar.
Ganz analog wie der Rückgang der Fläche, meine Herren, ist auch ein Rückgang alljährlich der tabackbauenden Bevölkerung erfolgt; während früher die Zahl der Tabackplanteure rund 200 000 betragen hat, sind in dem letzten Jahre, d. h. 1888, nur noch 168 000 Tabackanpflanzer vorhanden gewesen.
Je mehr die Fläche zurückgegangen ist im Tabackbau, desto mehr ist naturgemäß die Einfuhr gestiegen, und namentlich unter der Gunst des Tabacksteuergesetzes von 1879.
Während also vor dem Gesetz zirka 40 000 Tonnen alljährlich eingeführt wurden, ist unter dem Einfluß des Gesetzes von 1879 die Menge auf 83 000 Tonnen gestiegen und erst in späteren Jahren, insbesondere 1883, heruntergegangen auf 10 000 (0) Tonnen; aber gegenwärtig beträgt sie wieder 40 000 Tonnen.
Forscht man nun nach den Ursachen dieser Erscheinung und erwägt dabei namentlich auch, daß, ebenso wie die Einfuhr gestiegen, die Ausfuhr in gleichem Maße zurückgegangen ist die Ausfuhr hat nämlich 1879 noch in 68 000 Tonnen an Rohtaback und 30 000 Tonnen an verarbeiteten Produkten bestanden, im Jahre 1887 aber betrug dieselbe nur noch 8000 resp.
14 000 Tonnen Rohtaback und Tabackfabrikate —, so liegen sie namentlich in einzelnen Bestimmungen des Tabacksteuergesetzes, oder, bester gesagt, in einzelnen Unterlassungen, die dieses Gesetz sich zu schulden kommen ließ.
Zunächst wurde 1879, beim Erscheinen des Gesetzes, verabsäumt, eine Sperre auf die neu einzuführenden Tabackmengen zu legen.
Deshalb steigerte sich gerade im Jahre 1879, vor Einführung des Gesetzes, die Einführung auf 93 000 Tonnen.
Ebenso war es im Gesetz unterlassen, eine Nachsteuer einzuführen.
Dieser Umstand bewirkte wieder, daß der Anbau damals sich ins Angemessene steigerte, und sind auf diese Weise ganz bedeutende Vorräthe niedergelegt worden, und endlich ist es noch als ein Mangel des Gesetzes anzusehen, daß eine Staffelsteuer stattfand, wonach im Jahre 1880 die Steuer zunächst nur auf 20, später im Jahre 1881 auf 30 Mark und im letzten Jahre, 1882, erst auf den vollen Satz von 45 Mark normirt wurde.
Durch alle diese Umstände sind von 1879 bis 1883 so massenhafte Vorräthe im Inlands aufgespeichert, daß wir jetzt noch bei den Tabackpreisen die Nachwirkung dieser bedeutenden Vorrathslager zu spüren haben, und daß der Zoll, der auf den Taback gelegt ist, nicht als Schutzzoll, sondern lediglich als ein Finanzzoll wirkt.
Ebenso ist auch der Preis zurückgegangen: während er vor dem Tabacksteuergesetz noch 460 Mark pro Tonne im Durchschnitt betrug, sind jetzt für die Tonne nur noch 420 Mark zu erreichen; geringwerthige Tabacke, insbesondere die Grumpen, sind überhaupt nicht mehr oder höchstens als Dungmittel zu verwerthen.
1 (v) Was nun die speziellen Wünsche der Petenten anlangt, so gehen dieselben nach verschiedenen Richtungen.
Vor allen Dingen richten sich ihre Anträge allgemein dahin, die Kluft zwischen Steuer und Zoll erweitert zu sehen, einestheils also auf eine Herabsetzung der Steuer, anderentheils auf eine Erhöhung des Zolles, und zwar bis zu 150 Mark.
In den schlesischen Petitionen ist zur Unterstützung dieser Petita namentlich ein drastisches Beispiel angeführt.
Es ist dort angenommen, daß der Morgen mit Taback bebauten Landes in guten Jahren eine Ernte bis 8 Zentner abwerfen könne.
Wenn man nun diese 8 Zentner Taback den Zentner zum Preise von 27 Mark verwerthe, so gäbe das einen Ertrag von 216 Mark.
Von dieser Bruttoeinnahme von 216 Mark gingen aber ab 144 Mark Steuer, 30 Mark Pachtzins ein Pachtsatz, der überhaupt speziell in der Gegend von Ohlau gang und gäbe ist und 30 Mark mindestens auf Dünger und andere Ausgaben des Anbaues.
So blieben demnach dem Erbauer höchstens 12 Mark und diese 12 Mark stellen die geringe Entschädigung für die viele Arbeit, angewandte Mühe und das gehabte Risiko beim Anbau dar.
Sie sehen, meine Herren, daß hierbei die Preise sehr hoch gegriffen sind, und daß demnach der Gewinn gegenüber dem Risiko ein sehr geringer ist.
In einzelnen der zur Diskussion vorliegenden Vorstellungen ist auch namentlich darauf hingewiesen, daß es als ein schlagender Beweis für die Nachtheile, die der Rückgang für die tabackbauenden Bezirke involvire, anzusehen sei, daß in den meist armen Ortschaften, wo jetzt noch im Jnlande Taback produzirt wird, die Bevölkerung entweder zurückgegangen oder doch nicht gestiegen ist.
Nach der Statistik der letzten zehn Jahre ist dies namentlich in Ohlau, in Schwedt und Vierraden der Fall.
In Vierraden ist sogar.
die Bevölkerung zurückgegangen.
Als ein anderes Moment ihrer drückenden Lage wird von den Tabackproduzenten noch angeführt, daß die KreditReichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
587 () Verhältnisse in den tabackbauenden Bezirken ganz außerordentlich unerfreuliche wären.
Nach dem § 16 des Tabacksteuergesetzes ist die Steuer beim erstmaligen Verkauf zu erlegen.
Um nun diese Frist verlängern, überhaupt eine Kreditfrist erlangen zu können, müßten, wenn das Produkt nicht verkauft werde, und der Kaufpreis die Steuer nicht decken helfe, entweder Wechsel oder Werthpapiere beschafft werden.
Der Tabackproduzent sei nun nicht in der Lage, eigene Werthpapiere niederlegen zu können oder Wechsel zu beschaffen; er sei dadurch vollständig in die Hand des Käufers gegeben; der Käufer nütze das aus und gewähre ihm zwar den Kredit, drücke aber darum ganz immens auf den Preis, um sich mittelst des diktirten Preises am Produzenten für Zinsen und Spesen schadlos zu halten.
Endlich wird in allen Petitionen noch bemängelt, daß der Taback nicht nach der Sorte, nach seinem speziellen Werthe besteuert werde, sondern jedes Tabackgut gleichmäßig derselben Abgabe unterliege.
Es wird in dieser Beziehung verwiesen auf die Ergebnisse der Enquete, die vor dem Tabacksteuergesetz stattgefunden hat, und hierbei als Beispiel angeführt, daß als durchschnittlichen Ertrag ein mit Taback bebauter Hektar in der Provinz Posen 581 Mark ergeben habe, der durchschnittliche Ertrag in Schlesien 793, in Nassau 1152 und im Rheinlands 1549 Mark gewesen sei.
Daraus wird nun deduzirt, daß es eine große Ungerechtigkeit des Gesetzes sei, damals nicht die einzelnen Sorten des Tabacks verschieden zu besteuern, sondern alles über einen Kamm zu scheeren und eine gleichmäßige Steuer für jede Art von Taback einzuführen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Es wird ferner darauf hingewiesen, daß ja auch der Taback einen geringeren Werth durch Naturereignisse erhält, daß namentlich Frost und Hagel sehr nachtheilig für den Taback sei; und es wird auch dort wieder ein Beispiel aus (U) dem Berichte der Enquetekommission angeführt, baß nämlich im Jahre 1877 in Bayern der Zentner des besten Tabacks einen Preis von 45 Mark erreicht habe, daß der verhagelte Taback dagegen nur 20 Mark werth gewesen sei, erfrorener 24 Mark, Sandblätter 20 Mark und die Grumpen (Rippen) nur 12 Mark.
Daraus nun deduziren die Beschwerdeführer, daß man bei derartigen Naturereignissen doch hätte im Gesetz den Fall vorsehen müssen, daß dann die Steuern nicht in der Höhe hätten erhoben werden dürfen, wie wenn derartige Naturereignisse nicht eingetreten wären.
Nun sagt man allerdings, gegen dergleichen Schäden, namentlich gegen den Hagel sollten die Produzenten sich versichern.
Die Versicherungsgesellschaften nehmen aber zunächst Taback gar nicht gern an als Versicherungsobjekt; außerdem liegt eine Versicherungsprämie von 4 bis 5 Prozent nä valorem darauf, so daß bei so geringem Ertrag, den die Tabackproduktion an sich schon bringt, diese Herabminderung des Einkommens daraus eine zu große wäre, um sich überhaupt gegen Hagel versichern zu können.
Das, meine Herren, sind ungefähr die Bemängelungen der Petenten gegen die Effentialien des Gesetzes.
Sie haben aber noch verschiedene andere Wünsche in Bezug auf die Abänderung der Ausführungsbestimmungen, und da steht denn in erster Reihe der Wunsch auf Abänderung der Bestimmung des § 3, daß nur eine allgemeine Angabe der mit Taback bebauten Flächen nach Lage und Größe stattfinden solle.
Die Tabackproduzenten haben nämlich die Verpflichtung, bis zum Ende März eine glaubhafte und wahrheitsgetreue Angabe der Flächen zu machen, die sie mit Taback bebaut haben.
Die Petenten sagen nun, daß ihnen das außerordentlich schwer sei, weil die Flächen größtentheils unregelmäßiger Natur wären, die sie zu schwer nach ihrem Umfange abzuschätzen vermöchten, um genau angeben zu können, wie groß die Fläche eigentlich wäre, daß außerdem die kleinen Produzenten nicht in der Lage wären, korrekte schriftliche Eingaben darüber zu machen, und daß die kleinen (0) Flächen, die sie bebauten, auch eine sehr zerstreute Lage in den Feldmarken hätten, so daß dort ein Irrthum sehr leicht möglich sei.
Es wäre nun bester, mit dieser Vermessung resp.
Schätzung der Flächen gleich direkt die Beamten zu beauftragen, die doch so wie so eine Nachschätzung vornehmen müßten.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung die Wünsche der Petenten durchaus gerechte sind.
Ferner ist noch als besonderer Wunsch angeführt, daß die Abschätzung der Erntemenge lediglich nach Gewicht durch besondere Kommissionen ausgeführt werden, und die Blätterzüchtung in Zukunft fortfallen möchte.
Es ist hier wieder Bezug genommen auf die Motive des Gesetzes von 1879, und diese Motive sagen ganz klar, daß die Schätzung der Tabackmenge nach der Zahl der Blätter eine sehr ungewisse wäre, daß sie sehr häufig abhängig wäre von den Bodenverhältnissen, besonders auch von der Lage des mit Taback bebauten Landes.
Man könnte z.
B. auf schiefen Ebenen auf ansteigenden Ländereien nicht dieselbe Pflanzenzahl anbauen, wie auf geraden Ebenen; ferner könne man auf Sandboden oder minderwerthigem Ackerlande nicht die Fläche des zu bebauenden Bodens so dicht mit Tabackpflanzen bestellen, wie es auf gutem Boden möglich sei; daß ferner trockenes Wetter von Einfluß wäre auf die Entwickelung der Blätterzahl, Wurmfraß und der sogenannte Tabacktod, d. h. schädliche Einflüße der Infusorien, die die Tabackblätter zerstören.
So erscheint also auch in dieser Beziehung der Wunsch der Petenten gerechtfertigt.
Es ist ferner auch noch angeführt, daß die Gewichtsermittelung möglichst ebenfalls durch eine Kommission vorgenommen werden möge, und daß, wenn angängig, ein einheitlicher Termin für das Verwiegen der produzirten Tabackquantitäten (§ 12) normirt werden möchte, auch dieser Termin möglichst hinausgeschoben.
Denn wenn z.
B. die Verwiegung im März des auf Anbaujahr folgenden Jahres erfolgt sei, im Herbste aber sich erst ein Käufer dazu finde, (v) so sei der Produzent der Gefahr ausgesetzt, daß zu den Zeiten, wo der Käufer abnimmt, und das Gewicht der ganzen verkauften Ernte definitiv festgestellt wird, zu viel von dem Gute bereits eingetrocknet wäre, wofür natürlich der Abnehmer dem Verkäufer die Steuer nicht ersetzt, daß dadurch also dem Tabackproduzenten ein großer Nachtheil erwächst.
Meine Herren, das sind so im wesentlichen die Hauptmomente, auf die in den Petitionen mit dem Wunsche nach Abhilfe Gewicht gelegt ist.
Es ist das ja weitläufig auch schon in früheren Berichten der Kommission illustrirt worden.
Die Herren, die sich in den Jahren 188587 mit der Tabackfrage beschäftigt, dürften die betreffenden Referate gelesen haben, die damals von der Kommission im hohen Hause erstattet worden sind.
Was nun die Resolution anbelangt, welche die Budgetkommission vorschlägt, so unterscheidet sie sich von den Wünschen der Petenten wesentlich dadurch, daß dieser Beschluß vom Zoll gar nicht spricht, insbesondere von einer Erhöhung des Tabackzolles, daß also eine solche dabei nicht in Aussicht genommen worden ist.
Ich möchte deshalb betonen, daß die Wünsche der Petenten nicht sowohl auf eine Herabminderung der Steuer gehen, als vielmehr und zwar vorzüglich auf eine Erhöhung des auf den Taback gelegten Zolls, weil sie in einer Erhöhung des Tabackzolls ein viel größeres und gewisseres Heilmittel ihrer drückenden Lage sehen, als in einer Herabminderung der Steuer.
Eine Herabminderung der Steuer, befürchten sie, würde eine solche Mehrproduktion hervorrufen, daß diese vielleicht wohlgemeinte Erleichterung durch einen bedeutend vermehrten Anbau vollständig paralysirt werden würde.
Die Petitionskommission hat nun selbstverständlich nur beschließen können, daß in Rücksicht auf die vorliegende Resolution auch die Petitionen durch die Beschlüste des hohen Hauses über die Vorschläge der Budgetkommission für erledigt zu 86 588 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
M erachten sind.
Ich ersuche daher, dem Antrage der Budgetkommission zuzustimmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Meine Herren, wie sich diejenigen der Herren unter uns, die sich für die Tabackfrage im allgemeinen und für die Lage der Tabackbauer im besonderen interessiren, wohl noch erinnern werden, habe ich im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Berathung des gleichen Titels eine Resolution eingebracht, dahin gehend, der Reichstag wolle beschließen, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, angesichts der schweren Nothlage, in der sich die deutschen Tabackbauer befinden, eine Erhöhung des Eingangszolls auf ausländischen, eventuell eine Ermäßigung der Steuer auf inländischen Taback herbeizuführen.
Die Resolution stand am 8.
März v. I. zur Berathung.
Wir gingen einem schweren Verhängniß entgegen, das Gott in jenen Tagen dem deutschen Vaterland auferlegte; und es ist wohl kaum irgend jemandem zu verdenken, wenn in den schweren Stunden, die uns damals bevorstanden, der Sinn und das Denken niemandem nach solchen materiellen, etwas untergeordneten Dingen stand.
Ich mußte die Berathung der Resolution damals verschieben, indem ich selbst eine Zurückschiebung der Resolution beantragte; allerdings in der Hoffnung, meine Herren, daß beim nächsten Zusammentreten des Reichstags ich die gleiche günstige Stimmung für meine Bestrebungen wieder vorfinden würde.
Ich habe mich leider in dieser Erwartung getäuscht; ich bin um eine Hoffnung ärmer, um eine Enttäuschung reicher geworden.
Die Stimmung, die jetzt die Mehrheit dieses hohen Hauses beherrscht, wird ja wohl voll und ganz in der Re (L) solution, die uns von der verehrlichen Budgetkommission vorgeschlagen ist, zum Ausdruck gebracht sein.
Ich kann wohl sagen: das ist nun viel Wasser in meinen Wein gegossen.
Ich bin der Meinung und ich theile die mit vielen meiner Freunde und namentlich mit denjenigen, die Interessenten bei dem Tabackbau sind —, daß, wie die Resolution vorschlägt, eine einseitige Herabminderung der Tabacksteuer, wie man sie aus derselben deduziren kann, ohne gleichzeitige Erhöhung des Eingangszolls, selbst wenn sie nach dieser Richtung in diesem hohen Hause allgemeine oder wenigstens in der Mehrheit zustimmende Annahme finden würde selbst wenn der hohe Bundesrath in Folge der „mehrfach hervorgetretenen Klagen und Wünsche von inländischen Tabackbauern ''in eine Prüfung der Frage einzutreten geneigt wäre, inwieweit eine Erleichterung der Form der Tabacksteuer vorzunehmen sei, wenn sich dieselbe darauf zuspitzen sollte, daß der Bundesrath eine Herabminderung der Steuer, gleichviel in welchem Betrage, beschließen möchte, wenn endlich ein solcher Beschluß auch die Zustimmung der Mehrheit dieses Hauses finden würde, so bin ich doch der Meinung, daß ein solches einseitiges Vorgehen doch kaum die Nothlage der inländischen Tabackbauer beseitigen dürfte.
Ich bin ferner der Meinung, daß es höchst beklagenswertst ist, wenn nicht sobald als möglich eine andauernde Beruhigung in allen Interessentenkreisen einmal Platz greift.
Ich begreife darunter auch Handel und Fabrikation.
Meine Herren, es liegt mir am allerferntesten, dazu beitragen zu wollen, der Fabrikation und dem Handel gegenüber eine Beunruhigung durch unsere Bestrebungen herbeizuführen.
Ich erkenne voll und ganz an, daß der Tabackbau, der Tabackhandel und die inländische Tabackproduktion absolut drei Faktoren sind, die sich zu einem wirthschaftlichen Ganzen zusammenfassen müssen, und daß, wenn der eine Noth leidet, auch die anderen darunter zu Schaden kommen müssen.
Für mich, meine Herren, läge es des weiteren sehr nahe, den Gründen nachzuforschen, die eine so zu Ungunsten (6) der Tabackproduzenten hervortretende veränderte Stimmung des Hauses hervorgebracht haben, nachdem drei große Parteien des Hauses, die beiden konservativen und das Zentrum, im vorigen Jahre meine Resolution unterstützten und ich außerdem auf einen Zuzug von nationalliberaler Seite hoffen durfte.
Ich enthalte mich dessen, weil mir die Gründe etwas sehr nahe liegen.
Aber ich behaupte, daß es absolut, vielleicht nicht Pflicht und Aufgabe dieses, aber jedenfalls des nächsten Reichstags sein wird, diese Frage einer gedeihlichen Lösung näher zu führen, und ich hege nur den einen Wunsch, daß es dem nächsten Reichstage gelingen möge, der Nothlage unseres deutschen Tabackbaues mit geschickter und starker Hand zu steuern und ihr helfend entgegenzutreten, damit der deutsche Tabackbau dem Vaterlande erhalten bleibe.
Die Petitionen, die uns hier beschäftigen, gehen zunächst und zumeist von der Grundlage aus, daß durch die Zollerhöhung, durch die Veränderung der Sätze bezüglich der Tabacksteuer und des Tabackzolls eine außerordentlich ungünstige Verschiebung stattgefunden hat zu Ungunsten der inländischen Tabackproduktion und zu Gunsten der ausländischen.
Die Petitionen, wie der Herr Berichterstatter für die Petitionen schon ausgeführt hat, kommen fast aus allen Theilen des deutschen Reichs, wo überhaupt Taback produzirt wird; sie kommen aus Ost- und Westpreußen, aus der Uckermark, Schlesien, Posen, aus meinem engeren Vaterlande.
Aus meinen eigenen und benachbarten Wahlkreisen ist eine Petition von über 5000, ich glaube, nahezu 6000 Unterschriften aus fast 50 Orten gekommen.
Die Petitionen betonen insgemein, daß im Jahre 1879, als zum ersten Mal die neue Schutzzollära inaugurirt wurde, bezüglich des Tabacks eine außerordentlich ungünstige Verschiebung der Verhältnisse stattgefunden habe.
Bis 1879 betrug die Steuer 4 Mark pro Doppelzentner für inländischen Taback, der Zoll 24 Mark.
Das Verhältniß war also wie 1: 6.
Die Steuer wurde (v) abgeändert auf 45 und der Zoll auf 85 Mark.
Das Verhältniß änderte sich also auf 1: 1, 88, eine Verschiebung zu Ungunsten des einheimischen Produkts, wie es unheilvoller und ungünstiger nicht gedacht werden kann.
Ich muß nun zugeben, daß man in sehr wohlmeinender Absicht, um den Uebergang nicht zu unvermittelt, zu sprunghaft zu machen, die Staffelsteuer eingeführt hat während der nächst darauf folgenden Jahre von 1879 auf 1882, aber diese bewirkte das Gegentheil von dem, was beabsichtigt war.
Man zwang den Bauer förmlich dazu, durch eine Steigerung der Produktion, ich will mal sagen: nicht ins Ungemessene, aber ins Ungewisse hinein die ihm noch verbleibenden 3 Jahre, die ihm den billigeren Steuersatz ließen, die allerdings, wie ich auch zugeben will, durchaus ungerechtfertigt war auszunutzen.
Nun, für diese vorübergehende Ueberproduktion macht man den Bauer verantwortlich, für den Fehler, den wir durch eine mangelhafte Gesetzesvorlage gemacht haben: er soll dafür die Folgen tragen.
Er ist aber doch wohl derjenige, der am allerwenigsten geeignet war, die Wirkungen einer Ueberproduktion vorauszusehen und alle die Faktoren in Betracht zu ziehen, die in einem solchen Falle sich herausbilden.
Ich behaupte, daß wir ein förmliches Danaergeschenk dem Bauer mit dieser Staffelsteuer in die Hand gegeben haben.
Die unbequeme Ueberproduktion entstand durch diese unglückselige Maßregel, und es ist wirklich nicht am Platz, die Fehler der Gesetzgebung dem Tabackbauer in die Schuhe zu schieben.
Denn, meine Herren, wir dürfen doch vor allem das eine nicht vergessen, daß gerade der Tabackbauer eine gewisse Gefahr übernimmt, wie sie kaum in der Landwirthschaft zum zweiten Mal vorkommt.
Der Tabackbau ist, wenn ich an einen Ausspruch des Herrn von Kardorff in einer der letzten Sitzungen erinnern darf, bis zu einem gewissen Maß ein etwas abenteuerliches Unternehmen insofern ich bitte, mich aber nicht mißzuverstehen als Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
589 () der betreffende, der sich mit dem Tabackbau beschäftigt, unter allen Umständen ein nicht zu unterschätzendes Risiko trägt; er hat die Zinsen für seine werthvollsten, in der Regel bestgelegenen Grundstücke zu riskiren.
Er riskirt ferner große Auslagen für eine nachhaltige, ausgiebige Düngung, hat einen unendlich viel größeren Lohn- und Arbeitsaufwand, als es beispielsweise beim Getreidebau oder vielen anderen landwirthschaftlichen Betrieben der Fall ist, in sein Produkt zu stecken ein Aufwand, welcher, Gott sei es geklagt, in keinem Verhältniß mit den Erträgnissen steht.
Meine Herren, dazu kommt noch es ist das von sekundärer Bedeutung, aber es darf doch hier erwähnt werden: der Tabackbau hat noch alles das in Kauf zu nehmen, was ihm von steuerlicher Beaufsichtigung und was drum- und dranhängt, angemuthet wird.
Diese steueramtliche Beaufsichtigung, sie mag noch so milde gehandhabt werden als möglich und ich möchte für mein engeres Vaterland Baden konstatiren, daß das hier der Fall ist, ist doch immer etwas unbequem, und macht dem Tabacksbau ewige Ecschwerniß nach der einen oder anderen Richtung.
Nun, meine Herren, es steht unser Tabackbauer seit einem halben Jahrzehnt in dem Bewußtsein, nicht allein nichts zu erübrigen, sondern außer seinem sauern Schweiß, auch noch sehr viel von seinem Eigenen zuzusetzen.
Thut das der Bauer aus purem Unverstand
Nun, so weit ich den Bauer kenne und ich habe sehr viel Fühlung mit bäuerlichen Kreisen ganz gewiß nicht.
Die Sache liegt so.
Wer die Tabackbauverhältnisse kennt, weiß, daß es absolut unmöglich ist, in denselben von heute auf morgen zu einer anderen Kultur überzuspringen.
Die ganze Hantirung des Bauernstandes, Gott sei dank, hat noch eine sehr konservative Grundlage, aber vor allem diejenige des Tabackbauern.
Der Tabackbauer hat für seine Verhältniße höchst beträchtliche Werthe in seinen Anlagen festgelegt, die sich seinem Betriebskapital entziehen, beispielsweise in den Tabackschuppen und (8) in den nöthigen Hilfseinrichtungen, die er absolut haben muß, um den Tabackbau überhaupt zu kultiviren.
Der Werth seiner Düngung kommt erst in einem Turnus von drei bis vier Jahren zur Geltung.
Außerdem ist aber der Bauer noch nicht so versirt, wie es beispielsweise bei einem Theil der Herren, die sich an den Fonds- und Waarenbörsen beschäftigen, der Fall zu sein pflegt, beispielsweise bei denjenigen, die sich an der Warenbörse mit der Kaffeejobberei beschäftigen.
Das legt uns den Gedanken sehr nahe, daß es diesen Leuten vielleicht über kurz oder lang in den Sinn kommen könnte, in ähnlicher Weise, wie sie das in den letzten anderthalb Jahren in Hamburg mit dem Kaffee gepflogen haben, auch den Taback unter ihre väterliche Fürsorge zu nehmen.
Ich bin der Meinung, daß für diese Herren in unserem wirthschaftlichen Leben mehr bei der Bearbeitung dieses etwas lukrativen Ackers herausspringt als für unsere Tabakbauer bei den ihrigen, und daß es sehr angezeigt wäre, wenn wir sie einmal darauf hinführen würden, im Schweiße ihres Angesichts sich des Tabakbaues in seinem ganzen Umfange und mit der Thätigkeit, die sie für den Einzelnen bedingt, etwas anzunehmen.
Welcher Erfolg für die Allgemeinheit dabei herauskäme, das liegt ja auf einer ganz anderen Kante.
Ich glaube, es wäre ein Segen, mit dieser Art von Ueberproduktion in wirthschaftlichen Dingen einmal etwas aufzuräumen und dagegen dem Bauer nicht immer den Vorwurf zu machen, daß er aus der Ueberproduktion in den Uebergangsjahren sich eines unheilbaren Fehlers schuldig gemacht hat.
Diese Ueberproduktion hat schon im vorigen Jahre angefangen, sich zu reguliren und sich auf das richtige Maß wieder zurückzudämmen.
Ich bin überzeugt, daß der Tabackbauer sich wohl einmal an einem derartigen unrentabeln Betrieb die Finger verbrennt, daß er aber dann weiß, was er zu thun hat, und daß er auch es wohl versteht, den Folgen solcher spekulativen Unternehmungen, namentlich wenn ihm die Klinke der Gesetzgebung dabei nicht förmlich in die (6) Hand gedrückt wird, aus dem Wege zu gehen.
Für die behauptete Nothlage führe ich ein Beweismaterial aus meiner engeren Heimath, aus Baden, an.
Ich vertrete einen Pfälzer Wahlkreis, in dem der Tabackbau vorherrschend ist.
Ich bin in den dortigen Verhältnißen groß geworden und stehe in ständiger Fühlung, in verwandtschaftlicher und anderer Beziehung mit den Jntereßentenkreisen.
Baden selbst bebaut 7900 Hektare Land mit Taback, 36 Prozent der gesammten Bodenfläche, die im Reich mit Taback bepflanzt wird und die 21400 Hektare beträgt.
Von den etwa 180 000 Tabackbauern kommen auf Baden 41000, also nahezu ein Viertel.
Die Zustände, wie sie sich bei'uns in Folge der Steuergesetzgebung von 1879 herausbildeten, dürfen deshalb wohl vorbildlich für die Zustände in ganz Deutschland sein.
Der Tabackbau wurde 1679 in der Pfalz eingeführt, 12 Jahre nachdem mit dem Tabackbau in der Uckermark begonnen wurde.
Durch nahezu zwei Jahrhunderte brachte er dem Lande einen gewissen kontinuirlichen Wohlstand und eine Steuerkraft, die ganz gewiß nicht zu unterschätzen war.
Seit 1879 hat sich das mehr und mehr zu Ungunsten unserer Tabackbauer verändert.
Der Schaden, den wir uns zu besehen haben, ist ein doppelter: einmal wurde die Einführung ausländischer Tabacke außerordentlich gesteigert durch das ungünstige Steuerverhältniß, und dann wurde aber auch die Ausfuhr unserer inländischen Tabacke in einer ganz exorbitanten Weise geschmälert, namentlich noch dadurch, daß die Steuerrückvergütung erst vom Jahre 1883 wieder genehmigt wurde.
Die Ausfuhr verminderte sich von 1878 von 11 Millionen Mark auf 402 Millionen im Jahre 1887.
Der Ausfall beträgt also mehr als zwei Drittel des Betrages der gesammten Tabacksteuer in den letzten Jahren; sie verminderte sich in den gleichen Jahren von 38 000 Doppelzentnern auf 91 070 Doppelzentner für Rohtaback und von 22 600 Doppelzentner auf 14 000 Doppelzentner Fabrikate.
Ich (v) denke, diese Zahlen haben eine durchschlagende Beweiskraft.
Andererseits stieg die Einfuhr ausländischen Tabacks vom Jahre 1880 an von 24 Millionen Mark auf 76 Millionen im Jahre 1887, von rund 103 000 Doppelzentnern wieder auf 422 000 Doppelzentner.
Die naheliegende Folge dieser Degradirung unseres inländischen Erzeugnisses aber ist unserer verhängnißvollen Zollpolitik vom Jahre 1879 zu unterstellen.
Man spricht davon, daß eine Abnahme des Konsums stattgefunden habe in der letzten Zeit.
Meine Herren, ich kann das nicht zugeben.
Wenn eine Ueberproduktion im Jnlande sein soll, was ich zwar bestreite, wenn dann um solche Summen der Import sich gesteigert hat, so kann absolut nicht von einer Verminderung des Konsums die Rede sein.
Derartige Dinge werden nach statistischen Aufmachungen eben sehr häufig vorgeführt, aber nicht in die richtige Beleuchtung gestellt.
Kommt vor einer Erhöhung des Eingangszolles beispielsweise in irgend einem Jahre eine große bedeutende Einfuhr, so steigert sich selbstverständlich der Konsum auf den Kopf der Bevölkerung; er fällt in dem nächsten Jahre eben so selbstverständlich damit, daß die Einfuhr nachläßt.
Und so können wir, wie aus einer Untersuchung, die der deutsche Landwirthschaftsrath angestellt hat, erhellt, leicht konstatiren, daß sich der Konsum mal im Jahre 1878 auf etwas über 2 Kilo pro Kopf der Bevölkerung gesteigert hat und dann auf 1, 5 heruntergegangen ist.
Das sind aber bei Gott keine Dinge, die irgend welchen ausschlaggebenden Werth haben.
Meine Herren, ich darf wohl die Erlaubniß des Herrn Präsidenten dafür in Anspruch nehmen, aus Schriften, die mir aus Jntereßentenkreisen zugegangen sind, zu konstatiren, in welcher Weise das Bedürfniß nach einer Abänderung der Tabacksteuer- und Tabackzölleveranlagung durchschlaggebend ist.
Man schreibt mir aus Interessentenkreisen: 1880 erhielteu wir für unseren Taback noch 28 Mark 590 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
M per Zentner, 1881 sank der Preis auf 24 Mark, 1882 auf 22 Mark, und so ging das nun fort, bis im Jahr 1887 nur noch 10 bis 15 Mark im Durchschnitt bezahlt wurden.
Einige drastische Beispiele!
Der betreffende Produzent schreibt mir weiter: Sind doch in manchen Orten so niedere Preise bezahlt worden, die kein Jahr aufzuweisen vermag, seit man den Taback kennt, bis auf 1 sage Eine Mark per Zentner herunter.
Ein Bekannter von mir, in Lampertheim, hat seine Partie 70 Zentner für eine Mark per Zentner verkauft.
Der Bürgermeister dortselbst hat seinen Taback vernichtet.
(72 Zentner unter der Aufsicht eines Steueraufsehers verbrannt.)
Er bekam nur 2 Mark per Zentner l geboten, da soll er gesagt haben, „wenn ich am Taback immer nur Verlust haben soll, dürfen fernerhin die Kaufleute hieran auch nichts mehr verdienen und der Staat keine Steuer haben.
Aber dieses können halt nur wenige Leute so machen.
Thatsache ist, meine Herren, daß nach der Richtung die Nothlage allerwärts gleichermaßen konstatirt wird.
Ein anderer schreibt mir: So oft die Zeit des Tabackverkaufs in unserem Bezirk kommt, so oft kann man auch die Klagen unserer Bauern hören: der Tabackbau lohnt sich nicht mehr, der Pfälzer Bauer muß bei solchen Preisen zu Grund gehen.
Diese Klagen mehren sich von Jahr zu Jahr und sie sind, leider!
nicht unbegründet.
Wenn der Bauer einmal mit der Feder in der Hand nachrechnen würde, was ihm sein Produkt kostet, d. h. wenn der Bodenzins, Dung, Arbeitslohn und alles, was beim Tabackbau drum und dran hängt, in Anschlag bringen und damit vergleichen würde, was er für sein Tabackerträgniß (M einnimmt, so würde als Fazit der Rechnung herauskommen: bei den Preisen, die ihm heutigen Tags geboten werden, schindet und plagt er sich das Jahr über umsonst.
Der Taback ist, wie der Augenschein lehrt, noch ein sehr einträglicher Gegenstand für den Handel, aber nicht mehr für die Landwirthschaft.
Aber was thun
„Hört auf, Taback zu bauen!
lautet der Rath, der den Bauern gegeben wird.
Aber, so lautet die Gegenrede, unsere Pfalz eignet sich doch wie kaum eine andere Gegend unseres Vaterlandes für solche Produkte und ihr Anbau ist von Alters her hier heimisch.
Wer kann sich denn die Pfalz ohne „Taback ''denken
hat doch das „Pfälzer Blatt ''auch einen Weltruf.
Man greift dem Pfälzer mit solchem Rath etwas ans Herz, und außerdem fällt noch schwer ins Gewicht: er muß bei seinen hohen Güterpreisen, die nicht von gestern auf heut so geworden sind, ein Produkt bauen, das ihm etwas abwirft, damit er seinen Verpflichtungen gegen Staat und Gemeinde nachkommen kann.
Mehr und mehr lasten sich darum aus der Mitte der tabackbauenden Pfälzer selbst Stimmen hören, die nur in Einem noch eine Rettung sehen: im Rohtabackmonopol.
Wir sind überzeugt, daß, wer zur Zeit des Tabackverkaufs mit diesem Losungs- und Lösungswort in die Mitte der Bauern treten würde, der hätte sie in der Pfalz alle auf seiner Seite.
Ein Schreckgespenst wie vor Jahren ist das Wort „Monopol ''für unsere Bauern nicht mehr.
Und mit Recht.
Der Händler, der Taback kauft, will selbstverständlich so wohlfeil wie möglich kaufen und frägt nichts darnach, ob der Bauer zu Grund geht.
Will der Tabackshandel, wenn die Frage des Monopols auftaucht, fernerhin wie vor Jahren den Bauernstand als Gegner desselben auf seiner Seite (0) haben, so zahle er dem Bauer für sein Produkt solche Preise, daß auch der Bauer dabei bestehen kann.
Thut er das nicht, so könnte das Monopol bald nicht bloß frommer Wunsch, sondern Thatsache werden als einzige Rettung für den Bauernstand der Pfalz.
Noch einmal ist im Reichstag die Frage vertagt worden, aber Rom ist auch nicht in einem Tag erbaut worden; es ist schon gar manches vertagt worden und schließlich doch gekommen.
Ich betone: Eins, meine Herren, ist sehr charakteristisch aus diesem Schreiben, die Bemerkung: der Händler, der da kauft, will selbstverständlich so billig als möglich kaufen und frägt nicht danach, ob der Bauer zu Grunde geht.
Will der Tabackhandel aber auf die Dauer, wenn die Frage des Monopols auftaucht, fernerhin, wie vor Jahren, den Bauernstand als Gegner desselben auf seiner Seite haben, so zahle er dem Bauer für sein Produkt solche Preise, daß auch er, der Bauer, dabei bestehen kann.
Ich beschränke mich auf diese kurzen Mittheilungen, die ich ins ungemestene aus Interessentenkreisen vervielfachen könnte.
Daß aber der Handel selber, wenigstens theilweise, auf der Seite der Tabackbauer steht, soweit er sich mit inländischem Taback befaßt, geht aus einem Berichte der pfälzischen Handelskammer in Speyer hervor, die sich über den Tabackhandel folgendermaßen äußert: Das Tabackgeschäft leidet fort und fort an den ungünstigsten Verhältnißen der Tabacksteuer gegenüber dem zu niedrigen Eingangszoll auf ausländischen Taback.
Eine gerechte, den thatsächlichen Verhältnissen entsprechende Regelung dieser Angelegenheit ist dringend geboten, um die heimische Tabackproduktion und den Tabackhandel, welche bisher gezwungen waren, in einer wenig lukrativen Weise (0) fortzuarbeiten, fernerhin wieder zu kräftigen.
Der Export von pfälzischem Taback, welcher dadurch lahmgelegt war, daß erst im Jahre 1883 die Steuerrückvergütung genehmigt wurde, konnte bis heute den früheren Umfang nicht wiedergewinnen.
Nachdem vor dem Jahre 1880 tausende und abertausende von Zentnern heimischen Tabacks nach beinahe allen Ländern versendet, worden sind, hat dieser Export, in stetem Rückgänge begriffen, nahezu aufgehört.
Ein anderes charakteristisches Merkmal für die Stimmung, die in den Kreisen der Tabackbauer herrscht, ist mir in verschiedenen Zuschriften zugegangen, die sich dahin aussprechen, daß der thatsächlich vorhandene höhere Preisstand des 1888er Tabacks darauf zurückzuführen sei, daß in den Tabackhändlerkreisen, die sich gleichzeitig mit Einfuhr exotischer Tabacke beschäftigen, die Direktive die gewesen sei, dem Tabackbauer in 1888 vorübergehend höhere Preise zu bewilligen, um ihn zu beruhigen.
Ich bin sehr weit davon entfernt, diese Meinung zu theilen, ich kann sie nicht theilen; aber es ist ein Sympton, in welchem Maße die Verbitterung über die gegenwärtigen Zustände innerhalb der Produzentenkreise platzgegriffen hat.
Ein weiteres Symptom der Verbitterung möchte ich aber doch aus der badischen Pfalz noch anführen.
Ich finde es darin, daß beispielsweise in dem 11. badischen Wahlkreise, der vom Spätjahre 1886 bis Februar 1887 durch eine Verkettung verschiedener Umstände drei Reichstagswahlen zu vollziehen hatte, einem Kreise, der mit Ausnahme der Stadt Mannheim und einer größeren Provinzialstadt ausschließlich aus landwirthschaftlichen Gemeinden besteht, die vorzugsweise Taback bauen, in allen diesen Gemeinden, mit Ausnahme von zweien, sozialdemokratische Stimmen in mehr oder weniger beträchtlichem Umfange abgegeben wurden, ein Verhältniß, welches sich vorher niemals zeigte.
Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
1591 () Meine Herren, ich bin von der Ueberzeugung durchdrungen, daß weitergehende Maßregeln nicht ausbleiben können, wenn der deutsche Tabackbau nicht in dem aussichtslosen Kampfe mit der erdrückenden Konkurrenz des Auslandes erliegen soll.
Ich habe eben gezeigt, in welchem Umfange der Import ausländischer Tabacke zugenommen hat, und knüpfe nun an einige Mittheilungen an, die der Herr Inhaber der Fraktion Boeckel uns bei der Berathung dieses Gegenstandes im letzten Jahre gemacht hat.
Er sagte damals, daß an dem oder jenem Tage eines betreffenden Monats in dem einen oder anderen Jahre in unserer schönen Hansastadt Hamburg so und soviel Ballen, Seronen und Packen ausländischer Tabacke hereingekommen seien.
Es ist mir damals nicht klar geworden, was der Herr Kollege unter Beweis stellen wollte.
Ich konnte diese Mittheilungen eigentlich nur dahin verstehen, daß er damit sagen wollte, daß wir leider eine Masse Raucher im Inlands haben, die noch nicht darauf schwören, daß die pfälzischen oder ückermärkischen Tabacke diejenigen der Havanna, von Domingo oder Manilla, Sumatra, Brasilien u. s. w. in angenehmer Wirkung auf ihre Konstitution übertreffen.
Meine Herren, ich wäre dem Herrn Abgeordneten Boeckel außerordentlich dankbar, wenn er einmal nach der Richtung eine Belehrung, eine nachhaltige agitatorische Belehrung behufs Geschmacksverbesserung bei den betreffenden Rauchern herbeiführen wollte.
Aber wir können das ja nicht machen, wir sind dazu nicht im Stande, und wenn selbst ich mich zu derartigen Bestrebungen mit Herrn Boeckel verbinden sollte, so müßte ich für meine Person ablehnen.
Solange wir solchen Geschmacksrichtungen Rechnung zu tragen haben, können wir gegen den Import ausländischer Tabacke überhaupt nichts mit allgemeinen Zahlenangaben einwenden; im Gegentheil, ich bin stolz darauf, daß speziell die Bremer Tabaksfabrikation sich einen großen Weltruf erworben hat, und ich bin für meine Person voll und ganz dabei, daß (L) ein derartiges berechtigtes Eingehen auf die Wünsche der Konsumenten in keiner Weise unterbunden werden darf.
Wenn indessen die ausländischen Tabake einmal aus unseren Kolonien zu uns herüberkommen, dann wäre ich noch mehr dafür und sehr damit einverstanden, wenn sich der Import auch noch etwas weiter ausdehnen würde; denn dann hätte doch das deutsche Vaterland den Antheil daran, der ihm gebührt, den ganzen Antheil an der Produktion, und die Lasten, die wir ja unter allen Umständen für unsere Kolonien mehr oder weniger werden aufwenden müßen, diese Lasten werden leichter und freudiger ertragen werden können.
Aber, meine Herren, der Import bewegt sich hauptsächlich nach einer anderen Richtung: 1 den Löwenantheil, den wir an den 76 Millionen ich weiß nicht, ob für das laufende Jahr diese Zahl ganz genau zutrifft also die 76 Millionen, die wir dem Auslande zahlen, die heimsen unsere freundlichen und liebwerthen Vettern an den Mündungen des Rheins, die Holländer, ein.
Ich möchte den Herren, die so unentwegte Gegner unserer unpraktischen Kolonialschwärmer sind, ein kleines Bild vorführen, wie auch jetzt noch in diesem zurückgebliebenen Jahrhundert sich die Ausdehnung einer Kolonie innerhalb zweier Jahrzehnte vollziehen kann.
Die Holländer, die seit 1664 die Insel Sumatra besitzen und dieselbe bis dahin ziemlich brach haben liegen laßen, haben sie vor zwei Jahrzehnten der Tabackkultur erschlossen.
Es liegen hier vom Jahre 1875 die näheren Angaben über die Verhältniße des Imports von Sumatratabacken nach Europa vor mir.
Meine Herren, 1875 wurden 15 000 Sie werden mir ja wohl gestatten, daß ich mich nicht auf die Zahlen im Detail einlasse 15 000 Ballen zu 80 Kilo netto in Betrag von 4 Millionen Mark eingeführt nach Rotterdam und Amsterdam.
1876 steigt die Einfuhr auf 30 000 Ballen im Werth von G Millionen Mark.
Das ging nun so sukzessive weiter und hat im Jahre 1886 eine Einfuhr von 140 000 Ballen im Betrage von 32Z Million Mark erreicht.
Meine Herren, seit Jahrhunderten ist Deutsch- (6) land ein williges Hinterland für den Absatzmarkt von Holland; wir nehmen den Holländern ihre exotischen Produkte zu sehr guten Preisen ab.
Wir tragen ohne Klagen die schwere Militärlast, mit der wir den Frieden in Europa und damit auch den Holländern ihre Kolonien sichern.
Ich mißgönne keineswegs unseren liebwerthen Vettern an den Mündungen des Rheins die fetten Dividenden, die sie beispielsweise gerade aus dem Sumatrageschäft ziehen; ich muß den Herren einige Zahlen in dieser Richtung vorführen.
60 Prozent des Tabackbaues auf Sumatra ist monopolisirt von der Deli Tabak Maatschappy; ich übernehme für ein paar Prozent mehr oder weniger keine Verantwortlichkeit, aber ich glaube, die Sache ist aus der „Deutschen Tabackzeitung ''entnommen, sie wird wohl im großen ganzen zutreffend sein.
Also 60 Prozent der ganzen Produktion auf Sumatra ist von der Deli Maatschappygesellschaft monopolisirt.
Diese Gesellschaft zahlte schon in den ersten Jahren ihres Bestehens sehr hohe Dividenden: 11882 65 Prozent, 1883 101 Prozent, 1884 77 Prozent, 1885 1072 Prozent, 1886 114 Prozent, 1887 126 Prozent.
Mit einem Anlagekapital von 2 Millionen Gulden, meine Herren, haben die theuern Mynheers mindestens 18 Millionen Gulden in 9 Jahren eingeheimst und sich dann für etwa geschäftlich ungünstigere Zeiten einen Reservefonds von 3 Millionen Gulden zurückgelegt.
Eine kleinere Gesellschaft, die Langkeat Association, gewährt trotz beträchtlicher Vermehrung ihres Reservefonds durchschnittlich eine Jahresdividende von 60 Prozent.
Meine Herren, ich bin durchaus nicht neidisch veranlagt, und ich gönne den Herren Holländern ihre Dividenden; lieber wäre es mir aber, sie wären unseren deutschen Tabacksbauern wenigstens theilweise zu gute gekommen.
Was haben wir es Dank, wenn wir, wie das seit Jahrhunderten geschieht, vor den Thoren des Vaterlandes eine Champignonbrut von Millionären züchten, während darüber bei uns der deutsche Tabackbau langsam zu Grunde geht
(v) Meine Herren, ich beklage es tief, daß seit 1885 alle Anstrengungen vergeblich gewesen sind, die darauf abzielten, Abhilfe zu Gunsten des deutschen Tabackbaues zu schaffen.
Wir haben seiner Zeit mit freudigem Herzen die Erhöhung aller landivirthschaftlichen Zölle gutgeheißen, obgleich wir bei unserer Zwergwirthschaft in Süddeutschland doch gerade kein allzu springendes Jntereße daran hatten, die Getreidezölle wiederholt zu erhöhen, und nicht in dem Maße, wenn wir nicht die Interessen unseres engeren partikularistischen Standpunktes hintangehalten hätten dem großen ganzen Vaterlande gegenüber.
Aber es schmerzt doppelt, erfahren zu müßen, daß wir gewissermaßen nach der Richtung als Stiefkinder behandelt werden.
Der Taback bleibt bis jetzt ein Kräutlein Rührmichnichtan, und doch befinden wir uns in all den Ursachen, die diese Zustände herbeigeführt haben, genau in der gleichen Lage, wie sie der Getreidebau für sich in Anspruch nehmen kann und darf.
(Unruhe.)
Die Produktion des Auslandes ist so viel billiger als die unsere; die Verbilligung der See- und Landtransporte, das alles trifft in gleichem Maße auch für den Tabackimport zu, wie er maßgebend und ausschlaggebend für den Getreideimport ist.
Das Resultat dessen ist, daß das Ausland uns durch billige Preise geradezu erdrückt.
Das hängt nicht mit dem zusammen, was ich vorhin über die Sumatratabacke ausführte, aber mit einer Nachbarinsel, beispielsweise Java.
Meine Herren, ich habe hier.



(Unruhe.
Glocke) eine Preisliste zur Hand, die sich auf die Einfuhr von Javatabacken, auf die Preisstellung der Javatabacke in Rotterdam und Amsterdam bezieht.
Da finde ich Preise von 3 Cents für das halbe Kilo an verzeichnet.
Ich will zugeben, daß 592 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
(4.)
der Preis vielleicht für beschädigte Qualitäten bezahlt wurde, aber man sagt mir, daß zu einem Preis von 7 bis 10 Cents schon ganz verwendbare Tabacke geliefert werden für die Zigarrenfabrikation, so daß ausländische Tabacke inklusive des Zolls von 55 Mark an die 50 Kilo einstehen.
Das sind nun Preise, mit denen wir mit unserer Tabackproduktion nicht mehr konkurriren können.
Ich habe hier eine Berechnung vorliegen.
Das hohe Haus ist sa nicht mehr in der Stimmung, auf die Details einzugehen.
(Zuruf: Nein!)
Ich trage dem auch volle Rechnung.
Ich sage, daß wir in der Pfalz etwas über 21 Mark für den Zentner Taback haben müssen, bis bei einer Bodenrente von 3 Prozent überhaupt der Tabackbau sich noch lohnt.
Damit können wir gegen die ausländische Konkurrenz nicht ankommen.
Eine dreiprozentige Bodenrente, meine Herren, genügt bei uns nicht, bei einem hypothekarischen Zinsfuß von 5 Prozent, wie ihn der kleine Bauer heute noch zahlen muß.
Ich komme nun, meine Herren, zu einem Vorwurf, der uns in politischen und Fachblättern vielfach gemacht wird, demsenigen nämlich, wir beunruhigten mit unseren Bestrebungen den Handel und die Industrie des Tabackbranche.
Dieser Vorwurf ist total falsch.
Ich bin der Meinung, daß, wenn das Herz krank ist, Kopf und Glieder auch in Mitleidenschaft gezogen sind.
Ursprünglich hatte sich der Tabackhandel und die Tabackfabrikation aufgebaut auf dem einheimischen Produkt; jetzt liegt die Sache so, daß das Kind aus dem Vaterhause verdrängt wird vom Stiefkinde, welches das gebe ich auch zu hübscher veranlagt und hübscher gestaltet ist, als das Kind des Vaterhauses.
Wir verkümmern geradezu in den gegenwärtigen Zuständen, misten zwar recht wohl, daß wir Handel und Fabrikation haben müssen, daß ein Glied das andere nicht entbehren kann, daß sie zusammengeschlossen (L) erst ein wirthschaftliches Ganze bilden.
Ich möchte deshalb Handel und Industrie bitten, statt sich in Gegensatz zu uns zu stellen, unsere Bestrebungen zu unterstützen, sich darauf zurecht zu finden, daß, so viel es angeht, sie die inländische Produktion wieder mehr unter ihren Schutz nehmen als seither, daß sie namentlich auch der größten Gefahr, der Stimmung in den Produzentenkreisen, wirksam nur dann begegnen können, wenn sie mit uns Hand in Hand gehen, der Gefahr, daß die Strömung sich immer mehr ausbreitet, wie sie heute schon vorhanden ist, die darauf abzielt, das Vollmonopol in Deutschland einzuführen.
Ich stehe keinen Augenblick an, mich als Gegner des Vollmonopols jetzt und zu jeder Zeit zu bekennen; aber die einzige Möglichkeit für Handel und Industrie, zur Ruhe zu kommen, liegt darin, daß Sie uns in unseren Bestrebungen, den Tabackbau wieder lukrativ zu gestalten, unterstützen, damit sie nicht dem Schicksal unterliegen, daß sie aufgesogen werden durch die Einführung des Vollmonopols.
Meine Herren, die Resolution der Budgetkommission,.
soweit sie vorschlägt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, den mehrfach vorgekommenen Wünschen aus tabackbautreibenden Gegenden gegenüber in eine Prüfung der Frage einzutreten, 1 inwieweit1eine1Erleichterung1der Form der Veranlagung der Erhebung der Tabacksteuer, so wie die Steuergesetzgebung für Taback sie empfiehlt, und die Ergebnisse dieser Untersuchung dem Reichstag vorzulegen, läßt noch einige andere Deutungen zu.
Ich glaube, daß man sich darüber unterhalten könnte ich bin weit entfernt, auf Details einzugehen —, eine andere Steuerveranlagung dahin zu verstehen, daß vielleicht durch Herbeiführung des Rohmonopols oder —was mir für meine Person noch lieber wäre der Fabrikatsteuer die schwere Last, die jetzt auf dem wirthschaftlich Schwächsten, dem Tabackbauer, liegt, übertragen würde auf verhältnißmäßig stärkere und namentlich auf zur Tragung der Steuer geschicktere Schultern.
Ich will, wie gesagt, in weitere Er- (0) örterungen nach dieser Richtung nicht eingehen, aber ich möchte doch diese Gedanken nicht unangeregt lasten.
Ueber den etwaigen Ausfall, den die Reichseinnahmen erleiden könnten, falls der hohe Bundesrath sich dazu bestimmen ließe, eine Tabacksteuerermäßigung herbeizuführen, lasten sich wohl heute kaum Muthmaßungen anstellen.
Man muß ja zugeben, daß durch eine einseitige Ermäßigung der Steuer ohne Erhöhung des Eingangszolles der Ausfall sich doppelt fühlbar machen könnte.
Der Herr Referent von Wedell-Malchow hat das schon angeführt, und ich schließe mich den Ausführungen an.
Aber, meine Herren, ich bin von der Geschicklichkeit des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamtes mit Hinsicht auf die gute Finanzlage wie in Bezug auf die glückliche Gruppirung des Reichshaushaltsbudgets so überzeugt, daß er Mittel und Wege finden würde, selbst einen etwaigen Ausfall von einigen Millionen auch etwas weniger fühlbar für die Allgemeinheit zu machen.
Ich für meine Person möchte dem Herrn Staatssekretär gar zu gern vorschlagen es hängt das zwar in einem sehr losen Zusammenhange mit dieser Debatte —, vielleicht die Erhöhung des Kaffeezolles ins Auge zu fasten, wenn ich mich nicht so sehr davor fürchtete, in diametralen Gegensatz mit dem Herrn Abgeordneten Eugen Richter zu gerathen.
Herr Richter hat ja ein gewisses Faible für den Kaffee, er hat das bei Gelegenheit der Champagnerzollberathung schon zur Genüge bewiesen, indem er (Ruf links: lauter!)
bei der damals beschlossenen Erhöhung des Champagnerzolles die Flasche des reichen Mannes damit beschwerte, daß er gleichzeitig daran hing die Forderung nach einer Herabminderung des Kaffeezolls.
Ich habe vergeblich versucht, dem Herrn nachzuspüren nach den Ursachen, die ihn dabei bewegen, namentlich neulich wieder, wie er uns bei Gelegenbeit der Berathung des Haushaltsetats aufs neue mit (v) der Herabsetzung des Kaffeezolles kam.
Ich rief ihm damals dazwischen, er solle nach den Dingen, die die Preisbildung des Kaffees beeinflussen, einmal bei den Herren in Hamburg, die mit so vielem Geschick an der Kaffeebörse jobbern, fragen.
Ja, erwiderte er, sind die Herren von der rechten Seite so naiv, daß sie glauben, die Notirungen an der Börse machen sich nachhaltig geltend für die Preisbildung einer Waare überhaupt
Ja, Herr Richter, ich für meine Person bin so naiv!
Ich sage das nur in dem Umfange, weil ich fürchte, daß unter Umständen der Taback auch in die gleiche Mitleidenschaft gezogen werden könnte, wie das beim Kaffee der Fall ist.
Bisher habe ich keinen Grund für die Vorliebe des Herrn Richter für den Kaffee mir denken können, als daß sich der Herr Abgeordnete Eugen Richter eine oder die andere alte Kaffeedame für die Redaktion seiner „Freisinnigen Zeitung ''zur intellektuellen Hebung derselben engagiren möchte.
Aber, meine Herren, selbst wenn wir einen kleinen Ausfall, ich will auch sagen, einen größeren Ausfall von einigen Millionen bei der Tabacksteuer und in den Zollintraden erleiden, so kann das doch in keiner Weise in Betracht kommen dem Umstande gegenüber, daß es unsere Aufgabe sein muß, das Schicksal von 200 000 Tabackpflanzern wieder günstiger zu gestalten, ihnen eine auskömmliche Existenz für ihre Familie und tausende von Arbeitern, die mit ihnen zusammenhängen, zu erhalten und sie vor dem ihnen drohenden Ruin zu bewahren.
Angesichts der Verhältnisse im Reichstag und mit der Bescheidenheit, die uns Süddeutsche in der Wahrung unserer wirthschaftlichen Interessen immer geziert hat (Heiterkeit), und von der wir Badenser ganz speziell schon verschiedene anerkennenswerthe Proben seit Wiedererrichtung des deutschen Reiches gegeben haben, bescheide ich mich, irgend welche Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889. weitergehende Anträge zu stellen, bescheide mich aber eigentlich bloß deshalb, weil ich die Aussichtslosigkeit und Nutzlosigkeit solcher zur Zeit vollständig begreife.
Ich werde dankbar sein, meine Herren, wenn die Resolution der Budgetkommission von der großen Mehrheit dieses Hauses angenommen wird.
Aber ich für meine Person wie tausende meiner Freunde draußen betrachten diese Resolution nur als eine erste Etappe auf dein Wege, den vielleicht nicht dieser Reichstag, aber der nächste unter allen Umständen ein gutes Stück wird weitergehen müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Das hohe Haus hat vielleicht die Güte, zu würdigen, wie schwer es wird, nach der soeben gehörten langen Rede noch über diese Materie vor Ihnen zu sprechen.
Ich habe die Furcht, daß Sie kaum Lust haben, mich noch anzuhören.
(Sehr richtig!)
Ich habe aber die Pflicht, zu sprechen, weil ich in einer Beziehung auf einem anderen Standpunkte stehe, als die drei Herren, die wir gehört haben.
Ich will versuchen, mich so kurz als möglich zu fassen, nachdem ich begriffen habe, wie wenig Ihnen am Gegentheil liegt.
(Heiterkeit!)
Meine Herren, die traurige Lage der Tabackbauer in einzelnen Gegenden Deutschlands hätte der Herr Vorredner uns nicht so detaillirt auseinanderzusetzen brauchen; sie sind bekannt und von niemand bestritten, und daher kommt (8) es auch, daß einstimmig in der Budgetkommission der Theil der Resolution angenommen ist, der darauf hingeht, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, in jeder möglichen Weise durch Erleichterung der gesetzlichen Vorschriften diese Lage zu bessern.
Ich will hier nicht die einzelnen Punkte wiederholen; wir stimmen ihnen in allem zu, und ich für meine Person möchte noch hinzugefügt haben: es solle die Fürsorge dahin gerichtet werden, daß auch solche Erleichterungen, wie steuerfreies Lagern, längeres Kreditiren, was den größeren und begüteteren Tabackbauern zugänglich ist, auch den kleineren Tabackbauern zugänglich gemacht werde, möglicherweise durch genossenschaftlichen Zusammenschluß.
Also über diesen Theil der Resolution scheint mir ganz und gar kein Widerspruch im Hause vorhanden.
Ich aber und einige meiner Freunde, wir haben Ursache, gegen den zweiten Theil, der sich auf Ermäßigung der Tabacksteuer bezieht, uns zu erklären, und wir wünschen, daß hierbei auch die Stimmen derjenigen, die im Reiche draußen ebenso stehen, zu Gehör gebracht werden.
Diese Stimmen gegen etwaige Erhöhung des Zolls und gegen jede Ermäßigung der Steuer in diesem Augenblick kommen wesentlich aus der Reihe der Taback- und Zigarrenfabrikanten; das gebe ich zu.
Diese Herren hätten ja wohl eigentlich ein Interesse daran, daß die Steuern erniedrigt werden; sie befürchten aber jede Beunruhigung und denken daran, wie bei der Einführung der jetzigen Zoll- und Steuersätze seinerzeit durch den kolossalen Import, ohne Nachbesteuerung, durch die Staffelsteuer, die schon vorhin geschildert ist, so viel Unruhe in die Taback- und Zigarrenfabrikation gebracht worden ist.
In Ländern, wo das Monopol herrscht, da muß der Raucher rauchen, was ihn gegeben wird, denn er bekommt nichts anderes; unsere deutschen Zigarrenfabrikanten aber müßen sich nach dem Geschmack des Publikums, das raucht, richten und haben daher viel Schwierigkeiten zu beseitigen beim Wechsel vom inländischen und ausländischen Verhandlungen des Reichstags.
593 Taback, um wieder auf ein Sortiment zu kommen, das den (6) Leuten gefällt.
Wenn sie allmählich wieder so weit gekommen sind und befürchten, jede Aenderung in den Zöllen und Steuern bringe neue Unruhen, so ist es zunächst natürlich, daß aus diesen Kreisen der Wunsch kommt: rühren Sie die Tabacksteuer und den Tabackzoll nicht an.
Aber selbst aus großen Kreisen von Tabackproduzenten kommt der dringende Wunsch auf Nichtveränderung.
Es sind dies allerdings solche, die nicht so übel daran sind, sondern solche, die einen guten, verkäuflichen Taback bauen; auch die mögen gar keine Veränderung.
Sie haben vielmehr Furcht, daß man den übrigen Tabackbauern das Leben noch saurer mache, wenn man durch Ermäßigung der Tabacksteuer zu einem größeren Anbau reize.
Es ist heute schon klar dargelegt, daß ein großer Theil der augenblicklichen Klagen aus den unglücklichen Folgen der vier Staffelsteuerjahre hervorgegangen ist, wo der Tabackbau in so rapider Weise im Inlands in die Höhe schnellte, und wo jede Qualität galt, wenn sie nur wog.
wenn sie auch gering war.
Das rächte sich furchtbar.
Heute ist aber die Hauptfrage nach der Qualität und Güte, und diejenigen Produzenten, welche nicht erklären, daß sie die Steuern nicht tragen können, sind diejenigen, die dahin sahen, daß sie die Qualität ihres Produktes nach Möglichkeit verbesserten.
Meine Herren, wie schlimm ein sorgloser, nicht mit der Zeit fortschreitender Tabackbau selbst unter den allergünstigsten Verhältnißen wirken kann, das kann Ihnen die heute schon vielfach angeführte Insel Java zeigen, die jahrzehntelang die einzige Versorgerin des Marktes mit gutem Decktabak war.
Weil die Leute Raubbau trieben und den Tabackbau zwar immer vermehrten, aber nicht mehr rationell wirthschafteten, kam eine Zeit, wo sie ihre Tabacke wegen geringer Qualität kaum noch los werden konnten; Java wurde abgelöst durch Sumatra.
Ich habe heute noch die Meinung, daß in vielen der Kreise, die sich so bitter beklagen, der Fehler darin besteht, daß man in der guten Beschaffenheit des Tabacks (v) zurückgegangen ist.
Meine Herren, mit der Statistik müßen Sie sehr vorsichtig sein; die gruppirt man sich oft, wie man sie gerade brauchen kann.
(Lachen und Rufe rechts: Sehr wahr!)
Wir haben schlechte Jahre für den Tabackbau gehabt, aber das steht für mich fest: der Tabackbau im Anlande ist im ganzen nicht zurückgegangen, und die Einfuhr fremden Tabacks ist nicht größer, eher geringer geworden gegen die Zeit von 1879.
(Lachen rechts.)
Hier sind die Zahlen, die die Herren in ihrer Denkschrift vom Landwirthschaftsrath gegeben haben.
Ich hätte gewünscht, die Herren mit Zahlen verschonen zu können, weil sie schon genug davon gehört haben; aber das ist klar, wenn der Tabackbau 187778 29 863 Tonnen getrockneten Blättertaback ergeben hat und 188687 38 585 Tonnen, also zirka 9000 Tonnen mehr, dann ist kein Rückgang zu merken; und wenn 1872 der Eingang von auswärtigem Taback 55 200 Tonnen und 1887 42 200 Tonnen gewesen ist, dann ist das doch keine Zunahme!
Notorisch steht die Sache heute so, daß, während früher der Verbrauch des ausländischen Tabacks zum inländischen sich wie zu rz verhielt, heute annähernd die Hälfte von jedem verbraucht wird.
(Zuruf.)
Die Zahlen haben Sie ja selbst gebracht; ich benutze nur Zahlen, die hier vorliegen.
Von einem Rückgang des inländischen Tabackbaues allerdings die Jubeljahre der Staffelzölle ausgenommen, die ja das Unglück gebracht haben gegen die Jahre vorher ist nicht zu sprechen, und von einer erdrückenden Zunahme der Einfuhr gar nicht.
87 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
594 (H.) Deshalb muß es doch an irgend etwas liegen.
Denn halte ich die beiden Thatsachen zusammen: an ausländischem Taback kommt nicht mehr hinein, trotzdem der Verbrauch abgenommen hat und zwar wird gegen die Zeit vor der Tabacksteuer, vor 1879, ein Rückgang im Verbrauch konstatirt von zirka 80 000 Zentnern im Jahre das ist immer so, es verringert sich der Konsum, wenn das zu konsumirende Produkt durch eine hohe Steuer vertheuert wird; viele haben ibre Pfeifen ausgehen lassen müssen, und viele können Zigarren nicht mehr in dem Quantum rauchen, wie sie es vorher gethan haben wenn ich mir also vergegenwärtige, die Einfuhr hat nicht zugenommen, im Gegentheil, sie hat abgenommen, der Tabackbau ist auch im Quantum nicht heruntergegangen, in bestimmten Gegenden Deutschlands sind die Tabackbauer mit ihren Verhältnissen zufrieden und schließen sich den Petenten nicht an, die Petitionen, die vorliegen, denken auch selbst gar nicht daran, eine Ermäßigung der Tabacksteuer allein vorzuschlagen, die haben etwas ganz anderes im Sinne: da muß ich doch bitten, wenn die hohen Regierungen die Sache nun einer gründlichen und fürsorglichen Berathung unterziehen wollen, thun Sie es hinsichtlich des ersten Theils der Resolution, dem wir alle von Herzen zustimmen ich glaube, alle im Hause —, aber nehmen Sie bei Berathung des anderen Theils mit in Rücksicht die Interessen von großen Kreisen, die nicht als Petenten vor Ihnen stehen, und zuguterletzt, nachdem die Interessenten gekommen sind, berücksichtigen Sie auch die Konsumenten.
Das kann doch nicht allein die Aufgabe einer Industrie sein, daß sie möglichst viel für wenig Geld liefert, sondern, was sie liefert, das soll wenigstens leidlich gut sein.
Damit kann dem Tabackbauer, von dem hier die Rede ist, nicht gedient sein, daß der Tabackraucher seine Pfeife theurer bezahlen muß als heute; damit kann dem letzteren nicht gedient sein, daß ihm aus Jnlandsgegenden ein Taback geliefert wird für wenig Geld, der aber eigentlich kaum zu gebrauchen ist.
Ich (8) meine, es sollten auch die Tabackbauer bei jedem Anbau daran denken, daß einer ihrer Mitmenschen berufen ist, einstmals den Taback zu rauchen.
(Heiterkeit.)
Ich stehe nicht allein auf diesem Standpunkt, sondern ich weiß mich mit einigen meiner Freunde in Einklang.
Wir stehen mit der größten Sympathie jeder Erleichterung gegenüber, die Sie durch die Resolution bei den verbündeten Regierungen etwa erbitten wollen.
Wir machen darauf aufmerksam, daß man möglichst vermeiden muß, an Zoll- und Steuersätzen zu rühren, und wir möchten denjenigen Kreisen, welche sich besonders berufen fühlen, sich für die Tabackbauer zu interessiren, den Wunsch vorlegen: halten Sie darauf, daß die Kultur verbessert wird, sehen Sie, wie die Düngungsverhältnisse liegen, und ob man beim Tabackbau darauf sieht, von einem Samen abzugehen, der bisher geringen Taback gegeben hat.
Das Beispiel der Runkelrüben aus meiner Gegend sollte Sie überzeugen, daß unter dem Druck der Steuer eine Landwirthschaft selbst in der Lage ist, zu einer außerordentlichen Kultur zu kommen.
Mache man doch bei dem Taback auch den Versuch!
Die Herren, die einen Taback liefern, der nicht zu verkaufen ist, sollen möglichst zu besserer Kultur übergehen.
Ich will auch für den ärmsten Mann eine für die Gesundheit nicht schädliche Waare haben.
Deshalb, meine Herren, bei aller Sympathie für den ersten Theil der Resolution bin ich nicht in der Lage, mich zugleich im Einklang mit einer Anzahl meiner Freunde für den zweiten Theil zu erklären.
Wird ungetrennt darüber abgestimmt, so kann ich für die Resolution nicht 'stimmen, während ich mit großer Freude für den ersten Theil stimmen werde, wenn Sie getrennte Abstimmung beschließen sollten, worum ich hiermit gebeten haben möchte.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Ab- (0) geordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Ich möchte zunächst den deutschen Tabackbauer gegen die Auffassung verwahren, daß er ein Produkt liefert, das zu rauchen eine Strafe ist.
(Bravo!
rechts.)
Ich will nicht behaupten, daß der inländische Taback mit dem aus der Havanna rivalisiren könnte, aber er ist ein gesunder und dem Geschmack des unbemittelten Mannes, der große Preise nicht anlegen kann, durchaus zusagender Taback, und ich glaube nicht, daß es gerechtfertigt ist, ihn derartig zu kritisiren, wie es nach den Worten des Herrn Vorredners den Anschein hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Ferner möchte ich die inländischen Tabackbauer auch dagegen verwahren, daß sie so nachlässig wirthschaften, die Kulturen so schlecht fördern, wie es nach den Worten des Herrn Vorredners der Fall sein soll.
Ich kann versichern, daß in den Tabackplantagen der Weichselniederung, wo die klimatischen und Bodenverhältnisse durchaus nicht günstig sind, die Leute sich seit hundert Jahren die redlichste Mühe geben, bessere Qualitäten zu erzielen, das Produkt zu verbessern.
Das ist eine von den besseren Wirkungen des Gesetzes von 1879 mit der Gewichtssteuer, daß ein außerordentlich starker Antrieb zur Verbesserung der Qualitäten gegeben ist.
Die Gewichtssteuer lastet um so härter, je geringer das Produkt ist, und sie wird um so erträglicher, je besser das Produkt ist.
Diese Arbeit ist auch nicht ohne Erfolg gewesen.
Es sind vielfach neue Tabackpflanzen dorthin translozirt worden, und wenn der Erfolg noch zunächst kein großer ist, so ist doch abzusehen, daß mit der Zeit eine Verbesserung der Qualitäten erreicht werden wird.
In diesen Bestrebungen, die ja in (D) schwerer Zeit mit Aufbietung aller Hilfsmittel dort fortgesetzt werden, soll man die armen Leute doch nicht dadurch abschrecken, daß man die Zukunft ihrer Produktion als ganz hoffnungslos darstellt.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun hat der Herr Vorredner ferner über Statistik gesprochen und darüber, daß sich die Zahlen leicht so gruppiren lasten, wie man wolle, daß man mit Statistik alles beweisen könne.
Das hat ja manches richtige an sich; aber die Art, wie der Herr Vorredner die Zahlen gruppirt hat, wie er aus diesen Schlüsse zu ziehen gesucht hat, die scheint mir gerade eine ganz verfehlte zu sein.
Er hat einerseits die Staffeljahre vor Augen, wo in der That durch die Staffelsteuer ein Anreiz zur Überproduktion gegeben war, und andererseits hat er die Jahre unmittelbar vor dem Inkrafttreten des Gewichtssteuergesetzes in Vergleich gestellt.
Nun ist es allgemein bekannt, daß Ausgangs der siebziger Jahre eine Reihe von Mißernten, namentlich hinsichtlich der Qualität, eingetreten war.
Es ist ferner allgemein bekannt, daß in den Jahren vor dem Inkrafttreten des Gewichtssteuergesetzes gerade auch in den Kreisen der Tabackbauer große Beunruhigung darüber herrschte, was aus den verschiedenen Steuerprojekten werden sollte.
Die Hauptsache aber ist, daß in diesen Jahren gerade mit Rücksicht darauf, daß der bisherige Zollsatz niedrig war, Deutschland mit minderwerthigem ausländischem Taback überschwemmt ist, und daß diese Überschwemmung dadurch gefördert wurde, daß mit Rücksicht auf die bevorstehende Steuererhöhung oder die Einführung des Monopols spekulationsweise ein Mastenimport stattgefunden hat.
Da kann man allerdings nicht sagen, es hat ein Rückgang im Import ausländischer Tabacke stattgefunden gegen die Jahre vor dem Inkrafttreten des Steuergesetzes, und daraus kann man ferner nicht schließen.
Reichstag.
ö.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
595 M daß das Steuergesetz wie ein Schutz des inländischen Tabackbaues wirke.
Dieser spekulationsweise Massenimport konnte nicht viele Jahre fortgesetzt werden.
Der Import stieg ich will bloß die beiden Zahlen nennen von 49 000 Tonnen im Jahre 1876 auf 76 000 Tonnen im Jahre 1877 und auf 100 000 Tonnen im Jahre 1878.
Daß dieser massenweise Import geradezu niederschmetternd auf den inländischen Tabackbau und auf die Preise wirken mußte, das liegt ja ganz auf der Hand.
Mit diesen völlig anormalen Jahren nun die jetzige Situation vergleichen zu wollen, ist ein völlig verfehltes Unternehmen.
Ich glaube, darin hat die Denkschrift des Landwirthschaftsraths einen viel objektiveren und richtigeren Weg eingeschlagen, indem sie die Gegenwart mit den Jahren verglichen hat, die vor der Beunruhigung durch Steuerprojekte und vor dem Massenimport des ausländischen Tabacks liegen, mit Perioden, wo die Gesetzgebung gar nicht in den natürlichen Lauf der Dinge eingegriffen hat, mit der Periode von 1871 bis 1875.
Da ist durch die Statistik ein bedauerlicher Rückgang des inländischen Tabackbaues nachgewiesen von durchschnittlich 25 000 Hektar auf 18 000 Hektar in diesem Jahre, und, was meines Erachtens noch viel bedauerlicher ist, ein Rückgang der Tabackpflanzer von 190- und einigen tausend auf 168 000 im verflossenen Jahre.
30 000 Familien weniger als früher finden jetzt ihre Ernährung in dem Tabackbau.
Es läßt das in der That einen sehr richtigen Schluß auf den Rückgang der Verhältnisse in diesen Distrikten ziehen.
Wenn Sie ferner von dem Herrn Referenten der Petitionskommission gehört haben, daß ein Rückgang der Bevölkerung in diesen Distrikten schon eingetreten ist, so entnehmen Sie daraus, daß die Familien, die in dem Tabackbau ihre Beschäftigung nicht mehr finden, fortziehen und anderswo ihren Erwerb suchen müssen.
Aber mit der Statistik ist die Frage nicht zu erschöpfen.
Aus der Statistik können Sie auch keine Widerlegung der Klagen der Taback (L) bauer entnehmen, daß ihre Lage wirklich eine trostlose sei, daß sie den Tabackbau unter den gegenwärtigen Verhältnissen fortzusetzen nicht mehr im Stande seien.
Was die Anbauverhältnisse anbetrifft, so ist es allen bekannt, daß unsere deutschen Tabackplantagen auf Bodenarten entstanden sind, wo eben nur der Tabackbau mit genügendem Nutzen betrieben werden kann, wo der Anbau anderer Handelsgewächse oder Feldfrüchte überhaupt nicht mehr lohnt.
Hier stehen die Leute also gar nicht vor der Frage, ob sie je nach der Rentabilität des Tabacks mehr oder weniger Taback bauen, sondern sie müssen den Tabackbau auch unter ungünstigen Verhältnissen fortsetzen, auch wenn sie zusetzen, oder sie müssen das in ihren Grundstücken angelegte Kapital vollständig preisgeben.
Und da meine ich in der That, daß eine Enquete nothwendig sei, wenn zwischen der Auffassung der verbündeten Regierungen über die Nothlage der Tabackbauer und den eigenen Angaben der Tabackbauer eine solche Differenz obwaltet, wie es nach den Berathungen in der Budgetkommission scheint.
Es wurde zwar eine Schwierigkeit der Lage zugegeben, aber nicht eine Nothlage, so daß die Fortsetzung des Tabackbaues gefährdet erschiene.
Die Behauptungen der Tabackbauer aus allen Distrikten Deutschlands und es ist kaum eine Gegend, die nicht vertreten wäre in den Petitionen gehen dahin, daß der Tabackbau bei den gegenwärtigen Steueroerhältnissen und Preisen die Produktionskosten nicht mehr einbringt, daß mit Schaden gearbeitet wird, und daß der Zeitpunkt eben zu berechnen ist, wo der Tabackbau zu Grunde gehen muß.
Die Situation findet nach der Erhöhung der Tabacksteuer darin einen ganz deutlichen Ausdruck, daß die Bodenpreise in den tabackbauenden Distrikten wesentlich zurückgegangen sind, und zwar wesentlich mehr zurückgegangen sind, als es mit Rücksicht auf die schlechte Lage der Landwirthschaft überhaupt in der Gegend im allgemeinen der Fall ist.
Es wird behauptet, daß eine große Zahl von Subhastationen gerade (6) in diesen Distrikten, ein Herabgehen der persönlichen Staatssteuern, weil diese Nothlage schon zur Anerkennung hat gelangen müssen bei den Steuerveranlagungen, und sogar ein Rückgang der Bevölkerung zu konstatiren sei, was schon in der Petitionskommission hervorgehoben ist.
Nun, meine ich, wird allerdings das Bedürfniß vorhanden sein, über diese kritischen Thatsachen Klarheit zu verschaffen, und ich glaube, es ist nicht möglich, das auf dem Wege der Diskussion zu erreichen.
Denn die Angaben der Reichstagsmitglieder aus den tabackbauenden Distrikten werden doch immer mit einem gewissen Mißtrauen behandelt als Jnterefsentenaussagen, und andererseits sind die Berichte und Tabellen, die von den lokalen Steuerbehörden eingereicht werden, doch wohl auch nicht ganz frei von einer gewissen Fiskalität und Schablonenhaftigkeit.
Ich glaube, eine Enquete kann nur dann ein wirklich übersichtliches, erschöpfendes Material geben, wenn unter der Leitung höherer Beamten und unter Zuziehung von Vertretern der Tabackbauer aus den verschiedenen Distrikten Deutschlands diese Verhältnisse kontradiktorisch erörtert werden, und dann ein Material sowohl den verbündeten Regierungen wie dem Reichstag vorgelegt werden kann, das nunmehr als authentisch und feststehend zu betrachten ist.
Dieses wird in der Resolution der Budgetkommission ausgesprochen; und wenn die Budgetkommission weiter für den Fall, daß die Angaben der Tabackbauer über den Umfang ihrer Nothlage sich bestätigen, der Neigung des Reichstags Ausdruck geben will, auch eine Erleichterung der Steuer selbst in Erwägung zu ziehen, so ist damit nichts geschehen, was nicht vollkommen gerechtfertigt wäre.
Dann, glaube ich, werden sowohl der Reichstag wie auch die verbündeten Regierungen es für gerechtfertigt halten, daß, wenn es sich wirklich um die Fortexisteiiz eines Produktionszweiges handelt, in dem 200000 deutsche Familien ihre Nahrung finden, auch das Opfer nicht gescheut werden darf, daß (v) eventuell in den Einnahmen eine Einbuße stattfindet.
Aber eine solche Einbuße in den Einnahmen ist in dem Umfange nicht zu befürchten.
Ich kann Sie nur dringend bitten, im Interesse deS deutschen Tabackbaues und der darin beschäftigten Familien, dieses Ansuchen, das in der Resolution niederglegt ist, an die verbündeten Regierungen zu richten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MnlHahn: Wenn der Reichstag der Resolution, welche die meisten der Redner, die bisher gesprochen haben, zum Hauptgegenstand ihrer Erörterungen gemacht haben, bcitreten sollte, so werden selbstverständlich die verbündeten Regierungen diesem Beschlüße ches Reichstags die ihm gebührende Aufmerksamkeit zuwenden, ihn erörtern und eventuell darüber Beschluß faßen.
Ich bin auch nicht zweifelhaft darüber, daß eine sorgfältige Prüfung der materiellen Fragen, welche in dieser Resolution angeregt werden, im Schoße der verbündeten Regierungen stattfinden wird, wie eine solche Prüfung schon im gegenwärtigen Moment vorgenommen wird.
Ich habe das ja bereits in der Budgetkommission erwähnt.
Daß diese Prüfung auch die Form einer sogenannten Enquete in dem gewöhnlich gebräuchlichen Sinne, also einer Vernehmung von Sachverständigen aus dem Lande in ausgedehntem Maße annehmen sollte, kann ich selbstverständlich heute nicht zusagen.
Ich meinerseits bin sogar der Meinung, daß über die thatsächlichen Verhältniße im Lande eine so große Verschiedenst 596 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
(4.)
heit der Meinungen nicht vorhanden ist zwischen den verbündeten Regierungen und dem Reichstag, als sie der letzte Herr Redner anzunehmen schien.
Die Zahlen, welche über die Verhältnisse des inländischen Tabackbaues sprechen, liegen wirklich klar da; nur die Bedeutung, welche diesen Zahlen beizumessen ist, ändert sich je nach der Stellung desjenigen, der in die Beurtheilung der Zahlen eintritt.
Ich kann dem Gedanken nicht voll folgen, daß absolut ein Rückgang des inländischen Tabackbaues stattgefunden habe; die positiven Zahlen der Statistik sprechen dagegen.
Dennoch erkenne ich vollkommen an, daß der inländische Tabackbau durch die Bestimmungen unserer Steuergesetzgebung in eine schwierige, vielleicht schwierigere Lage versetzt worden ist, als es früher der Fall war.
(Hört!
hört!)
Ich erkenne ferner an, daß diejenige Bevölkerung, welche dem inländischen Tabackbau sich widmet und davon lebt, der vollen Berücksichtigung ihrer Interessen nicht nur werth ist, sondern solche auch finden wird, wie sie sie von jeher gefunden hat.
Man hat auch bei der neuesten Reform der Tabacksteuergesetzgebung versucht, die Interessen des inländischen Tabackbaues so voll und ganz zu achten und zu schützen, als es möglich war neben der Erwägung des Hauptzwecks dieser Gesetzgebung.
Dieser Hauptzweck war und ist auch heute noch, dem Reiche Einnahmen zu schaffen, auf welche zu verzichten wir nach unserer gesummten Finanzlage leider nicht in der Lage sind.
Es handelt sich bei der Besteuerung des Tabacks nicht etwa bloß um die ungefähr zehn Millionen der Tabacksteuer, welche in dem gegenwärtigen Etat Ihnen allen vor Augen stehen; daneben stehen die etwa 35 bis 36 Millionen, welche der Zoll auf Taback und die Tabackfabrikate dem Lande einbringt.
Bei allen Veränderungen sowohl der Gesetzgebung als der Ausführungsbestimmungen dieser Gesetze wird daher (ö) in erster Linie darüber, glaube ich, wird der Reichstag in seiner großen Mehrheit mit mir einverstanden sein der Gesichtspunkt immer im Auge behalten werden müssen, daß diese Einnahmen von rund 45 bis 46 Millionen einen so erheblichen Posten in dem Gesammtbilde der Reichsfinanzen ausmachen, daß alles das vermieden werden muß, was diese Einnahmen schmälern möchte, und daß Maßregeln, die diese Einnahmen schmälern dürften, nur dann ergriffen werden dürfen, wenn die für die Nothwendigkeit und Nützlichkeit dieser Maßregeln sprechenden Gründe ganz überwiegend sind.
Dieser Gesichtspunkt ist auch bei den bisherigen Erörterungen der Frage der entscheidende gewesen, ob und inwieweit den auch zur Kenntniß der verbündeten Regierungen in verschiedener Form bereits gelangten Wünschen der inländischen Tabackbauer entsprochen werden kann, welche auf Aenderung der Tabacksteuergesetzgebung und der Ausführungsbestimmungen gerichtet sind.
Die von den Interessenten vorgebrachten Wünsche befinden sich augenblicklich sämmtlich in dem Stadium der Erörterungen innerhalb der Reichsregierung.
Diese Erörterungen sind zur Zeit noch nicht abgeschloffen.
Ich kann also darüber, ob und inwieweit einzelne derjenigen Wünsche demnächst vielleicht Berücksichtigung finden können, welche auf die Modalitäten der Ausführung sich beziehen, heute eine Erklärung nicht abgeben; um so weniger, als ja demnächst die Vertreter der verbündeten Regierungen, der Bundesrath seine Beschlüsse zu fassen haben wird.
Das aber glaube ich heute bereits sagen zu müssen, daß wenigstens von Seiten meines Amtes der finanzielle Gesichtspunkt, daß wir die 46 Millionen dieses Zolles und dieser Steuer zur Zeit nicht entbehren können, möglichst in den Vordergrund gestellt werden muß.
Soweit dieser Gesichtspunkt es zuläßt, würde ich meinerseits gern bereit sein, jede im Interesse der Erhaltung des inländischen Tabackbaues wünschenswerthe Erleichterung der Ausführungsbestimmungen und der Anwendung unserer Taback- (0) steuergesetzgebung nach meinen besten Kräften zu fördern.
Denn mit den Herren, die soeben gesprochen haben, halte ich es im Interesse des ganzen Landes für erwünscht, daß der von alter Zeit her bestehende und als Grundlage des Wohlstandes gewisser Gegenden Deutschlands dienende Tabackbau nicht vernichtet werde.
1 , (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bulle.
Abgeordneter Or.
Bnlle: Meine Herren, die vortreffliche Auseinandersetzung, welche Herr Duvigneau vorher gegeben hat, überhebt mich der Nothwendigkeit, in dieser vorgerückten Stunde noch große Ausführungen zu machen.
Ich kann mich allem, was Herr Duvigneau gesagt hat, anschließen, insbesondere auch der praktischen Schlußfolgerung, die er gezogen hat, daß wir nämlich wünschen müssen, daß bei der Abstimmung der Antrag der Budgetkommission getheilt werde, indem auch wir gern bereit wären, dem Vorschlage beizustimmen, welcher eine Erleichterung der Erhebung u. s. w. bezweckt, dagegen uns widersetzen müssen demjenigen Vorschlage, welcher eine Verminderung des Steuersatzes fordert.
Ich habe nicht die Absicht, auf viele Einzelheiten jetzt einzugehen; nur eine Bemerkung des Herrn Menzer kann nicht ohne jede thatsächliche Erwiderung bleiben; es ist das diejenige, welche sich auf den allgemeinen Nothstand in den Kreisen des inländischen Tabackbaues bezog.
Ich erlaube mir in dieser Beziehung nur eine Bemerkung der Handelskammer Mannheim aus dem Jahre 1888 anzuführen, wo es auf Seite 43 heißt: Mitte Oktober war ein allgemeiner Sturm des Einkaufs entfesselt, wie er kaum in ähnlicher Weise vorher dagewesen.



Diese bezahlten Preise müssen in Berücksichtigung, daß der 1888 er Taback wenig blattreich ist und hauptsächlich nur Umblatt mit Einlage im Durchschnitt liefern wird, sehr hohe genannt werden; sie sind aber unseren Produzenten, welche bei dieser Ernte einen großen quantitativen Ausfall erleiden, wohl zu gönnen u. s. w. Und in dem Tabackberichte aus Mannheim vom 17.
Januar in der „Neuen Badischen Landeszeitung ''heißt es: Dies war auch der Beweggrund des so ungewöhnlich rasch und zu hohen Preisen verlaufenen Tabackeinkaufs.
Zweifellos werden die beim diesjährigen Einkauf erzielten hohen Preise für das nächste Jahr einen vergrößerten Anbau in vielen Ortschaften, in welchen die Tabackkultur stark im Rückgänge war, zur Folge haben.
Insbesondere dürfte dies auch in den Dörfern Mutterstadt, Eppstein, Flomersheim u. s. w. der Fall sein, welche für ihr Schwergut in der verflossenen Woche die horrenden Preise- (Zuruf: Horrenden )
ja wohl, horrende Preise; das steht hier in dem Tabackbericht von Manheim am 17.
Januar horrenden Preise von 21 bis 24 Mark per 50 Kilo unversteuert erzielten.
Nun, meine Herren, dadurch wird wohl hinreichend der Beweis geliefert, daß in solchen Gegenden, die sich zum Tabackanbau in der That eignen, der Tabackanbau auch heutzutage vollständig lohnend ist, daß nur in denjenigen Gegenden, von welchen der Herr Abgeordnete Duvigneau vorhin gesprochen hat, und bei solchen Bauern, die nicht die nöthige Sorgfalt auf den Tabackbau verwenden, es nicht möglich ist, hinreichend gute Preise zu erzielen.
Ich will mich auf die Streitigkeiten in Bezug auf die Reichstag.
26.
Sitzung.
() statistischen Zahlen hier nicht weiter einlassen, obgleich mir scheint, als ob ein bloßer Ueberblick über die Zahlen, welche in der Denkschrift des Deutschen Landwirthschaftsraths mitgetheilt sind, zur Genüge zeigt, daß das Verhältniß der deutschen Produktion zum deutschen Import im ganzen und großen keineswegs im Rückgang begriffen ist.
Daß in Folge der erhöhten Steuer und des erhöhten Zolles der Konsum sich vermindert hat, daß in Folge dessen auch die absoluten Zahlen zurückgegangen sind, das liegt in der Natur der Sache; aber ein relativer Rückgang der deutschen Produktion ist nach diesen Zahlen nicht zu konstatiren.
Der Herr Abgeordnete Menzer hat außerdem die Bemerkung gemacht: wenn wir den Taback, den wir importiren, aus unseren deutschen Kolonien importiren könnten, so würde ich nichts dagegen haben, daß das Geld dafür ausgegeben würde, eventuell, wie man hinzusetzen darf, zum Schaden der inländischen deutschen Produzenten, die der Herr Abgeordnete dem Kolonialintereffe zu opfern bereit wäre.
Das ist doch ein etwas einseitiger Standpunkt; denn der deutsche Volkswohlstand gewinnt doch nicht bloß dann, wenn das Geld für den Taback an deutsche Produzenten in den Kolonien bezahlt wird, sondern auch, wenn deutsche Handlungshäuser im Ausland, deren Inhaber zum großen Theil mit ihrem erworbenen Vermögen nach Deutschland zurückkehren, durch den Handel mit dem Produkt nichtdeutscher Länder Geld verdienen.
Wenn Herr Menzer uns z.
B. Sumatra vorgeführt hat als Beweis der Entwickelungsfähigkeit des Tabackbaues, so wollen wir daran die besten Hoffnungen auch für unseren Handel mit der neuen Kamerunzigarre knüpfen; unsere Kaufleute werden sich über jeden Erfolg nicht am wenigsten freuen, sie werden aber darum nicht weniger beflissen sein, sich auch von Sumatra, wie von den Erzeugnissen der anderen Produktionsgebiete einen möglichst großen Theil der Einfuhr zuzuwenden.
Der Herr Abgeordnete Menzer hat wenn ich ihn (L) recht verstanden habe zitirt, daß 1875 nur erst 16 000 Ballen Sumatra nach Europa importirt worden sind.
Nun, im vorigen Jahre hat der Bremer Markt sich mit dem direkten Import von Sumatra zu beschäftigen angefangen.
Ec hat 5 000 Ballen, glaube ich, importirt.
In diesem Jahre aber wird der Import bereits auf 20 000 Ballen veranschlagt; das ist also mehr, als der ganze Import Europas in dem von Herrn Menzer erwähnten Jahre betrug.
Das ist doch auch eine Sache, die dem deutschen Volkswohlstand zu gute kommt, und ich meine, der Reichstag hat ein ebensolches Interesse daran, nichts zu beschließen, was den deutschen Tabackhandel schädigen kann, wie nichts zu thun, was den deutschen Tabackbau schädigt.
Das letztere wollen wir natürlich auch in keiner Weise.
Ich möchte an den Wunsch, der in der heutigen Diskussion zum Ausdruck gekommen ist, betreffend die Erleichterung der Erhebungsformen, noch den anderen Wunsch knüpfen, daß die gleiche Rücksicht auch dem deutschen Tabackimporthandel geschenkt werden möge, und daß auch in Beziehung auf die Erhebung desZolles, auf diezollamtlicheBehandlung des Imports von Taback in den deutschen Hauptplätzen eine gleiche Rücksicht genommen werde möge.
Es ist das nur um so wünschenswerther, als der Tabackhandel durch den Zollanschluß Bremens, wo er ja überwiegend seinen Sitz hat, eine nicht unerhebliche Benachtheiligung ich will lieber sagen, Erschwerung erfahren hat, da der Tabackhandel sich nunmehr auch dort der Zollgesetzgebung unterwerfen muß.
Es ist gewiß anzuerkennen und ist, so weit meine Kenntniß reicht, auch von allen Seiten anerkannt, daß die Beamten, die in der Zollverwaltung thätig sind, mit Kulanz und Liebenswürdigkeit die Vorschriften, welche sie zu befolgen haben, ausführen und sich in einem Maße die Anerkennung des Handelsstandes gewonnen haben, wie dies von vornherein von manchen Seiten kaum erwartet worden ist.
Allein das hindert nicht, daß die Handhabung der bestehenden Regulative trotzdem für den Handel eine außerordentlich erschwerende ist.
Ich möchte in dieser Beziehung insbesondere hinweisen auf (6) Aeußerungen, welche die Bremer Handelskammer in ihrem letzten Jahresbericht abgegeben hat.
Es handelt sich dabei insbesondere um den Wunsch, den man bisher nicht hat durchsetzen können, daß die Versendung der in Prioatlägern unter amtlichem Mitoerschluß lagernden Tabacke mit der Eisenbahn in der Weise erfolgen könne, daß die zollamtliche Abfertigung auch auf dem Hauptbahnhofe stattfinden dürfe.
Es ist das höheren Orts nicht zugestanden worden, obgleich die Eisenbahnverwaltung die nöthigen Einrichtungen zu treffen bereit war, und es hat, wie die Handelskammer sich ausdrückt, ein allgemeines Bedauern erregt.
Wie groß die Aufregung sagt sie auf Seite 1516 in der Geschäftswelt über diesen Entscheid war, bezeugt das einmüthige Vorgehen der hiesigen Tabackversandhäuser, seitens deren in einer Eingabe an den Senat gegen den Beschluß der Vollzugskommission die gewichtigsten Bedenken erhoben, und dessen Abstellung beantragt wurde.
Die Handelskammer hatte sich diesem Antrage gleichfalls angeschloffen, allein ein Erfolg ist nicht erzielt worden.
Ein zweiter Punkt, den ich gleichfalls der Aufmerksamkeit der hohen Regierungen empfehlen möchte, ist das Regulativ betreffend den Verkehr mit Tabackproben.
Auch dieses Regulativ ist nicht in der Weise zu Stande gebracht, wie es den Bedürfnissen der Tabackintereffenten entspricht.
Es ist deshalb der dringende Wunsch vorhanden, daß die hohen Bundesregierungen die bisherigen Anordnungen einer neuen Prüfung unterziehen und wo möglich den berechtigten Wünschen des Tabackhandels entgegenkommen möchten.
Da diese Fragen an die hohen Bundesregierungen ohne Zweifel auch von anderer Seite herantreten werden, oder herangetreten sind, so kann ich darauf verzichten, noch näher darauf einzugehen, zumal sie sich zu einem Antrage in diesem Hause vielleicht nicht eignen, und schließe mit dem Wunsche, (v) daß der Herr Präsident bei der Abstimmung so verfahren möge, wie der Herr Abgeordnete Duvigneau vorgeschlagen hat.
In diesem Falle werden auch meine Freunde gern für eine Erleichterung der Erhebung sein, aber gegen die Verminderung des Zollsatzes.
Anderenfalls würden wir gegen die ganze Resolution stimmen müssen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Diffens.
Abgeordneter Diffenv: Meine Herren, ich wünsche vor allem zu bestätigen, daß es ein ganz richtiges Bild war, das der Herr Referent von Wedell-Malchow von der Lage unserer Produzenten entworfen hat.
Dieselbe ist in der That eine wenig befriedigende, und zwar gilt dies nicht bloß von den von der Natur weniger begünstigten Gegenden, sondern auch von solchen Distrikten, in denen die Vorbedingungen für die Erzielung qualitativ und quantitativ befriedigender Tabackernten in ausreichendem Maße vorhanden sind, so z.
B. meiner eigenen Heimath, der badischen Pfalz.
Auch dort führt man Klage darüber, daß der Tabackbau unlohnend geworden sei, wie Ihnen dies durch die Petitionen bestätigt wird, die in so großer Zahl an Sie gelangt sind.
Es hat nun der unmittelbare Vorredner, Herr Bulle, geglaubt, das widerlegen zu können, indem er auf einen Passus aus einem Bericht der Mannheimer Handelskammer hinweist, wonach für den neuen Taback hohe Preise bezahlt worden sind.
Nun, meine Herren, wenn es Herrn Bulle selbst gelungen wäre, nachzuweisen, daß in dem einen Jahre 1888 wirklich der Tabackbau lohnend gewesen wäre unter den ganz exzeptionellen Umständen, wie sie damals waren: was würde für alle übrigen Jahre, was würde für die Lage unserer Tabackbauer im allgemeinen damit bewiesen Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
598 () sein
Allein selbst für das Jahr 1888 kann aus diesen Ziffern nicht unbedingt gefolgert werden, daß das Erträgniß für den Produzenten ein lohnendes gewesen sei.
Die Gründe, aus welchen hohe Preise bezahlt wurden, sind doppelter Art.
Erstens war die Qualität eine besonders gute; der 88er Taback war allerdings wenig blättrig, dagegen aber sehr leicht, und der Pfälzer Taback wird um so höher geschätzt, je leichter er ist.
Man kann also schon aus dem Grunde, weil der Pfälzer Taback selten so gut geräth, aus den im Jahre 1888 bewilligten Preisen nicht einen generellen Schluß ziehen auf die Preise in anderen Jahren.
Dazu kommt aber ein anderes, noch wichtigeres Moment.
Aus dem Preis allein können Sie niemals einen Schluß ziehen, ob ein Produktionszweig sich rentirt oder nicht; Sie müssen den zweiten Faktor der Rentabilität, den quantitativen Ertrag, dabei mit ins Auge fassen.
Und damit kommen wir zum zweiten und hauptsächlichsten Grund der im Jahre 1888 bewilligten hohen Preise, dem außerordentlich geringen quantitativen Erträgniß, das durch die Höhe des Preises nicht kompensirt wurde.
Es ist ja bekannt, daß unsere Bauern sich im allgemeinen bei mäßigem Preise und hohem Ertrag bester befinden, als bei hohem Preise und geringem Ertrag.
Durch die Berufung auf die hohen Preise der 1888er Tabacke ist also der Beweis für die Rentabilität des Tabackbaues, selbst für dieses Jahr, nicht geführt.
Nun, meine Herren, muß ich mich noch mit einigen Worten an meinen verehrten Herrn Kollegen Duvigneau wenden.
Er glaubt, daß die Statistik, wie sie insbesondere von dem Herrn Kollegen Goldfus angeführt worden sei, nicht das beweise, was wir damit beweisen wollen; daß aus der Statistik vielmehr sich ergebe, daß die Produktion des deutschen Tabacks gestiegen sei und der Import abgenommen hat.
Herr Duvigneau führte zu diesem Zweck einige Zahlen an; mir scheint aber die Art und Weise, wie er von der Statistik Gebrauch macht, etwah bedenklich zu sein.
Er nimmt, wenn (L) ich seine Darlegungen richtig aufgefaßt habe, einige Zahlen aus dem Zusammenhang und führt uns dieselben vor, ohne die besonderen Umstände zu berücksichtigen, unter denen der Import oder Export, die Produktion zur angegebenen Zeit die angegebene Höhe erreicht hat.
Dieses Verfahren scheint mir fast etwas bedenklicher zu sein als die Gruppirung, die er uns vorgeworfen hat.
Meine Herren, ich werde von jeder Gruppirung absehen und will den Herrn Kollegen nur bitten, sich einmal die Ziffern anzuschauen, welche uns die Schwankungen der Anbauflächen in den letzten fünf Jahren, oder, wenn er das für seine Sache vortheilhafter erachtet, in den letzten sieben Jahren vor die Augen stellen.
Er wird daraus ersehen, daß, wenn ich selbst die zwei Jahre 188182 und 188283, die mir günstig sind, ausscheide, weil sie noch unter der Einwirkung der damals stattgefundenen Ueberspekulation standen, und somit mit den Jahren 188384 beginne, sich folgendes Resultat ergibt.
Während die Anbaufläche im genannten Zeitraum sich auf 22 000 Hektare belief, fand von da ab ein ununterbrochenes Sinken statt bis einschließlich 188586, wo sie auf 19 000 Hektare herabgesunken war, nahm dann mit dem nächsten Jahre einen kleinen Aufschwung bis 21000 und sinkt 188889 wieder zurück auf 18 000 Hektare, dem tiefsten Stand seit acht Jahren.
Ich glaube aber, meine Herren, daß gerade auf die Fluktuationen, welche in Bezug auf die Anbaufläche stattfinden, ein ganz besonderer Werth zu legen ist, daß sie von besonderer Beweiskraft sind.
Es ist ja bekannt, daß der Produzent an sich konservativer Natur ist; er hält mit Zähigkeit fest an einer Kulturart, die er einmal bei sich eingeführt hat, zumal wenn es sich um einen Produktionszweig handelt, der wie der Taback in den badischen Landen seit Großvaterszeiten betrieben wird, für den er vollständig eingerichtet ist, für den er mit einem für seine Verhältnisse erheblichen Aufwande die nöthigen Einrichtungen beschafft hat.
Wenn der Produzent sich entschließt, auch nur theilweise von einer solchen Kulturart sich zurückzuziehen, dann müssen die (6) Dinge doch recht ernst liegen, und daß sie ernst liegen, das scheint mir eben aus der Statistik hervorzugehen.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß diese Statistik uns in der That beweist, daß etwas geschehen muß, wenn wir unseren Tabackbau in dem Umfange, in dem er seither bestand und nur darum handelt es sich auch für die Zukunft erhalten wollen.
Die Gründe, meine Herren, welche zu der üblen Lage unserer Produzenten beigetragen haben, suche ich zunächst1in1der1höheren Steuer, 1 in mancherlei Erschwerungen bei der Veranlagung und Kontrole der Steuer; dann, 1 meine Herren, —auch ich will das zugeben—1in1einem gewissen Rückschreiten der Kultur, und endlich auch im Hinzutreten des Elsaß.
Meine Herren, ich will mit einigen kurzen Worten auf den vorletzten Punkt, auf den theils angeblichen, theils wirklichen Rückschritt unserer Tabackkultur, eingehen, weil der Herr Kollege Duvigneau gerade in dieser Beziehung unseren Bauern lebhafte Vorwürfe gemacht hat.
Herr Kollege Duvigneau hat angeführt, daß der Bauer große Fehler macht; es sei seine Sache, nur besseren Taback zu bauen, dann würde1er1auch1Käufer finden.
1 Nun, meine Herren, ganz allgemein ist das ja richtig.
Wenn unser Produzent es in seiner Hand hätte, bessere Tabacke nach Belieben zu bauen, dann wäre es ja sicher, daß er ungleich günstigere Preise dafür erhielte, als es jetzt der Fall ist.
Allein die Erzielung besserer Tabacke hängt nicht bloß vom guten Willen des Produzenten, sondern noch von verschiedenen anderen Dingen ab.
Die Verwendung der nöthigen Sorgfalt auf die Kultur liegt allerdings in der Hand des Produzenten; allein das Wetter hat er nicht in seiner Hand und die Bodenbeschaffenheit seiner Aecker auch nicht.
Wenn der Himmel es nicht regnen läßt, kann der Bauer alle Anstrengungen machen: er bekommt einen unverbrennbaren und unverkäuflichen Taback.
Ebenso kann er in Bezug auf Düngung alles sihun, was in seiner Macht steht, er wird M nicht das leisten, was die Amerikaner mit ihren besseren Böden erzielen und wird gerade, weil er über diese von der Natur gezogenen Schranken nicht hinaus kann, immer eines Schutzes bedürfen, wenn er überhaupt soll bestehen können.
Was aber speziell den Vorwurf bezüglich der Düngung betrifft, so ist derselbe in letzter Zeit häufig gegen unsere Bauern erhoben worden; ich muß denselben wenigstens theilweise als übertrieben bezeichnen.
Es ist zu bekannt, daß unsere Bauern eine gewisse Neigung haben, den städtischen Dünger für ihre Tabackfelder zu benutzen.
Es ist nicht minder wahr, daß diese städtischen Dünger zwar eine große Zentnerzahl ergeben, aber auf der anderen Seite die Qualität des Produkts beeinträchtigen.
Wenn aber bei uns die Böden Noth gelitten haben, wenn sie nicht so ergiebig sind wie früher, wenn sie mit Chlor infizirt sind, so hat der bekannte Agrikulturchemiker Nestler auch nachgewiesen, daß es unrichtig ist, den Bauern allein die Schuld daran beizumesten, daß diese Erscheinung theilweise wenigstens auf die Zersplitterung des Grundbesitzes in Südwestdeutschland und die dadurch bedingte intensivere Bewirthschaftung zurückzuführen sei.
Also, meine Herren, die Fehler, die unser Bauer gemacht hat, wollen wir zugestehen, aber auch die Ehre, die ihm gebührt, wollen wir ihm lasten.
Wir wollen sagen, daß er sich Jahr aus Jahr ein redlich plagt und sich keineswegs den Kulturfortschritten gegenüber so ganz verschlossen hat, wie dies oft behauptet wird.
Meine Herren, ich habe nun als den Hauptgrund, weshalb unser Bauer in die üble Lage gerathen sei, die Höhe der Steuer bezeichnet.
Es hat schon der Herr Abgeordnete von Wedelt mit Recht gesagt: die Steuer ist absolut zu hoch.
Ich kann in dieser Beziehung nur darauf aufmerksam machen, daß sehr häufig die Preise deutscher Tabacke wesentlich geringer sind als der Betrag, der allein an Steuer davon erhoben wird.
Die Wirkungen dieser hohen Belastung 599 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
() haben sich nun in verschiedenartiger, aber recht schlimmer Weise geäußert; die erste Wirkung derselben, deren ich zu gedenken habe, ist die auf die Nebenprodukte der Tabackstaude, wie Geizen, Gumpen, Nachtaback.
Diese Produkte pflegte der Bauer früher zu ernten und zu versilbern.
In Folge der Steuererhöhung aber ist das nicht mehr möglich: diese Produkte sind nicht so viel werth, als der Betrag der Steuer ausmacht.
Die Folge davon ist, daß sie auf dem Felde belassen und dort vernichtet werden müssen, wodurch dem Produzenten ein nicht ganz unerhebliches Nebeneinkommen dauernd entzogen wird.
Sodann ist eine andere Folge die ich für ungleich bedenklicher halte die, daß dieselbe mit aller Schwere auf dem sogenannten Pfeifentaback lastet, wodurch eine bedeutende Abnahme in dem Konsum dieser Sorte herbeigeführt wurde.
Der Grund, warum der Pfeifentaback durch die Steuer besonders schwer getroffen wird, und zwar schwerer als die Zigarre, liegt in folgendem.
Der Preis der Zigarre setzt sich zusammen aus dem Arbeitslohn, der nicht berührt wird von der Steuer, und dem Preis des Rohmaterials.
Prozentual wird daher der Gesammtpreis der Zigarre viel weniger belastet als derjenige des Pfeifentabacks, bei dem das Rohmaterial allein in Betracht kommt.
Nun fällt aber der Nachtheil dieser Abnahme des Konsums des Pfeifentabacks hauptsächlich darum so schwer ins Gewicht, weil zur Herstellung dieses Pfeifentabacks vorzugsweise geringere Tabacke d. h. gerade diejenigen Sorten, die in so großer Menge erzielt werden und auf dem Markt lasten verwendet werden.
Fast noch mehr als in den vergangenen Jahren werden aber, wie ich fürchte, die Folgen der Tabacksteuer in der Zukunft hervortreten.
Es muß berücksichtigt werden, daß bis jetzt die Probe auf eigentlich ungünstige Jahrgänge noch nicht gemacht worden ist.
Die letzten 5 bis 6 Jahrgänge waren zum mindesten Jahrgänge mittlerer Art; wie aber, wenn wir erst einmal schwere Jahrgänge bekommen, Jahrgänge, wie wir sie (6) 187475, 186465, 185759 gehabt haben
Damals war es außerordentlich schwierig, die Tabacke zu verkaufen; sie würden aber noch ungleich schwerer an den Mann zu bringen sein, wenn sie belastet sind mit einer Steuer, die so hoch ist und in keinem Verhältniß zum Werth der Tabacke steht.
In diesem Sinne hat also die Maßregel der Herabsetzung der Steuer auch die Bedeutung einer Fürsorge für die Zukunft.
Ich lege großen Werth auf die Minderung der Steuer auch aus einem Grunde, auf den schon mit einigen Worten von einem Vorredner hingedeutet worden ist, nämlich, weil durch Auflegung der Steuer unzweifelhaft das Risiko des Bauern beim Tabackbau erheblich gesteigert worden ist, dem gegenüber ihm auch eine etwas bessere Gewinnchance geboten werden sollte.
Wenn ich nun Werth darauf lege, daß eine Herabsetzung der Steuer und nicht eine Erhöhung des Zolls ins Auge gefaßt wird, so hat das seinen Grund darin, daß wir den Produzenten helfen wollen.
Der Bauer ist aber belastet durch die Steuer, für die er einzustehen hat; die Steuer ist es, die sein Produkt vertheuert, und wenn wir dem Produkt einen erweiterten Absatz verschaffen wollen, so müssen wir naturgemäß die Steuer herabsetzen, damit dieses Produkt billiger wird.
Wenn wir die Steuer ermäßigen, sind wir in der Lage, mit absoluter Sicherheit zu berechnen, daß dadurch den Produzenten genützt wird, wir sind aber keineswegs ebenso sicher, daß dieser Effekt eintreten wird, wenn wir etwa den Zoll hinaussetzen wollten.
Wenn wir den amerikanischen Taback vertheuern, so könnte möglicherweise der Raucher, dem der letztere zu theuer, der deutsche Taback aber nicht gut genug ist, auf das Rauchen überhaupt verzichten.
Dann hätte der Fiskus seine Einnahme verloren, ohne daß es dem Bauer Nutzen bringt.
Ein weiterer Grund dafür, daß wir für eine Herabsetzung der Steuer sind, ist, daß die Beunruhigung der Fabrikation vermieden werden soll.
Wir wissen, wie viel die Fabrikation bereits gelitten hat und wie sehr sie der (0) Schonung bedarf.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß dieselbe jeweils, wenn eine Zollerhöhung kam, ihre Sorten verändern und diese erst wieder neu einführen mußte.
Das aber wird vermieden, eine solche Beunruhigung findet nicht statt, wenn wir anstatt der Zollhinaufsetzung an die Herabsetzung der Steuer denken.
Nun ist der erheblichste Einwand, der dagegen erhoben worden ist, derjenige der Gefahr der Ueberproduktion.
Ich gebe zu, daß dieses Bedenken nicht vollständig unbegründet ist.
Es muß zugegeben werden, daß, wenn das Verhältniß von Steuer und Zoll zu Gunsten des inländischen Tabacks in erheblicher Weise verändert wird, dadurch eine gewisse Tendenz, den Anbau zu erweitern, hervorgerufen wird.
Wir werden daher im Interesse der Produktion selbst mit einer gewissen Vorsicht zu Werke gehen und bei der vorzunehmenden Aenderung sorglich Maß halten müssen, wenn wir jene Gefahr abwenden wollen.
Besonders bedenklich erscheinen Vorschläge, wie der in verschiedenen Petitionen niedergelegte Wunsch einer Zollerhöhung bis auf 150 Mark.
Die Folge einer solchen oder ähnlichen Maßregel würde unzweifelhaft die sein, daß eine Massenproduktion auf dem untauglichsten Boden künstlich hervorgerufen würde, die nothwendigerweise zu einer Katastrophe führen müßte.
Ich will nun noch mit einigen Worten auf die Erleichterungen eingehen, von denen ich glaube, daß sie gewährt werden sollten.
Der erste Wunsch, den ich auszusprechen habe, betrifft die Beseitigung einer Ungleichheit in der Steuerveranlagung zum Nachtheil des Tabackproduzenten, soweit er nach geschehener Verwiegung seine Tabacke zurückzieht, gegenüber dem Transitlagerinhaber.
Zu diesem Behufe müssen wir den H 2 des Tabacksteuergesetzes näher ansehen, welcher für 100 Kilo eine Steuer festsetzt von 45 Mark und zwar für fermentirten Taback.
Bei der Fermentation verliert bekanntlich der Taback nicht weniger als 20 Prozent am Gewicht.
Wenn also der Produzent ein Er- (v) gebniß von 100 Zentner frischen Taback erzielt, so sind nicht diese 100 Zentner es, welche der Berechnung der Steuer zu Grunde zu legen sind, sondern 80 Zentner fabrikationsreifen Tabacks, die nach Beendigung der Fermentation ihm verbleiben.
Ganz so wird auch verfahren, wenn der Inhaber des Tabacks im Besitz eines Transitlagers ist; dort ist nämlich das Auslagerungsgewicht, d. h. das Gewicht des fermentirten Tabacks, maßgebend für die Berechnung der Steuerschuldigkeit.
Anders wird verfahren, wenn der Steuerpflichtige nicht Inhaber eines Transitlagers, sondern Produzent ist, und den Taback nach der amtlichen Verwiegung in seinen eigenen Räumen aufbewahrt.
In diesem Fall ist es nicht das Auslagerungsgewicht, sondern das Einlagerungsgewicht, welches der Berechnung der Steuer zu Grunde gelegt wird unter Abzug eines Rabatts von 1 Prozent für drei Monate Lager.
Anstatt 1 Prozent verliert aber der Taback in drei Monaten 8 Prozent.
Die Folge ist also die, daß der Produzent 7 Prozent mehr Steuer zu entrichten hat als der Inhaber eines Tranfttlagers.
Im Interesse der Gerechtigkeit gegen den Produzenten sollte hier Abhilfe gewährt werden.
Ferner sind Wünsche zu äußern in Bezug auf unseren Exportverkehr.
Es ist zunächst der allgemeine Wunsch auszusprechen, daß in den Transitlagern möglichste Freiheit in der Verarbeitung des Tabacks gestattet werden möge.
Es gilt das namentlich in Bezug auf den entrippten Taback.
Es ist eine bekannte Thatsache, daß das Ausland, wo hohe Gewichtszölle bestehen, nur entrippten Taback kauft, um nicht den Zoll auch für den Stengel, der werthloS ist, entrichten zu müffen.
Nun wird bei uns den Inhabern der Transitlager in dieser Beziehung in weitgehendem Maße entgegengekommen.
Trotzdem bestehen mehrere Uebelstände, über die sie sich zu beklagen haben und wovon ich für heute nur den folgenden hervorheben möchte.
600 Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
(L) Der Engländer, der den entrippten Taback kauft, nimmt nur die besten Blätter, er läßt uns aber die geringeren.
Diese müssen dann auf den inländischen Markt gebracht werden.
Wenn es sich darum handelt, diese in freien Verkehr zu setzen, so sind es die größten Schwierigkeiten, welche dem Inhaber des Transitlagers gemacht werden.
Er kann nicht in Mannheim z.
B.
von der dortigen Oberzollbehörde und darüber wird besonders geklagt hierzu die Erlaubniß erhalten.
Er muß solche bei der Behörde in Karlsruhe erwirken unter Einsendung umfangreicher Schriftstücke, wozu oft Wochen nothwendig sind; er muß Beweise liefern, die oft schwierig beizubringen sind.
Es ist, mit einem Worte, zu besorgen, daß wenn an diesen schwierigen und zeitraubenden Formen festgehalten wird, unser Auslandsverkehr erhebliche Noth leidet.
Der letzte Punkt, den ich zur Sprache bringen will, ist der: es möchte das Laugen der Tabacke mit nachfolgendem Entrippen im Transitlager gestattet werden.
Unsere Tabacke sind theilweise schwer verbrennbar und deshalb unverkäuflich.
Durch das Laugen würden denselben diejenigen Bestandtheile entzogen, welche die Verbrennbarkeit verhindern.
Da sich aber hierbei ein Gewichtverlust von 25 Prozent ergibt, so kann diese Operation nicht im freien Verkehr geschehen, weil sonst die Steuer auch von dem Abgang entrichtet werden müßte, wodurch der Taback sich zu sehr vertheuern würde.
Damit glaube ich abschließen zu sollen, und möchte diese verschiedenen Wünsche dem Wohlwollen der verbündeten Regierungen empfehlen.
Ich gebe mich aber insbesondere der Hoffnung hin, daß unser Hauptwunsch, der nach Herabsetzung der Steuer, eine freundliche Aufnahme finden möge.
Die Berücksichtigung der Wünsche unserer Tabackbauern in dieser Beziehung würde ihren etwas gesunkenen Muth neu beleben.
Sie würden mit größerer Freudigkeit ihrem Beruf nachgehen und wohl auch den Rathschlägen, welche ihnen in Bezug auf die Verbesserung ihrer Kultur gegeben werden, (8) ein willigeres Ohr leihen, als es seither der Fall war.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Die Herren Abgeordneten Freiherr von Gagern, von Mafsow und Freiherr von Manteuffel haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Schlußantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Christen.
Abgeordneter von Christen: Ich wollte nur mein Bedauern darüber aussprechen, daß es mir wegen zu frühen Schlußes der Debatte nicht möglich gewesen ist, zu dieser Angelegenheit zu sprechen, um besonders hervorzuheben, daß durch die Einführung des Gesetzes- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Den Inhalt Ihrer ungehaltenen Rede dürfen Sie jetzt nicht vortragen.
(Große Heiterkeit.)
Abgeordneter von Christen: Ich werde mir erlauben, bei der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das (0) Wort der Herr Abgeordnete Schneider.
Abgeordneter Schneider: Ich bin in der gleichen Lage wie der Herr Vorredner.
Ich habe bei Beginn der Sitzung mich zum Worte zu der Resolution gemeldet; durch den Schluß der Debatte ist mir das Wort abgeschnitten worden, und ich bemerke, daß ich beabsichtigte, gleichfalls im Sinne des Herrn Abgeordneten Duvigneau gegen die Resolution zu sprechen.
Präsident: Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedelt-Malchow: Ich glaube im Interesse des Hauses zu handeln, wenn ich auf das Schlußwort verzichte.
(Sehr gut!)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Die Abstimmung wird sich auszudehnen haben auf die Resolution und auf den Antrag der Petitionskommission.
Bevor ich hierzu schreite, bemerke ich, daß der von dem Herrn Abgeordneten Duvigneau eingebrachte Antrag, in der Resolution die Worte in der sechsten Zeile „sowie die Steuersätze für Taback ''zu streichen, noch zu erledigen ist.
Das ist ein Antrag zu einer Resolution, die einer einmaligen Berathung unterliegt, und bedarf aus diesem Grunde der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag Duvigneau, den ich soeben verlesen habe, unterstützen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich schlage vor, abzustimmen zunächst über den Antrag der Budgetkommission, welcher die Genehmigung des Tit.
2 der Zölle und Verbrauchssteuern, der Tabacksteuer, vorschlägt, dann darüber, ob für den Fall der Annahme der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution entgegen dem Antrage Duvigneau die Worte in der sechsten Zeile „sowie die Steuersätze für Taback ''in der Resolution aufrecht erhalten werden sollen, dann über die Resolution, wie sie nach der vorausgegangenen Abstimmung sich gestaltet hat, und endlich über den Antrag der Petitionskommission.
Mit dieser Abstimmungsart ist das Haus einverstanden.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche dem Antrage der Budgetkommission entsprechend den Tit.
2 der Zölle und Verbrauchssteuern, Tabacksteuer, mit 10 023 000 Mark bewilligen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Tit.
2 ist bewilligt.
Nunmehr wollen die Herren, welche für den Fall der Annahme der Resolution unter Nr.
2 des Kommissionsberichts die Worte „sowie der Steuersätze für Taback ''in der sechsten Zeile, entgegen dem Antrage Duvigneau, aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; danach ist der Antrag Duvigneau abgelehnt.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche die Resolution, wie sie von der Budgetkommission vorgeschlagen ist, und deren Verlesung mir erlaffen wird, unverändert annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität; die Resolution ist angenommen.
Endlich bitte ich, daß die Herren aufstehen wollen, welche nach dem Antrage der Petitionskommifsion die Petitionen, Reichstag.
26.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Januar 1889.
601 (V) wie sie näher aufgeführt sind, durch den Beschluß des Plenums über die vorgeschlagene Resolution für erledigt erachten wollen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich schlage vor, daß wir hier abbrechen.
(Zustimmung.)
Es war zur Erledigung des heutigen Pensums eine Abendsitzung in Aussicht genommen; ich glaube aber wahrgenommen zu haben, daß für diesen Gedanken sich nicht viel Sympathie im Hause findet, (sehr richtig!)
und nehme deswegen davon Abstand, Ihnen eine Abendsitzung vorzuschlagen.
Vielmehr proponire ich, die nächste Sitzung zu halten am Sonnabend den 26. d. M., also übermorgen, (6) Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika (Nr.
71 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und der Tagesordnung einverstanden.
Ich habe noch anzuzeigen, daß der Herr Abgeordnete Dieben wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der VI.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Es wird hiergegen kein Widerspruch erhoben.
Danach ersuche ich die 3.
Abtheilung, heute unmittelbar nach dem Plenum die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.