Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Seit der letzten Plenarsitzung ist in das Haus ein- (0) getreten der Herr Abgeordnete Brünings.
An Stelle der aus der VI.
bezw.
VII.
Kommission ausgeschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Buhl und I) r. Kruse sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Geibel in die VI.
Kommission, Müller (Weimar) in die VII.
Kommission.
Der Herr Präsident hat Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Frecher von Bodenhausen und Dr. Hartmann je für 2 Tage, Dr. Buhl für 3 Tage, Noppel und Dr. Boeckel für 8 Tage.
Für längere Zeit haben Urlaub nachgesucht die Herren Abgeordneten: von Oertzen-Parchim für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Freiherr von Ow für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des württembergischen Landtags.
Widerspruch gegen diese Urlaubsgesuche wird nicht erhoben; dieselben sind also bewilligt.
Für heute ist entschuldigt das Mitglied des Reichstags Herr von Buffe.
Wir treten in die Tagesordnung ein und zwar in die dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika (Nr.
71 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung von dem Reichstag unverändert angenommenen Kommissionsanträge in Nr.
78 der Drucksachen.
Ich eröffne die allgemeine Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Magdzinski.
Abgeordneter Magdzinski: Meine Herren, ich habe im Namen meiner Landsleute folgende Erklärung abzugeben: In Erwägung, daß die von den verbündeten Regierungen eingebrachte Gesetzesvorlage als ihren Hauptzweck die Bekämpfung des Sklavenhandels und der damit zusammenhängenden Greuel der Sklavenjagden in Ostafrika vorangestellt hat, in Erwägung ferner, daß durch die in dem ostafrikanischen Küstengebiet bestehenden, nunmehr in ihrer Wirksamkeit und ihrer Existenz bedrohten Missionsgesellschaften die Wege geebnet werden, um die eingeborenen Stämme Afrikas der christlichen Gesittung und somit der Zivilisation zu gewinnen, erklären wir, daß wir, unbeschadet der zurückhaltenden Stellung, welche wir bei der Jnaugurirung der Kolonialpolitik des deutschen Reichs überhaupt in den früheren diesbezüglichen Verhandlungen eingenommen haben, dem vorliegenden Gesetzentwurf, wie sich derselbe in der zweiten Lesung gestaltet hat, unsere Zustimmung nicht versagen können und demgemäß auch unser Votum abgeben werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Sie bei diesem Stande der Sache noch mit einer langen Rede aufhalten werde.
Ich will nur wenige Worte zu dem Gesetzentwurf hinzufügen.
Ich kann ja nicht hoffen, noch irgend einen von den Herren der Linken, die ihre Stellung genommen haben, zu überzeugen; aber ich will 100 680 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() dennoch damit beginnen, daß ich mein Erstaunen darüber ausspreche, wie es möglich ist, daß man auf der Linken einer so selbstverständlichen, guten und nothwendigen Sache einen so scharfen Widerspruch entgegensetzt.
Ich glaube auch, daß die Herren auf der anderen Seite zu diesem Gesetze nur deshalb Nein sagen, weil sie wissen, daß eine große Majorität da ist, welche Ja sagt.
Denn daß das ganze Haus zu einer solchen Vorlage Nein sagte, wäre absolut unmöglich.
Was würden unsere Wähler sagen, wenn wir nach so kurzer Dauer unserer Kolonialpolitik mit der ganzen Sache kurzer Hand abbrächen, alles bisher Geschehene für falsche Schritte erklärten
Und das würde doch unzweifelhaft mit einer verneinenden Abstimmung geschehen.
Meine Herren, ich fühle ganz das Wichtige unserer Entscheidung, das nicht bloß Geschichtliche, sondern Weltgeschichtliche, das in dieser einfachen Vorlage liegt.
Aber ich sage mit der größten Bestimmtheit: wir müssen in Ostafrika vorwärts gehen, weil es ganz unmöglich ist, zurückzugehen.
Wir sind dazu verpflichtet, nicht bloß durch einen, sondern durch hundert Gründe.
Deutscher Besitz ist gestört, deutsche Ansiedelungen sind verwüstet, deutsches Blut ist geflossen, deutsche Menschenleben sind gemordet.
Man würde es nicht verstehen, wenn wir bei solchem Zustand der Dinge sagen wollten: trotz alledem und alledem wollen wir unsere Reichsregierung nicht unterstützen, wenn sie den Versuch macht, der Ostafrikanischen Gesellschaft durch Rath und That bei der Abwehr eines durch die Sklavenhändler hervorgerufenen Aufstandes zurechtzuhelfen und ihr zu ermöglichen, eine große Aufgabe zu erfüllen, die uns durch internationale Verpflichtungen auferlegt ist.
Ich kann es nicht vergessen, daß die afrikanische Konferenz in Berlin stattgefunden hat.
Wenn von allen Signatarmächten wir in Deutschland die erste wären, die bei einer gegebenen großen Gelegenheit die Verpflichtung, dem Sklavenhandel entgegenzutreten, abschüttelten und erklärten: wir wollen nicht, welchen Eindruck würde das (L) machen, nicht bloß bei uns, sondern in der ganzen Welt
Es ist von der anderen Seite versucht, so viel Wasser wie möglich in den Wein unserer kolonialen Politik hineinzugießen; es ist, ich möchte fast sagen, gescherzt und gespottet über die Art von Enthusiasmus, die bei dieser Sache vorhanden ist.
Ich muß dem erwidern, daß, wenn ich die Ursachen überdenke, welche im Laufe der Geschichte zu kolonialen Gründungen geführt haben, ich nur wenig edlere Motive weiß, als die sind, welche unsere Pioniere der Kolonialpolitik bewogen haben.
Die kolonialen Bestrebungen in Deutschland sind eine unmittelbare Folge der deutschen Einigung von 187071; der große nationale Geist, der damals zuerst die deutschen Stämme verband und erhob, hat in seinem Gefolge gehabt, daß dieser Geist nach Ausdehnung suchte und eineKolonialpolitik anfing.
Man kann ja mit einem gewissen Recht sagen, daß das in einem jugendlichen Uebereifer geschehen ist, daß im jugendlichen Enthusiasmus Fehler begangen sind; ich gebe das ohne weiteres zu.
Aber entbindet uns das davon, das Gute, was in diesen jugendlichen Bestrebungen liegt, anzunehmen und nun mit dem Rath, den der Reichstag, mit der Hilfe, welche das Reich bieten kann, ein wenig nachzuhelfen
Man wendet mit Unrecht ein, daß es wesentlich aus eine Unterstützung der Ostafrikanischen Gesellschaft ankomme.
Nein, meine Herren, es kommt vielmehr darauf an, bei dieser gegebenen Gelegenheit der Sklaverei, dem Sklavenhandel, der Sklavenjagd gemäß der Kongoakte entgegenzutreten.
Da das für uns auf dem Gebiete der Ostafrikanischen Gesellschaft zu thun ist, so werden wir selbstverständlich damit auch diese Gesellschaft mittelbar unterstützen.
Nichts anderes!
Im übrigen habe ich versucht, mir klar zu machen, ob das ein Fehler oder ein Gewinn ist.
Und ich komme zu dem Schluß: es ist durchaus etwas gutes, wenn zu einer privaten Handelsgesellschaft das Reich berathend, helfend, mildernd, mäßigend hinzutritt.
Jeder, der die Geschichte der Kolonialpolitik kennt, weiß, daß durch das beinahe nothgedrungen egoistische Auftreten von Privatgesellschaften überall viel Un- (6) ruhe angerichtet wird.
Es fehlt eben in solchen privaten Kolonien das, was ich das landesherrliche Element, die Regierungsmacht nennen möchte.
Wenn dies Element jetzt verstärkt wird, so können wir uns dessen nur freuen.
Wir haben nun einmal die Schutzherrschaft in Ostafrika.
Und ich fasse dies Wort nicht so auf, daß wir nur bei vorkommenden Schwierigkeiten unsere deutschen Landsleute schützen sollen; nein, ich glaube, daß, wo das deutsche Reich eine Schutzherrschaft begründet, die gesammten Interessen, auch die Interessen der eingeborenen Völkerschaften unter seinem Schutz gestellt werden.
Man kann darüber in Zweifel sein, was besser ist, ob ein Staat selber kolonisirt, oder nur private Unternehmungen unterstützt.
Früher glaubte man das erstere, heute hält man das letztere für besser.
Ich möchte auch alles wohlüberlegt mich dafür aussprechen, daß das letztere, also eine Kolonialpolitik freier Hand, unter heutigen Umständen das Bessere ist.
Aber wenn von der linken Seite geäußert ist, daß man eigentlich überall geneigt sei, die Kolonialpolitik mehr und mehr aufzugeben, so finde ich das bei der größten Seemacht, bei England, durchaus anders; England versucht nicht, neue Kolonialsysteme zu begründen, zu bearbeiten und zu bewirthschaften, aber es bemüht sich, in der ganzen Welt seine kolonialen Stellungen zu verstärken und wenn auch nicht ein Kolonialsystem auszuarbeiten, doch die Kolonialpolitik mit der größten Energie auszubauen.
Wir werden das nicht thun können oder wollen.
Aber in Ostafrika werden wir doch etwas thun müssen.
Wenn dies der allgemeine Rahmen meiner Betrachtungen ist, so treten mir aus diesem Rahmen drei besondere Aufgaben entgegen: zunächst die Bewältigung des jetzt ausgebrochenen Aufstandes.
Diese Aufgabe muß so schnell als möglich ausgeführt werden, denn es hängt daran die Sicherheit des Lebens und des Eigenthums.
Ja, meine Herren, es hängt daran die Autorität, welche unser deutsches Reich und unsere Kolonialpolitik da drüben jemals erringen (v) wird.
Die Naturvölker sind so geartet: wer sie schützen kann, ist ihr Herr; wer sie nicht schützen kann, dem versagen sie Gehorsam, Anhänglichkeit und Liebe.
Also es ist nöthig, mit der stärksten Hand dem Aufstande ein Ende zu machen.
Aber das möchte ich dem Herrn Reichskommissar, Hauptmann Wißmann, zu bedenken geben, daß, wenn er zunächst den Gebrauch der Güte völlig abgelehnt und gemeint hat, daß man nur mit Gewalt vorwärts komme, die Geschichte diesem Grundsatz nicht zustimmt.
Es gibt kein lehrreicheres Buch über die Geschichte der Kulturvölker und über die Beziehungen der europäischen Völker zu ihnen als das Werk von Waitz.
Eine Fülle von Beobachtungen, die nicht aus dem Augenblick, sondern aus derGeschichte von Jahrhunderten geschöpft sind, findet sich darin; vielleicht hat Herr Hauptmann Wißmann die Güte, einmal nachzulesen, wie Waitz nicht von den Negern Ostafrikas, aber von denen Westafrikas in seinem Buche eine Geschichte erzählt, die uns in eine ähnliche Situation versetzt wie die, in der wir uns jetzt befinden.
Zwischen Negerstämmen und der christlichen Kolonie Assafa war ein Streit ausgebrochen.
Die Christen hatten sich nicht besonnen benommen, sie hatten sogar die Heiligthümer der Heiden in schonungsloser Weise verletzt; es geschah ein Aufstand und Ueberfall, ein Niederbrennen der Häuser, allerdings kein Blutvergießen.
Aber ein kriegsähnlicher Zustand war da, eine Lage, ganz ähnlich der, wie wir sie haben.
Und was geschah
Der dortige englische Gouverneur rief die empörten Leute vor sein Tribunal.
Sie kamen; man bestrafte die christlichen Kolonisten so milde, daß es die Neger als ein Unrecht empfanden, die Neger sehr hart.
Als er das erfuhr, rief er nochmals die Neger zusammen und versuchte, die Sache in Güte auszugleichen.
Das gelang ihm, und Waitz schreibt, daß aus diesem gütlich beigelegten Streit sich damals für die Kolonialentwickelung in Westafrika eine ganz neue Epoche ergab.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
681 () Ich will damit nicht sagen, daß man Gewalt durchaus nicht brauchen solle.
Ich kann das nicht beurtheilen, ich bin darin durchaus Laie: aber ich habe nicht bloß von Waitz, sondern aus dem Munde von Leuten, die Jahrzehnte im dortigen Lande gewesen sind, erfahren, daß das, was die Naturvölker Afrikas vor allen Dingen brauchen, Ruhe und Güte ist.
Kampf, Krieg, Leidenschaft ist immer eine Gefahr; nur eine ruhige Behandlung in Freundlichkeit und Liebe kann sie gewinnen.
Und, meine Herren, das ist ja jedem klar, der sich die Lage der Dinge vorstellt.
Mag die Blockade auch gelingen, obwohl der Herr Reichskanzler uns schon gesagt hat, daß die anderen Völker versagen, mag an der Küste ein Feldzug möglich sein: im Innern des Landes ist ein Krieg überaus schwer, fast unmöglich.
Ich möchte deshalb dem Herrn Reichskommissar einmal die Frage vorlegen, ob er es nicht für einen Weg hält, der im Innern des Landes zum Ziele führen kann, daß man dort ähnliche Zustände wie die Lehnsverhältnisse alter Zeit, soweit sie noch brauchbar sind, anwendet, etwa so, daß man nämlich befreundeten Häuptlingen, die Völkerschaften, auf die man sich verlassen kann, ein Lehnsverhältniß der Ostafrikanischen Gesellschaft unter Oberhoheit des Reichs anbietet, sie ausrüstet, bewaffnet und sie dann zum Kriege gegen die sklavenhandelnden Völkerschaften verwendet.
Jedenfalls können deutsche Truppen, oder dort angeworbene Truppen nicht verwandt werden.
Deutsche Truppen halten das Klima mit seinen Strapazen nicht aus; angeworbene Truppen sind nicht unter allen Verhältnissen zuverlässig.
Es wird also nöthig sein, unter Berathung solcher Männer, welche nicht bloß Afrika durchzogen haben, sondern welche dort Jahrzehnte gelebt und die Völkerschaften kennen gelernt haben, neue Systeme der Bewältigung solcher Schwierigkeiten aufzusuchen.
Ich will nur an eins dieser Systeme erinnern, ohne meinen Rath irgendwie aufzudrängen.
Die zweite Frage, die in der ersten steckt, ist die der (L) Behandlung der Sklaverei.
Ich mache von neuem darauf aufmerksam, um unsere Verpflichtungen über diese Sache bestimmt festzustellen, daß die Kongokonferenz die erste staatliche Konferenz war, auf welcher nicht bloß Sklavenhandel und Sklaverei, sondern die Werkzeuge dieser Grausamkeit, Sklavenkriege und Sklavenjagden völkerrechtlich behandelt sind.
Es gehört zu den großen Errungenschaften der Kongokonferenz, daß zum ersten Mal darin diese Dinge in praktischer und weitsichtiger Weise zur Sprache kamen.
Sie alle wissen, wie das deutsche Reich dazu stand.
Von England und Amerika war eine allgemeine Bewegung gegen die Sklaverei in der ganzen Welt geplant, und unser deutscher Vertreter hat diesen englisch-amerikanischen Bestrebungen damals die größte Sympathie gezeigt.
Die Türken widersprachen; der französische Botschafter sagte, das gehe über die Kompetenz der Konferenz hinaus; so wurde diese universelle Maßregel unterlaßen.
Aber der Paragraph ist doch so gefaßt, daß er in der That die Signatarmächte verpflichtet, dem Sklavenhandel, der Sklavenjagd und den Sklavenkriegen in jeder möglichen Weise zu steuern.
Wenn nun unsere deutsche Unterschrift unter der Kongoakte sich befindet, ja, verehrte Herren, ich weiß nicht, wie wir hier im Reichstag die positive Verpflichtung abschütteln wollen
Daß die Bekämpfung des Sklavenhandels schwer ist, daß das nicht in einem Jahre, auch nicht in zehn Jahren gelingen kann, weiß jeder.
Steht doch hinter diesen Dingen die ganze Weltanschauung Afrikas der europäischen gegenüber.
Ich möchte auch hier Herrn Hauptmann Wißmann ein Wort entgegensetzen.
Er sagt, bei dem ganzen Aufstand spiele die Religion keine Rolle.
Ja, meine Herren, wenn es ein lokaler Aufstand wäre, so würde ich das zugeben.
Aber Herr Hauptmann Wißmann wird mir selber zugeben müssen, daß wir es nicht bloß mit einer lokalen Erhebung zu thun haben, sondern mit einer allgemeinen Gegenbewegung der afrikanischen Völker im Norden und in der Mitte gegen die europäische Zivilisation.
Das ist kein bloßes Handels- (0) interesse, auch nicht bloß Gewinnsucht; was diese Maßen zusammen verbindet, ist zugleich die Zusammengehörigkeit der Religion.
Es handelt sich in der That darum: soll in Nordund Mittelafrika die muhammedanische oder die christliche Weltanschauung siegen
die Kultur oder die Unkultur
Meine Herren, Afrika ist nicht der einzige Ort, wo das der Fall ist.
Wir haben noch andere Länder ich erinnere an Sumatra da stehen die muhammedanischen Vorposten den europäischen Vorposten gegenüber, wie in einem Krieg.
Es handelt sich auch dort darum: soll der Halbmond oder das Christenthum siegen
Darum, glaube ich, daß man den religiösen Hintergrund, das christliche Prinzip, das wir vertreten, und die muhammedanische Anschauung, die durch den Feind vertreten wird, nicht vergeßen.
Es ist wiederum eine allgemein anerkannte Thatsache, daß die Neger zunächst dem Christenthum, zumal wenn es durch weiße Leute vertreten wird, einen gewissen Gegensatz entgegenbringen.
Sie fühlen sich zu den Muhammedanern mehr hingezogen; selbst die Sklaverei bei Muhammedanern ist ihnen eine gewohntere Sache, als ein strengerer Dienst bei den Christen.
Das sagen die, welche die Völker dort kennen.
Außerdem dürfen wir doch von den Negern nicht erwarten, daß sie an das uninteressirte Mitleid von Europa ohne weiteres glauben!
Bis zum Jahre 1846 sind ja noch von Afrika 150 000 Sklaven jährlich in die Kolonien der Weißen ausgeführt; noch im Jahre 1846 sind 75 000 Sklaven von Afrika ausgegangen; trotz aller und aller Entschlüße und Beschlüße sind noch bis in die letzte Zeit Schiffe aus portugiesischen Häfen mit Sklaven ausgesegelt.
Man hat ja in Afrika die Preßverhältniße nicht wie bei uns, so daß sich solche Thatsache verbreitet; aber das weiß man in ganz Afrika, daß die Europäer den Sklavenhandel zu einer unermeßlichen Ausdehnung gebracht haben.
Dies Bewußtsein, das einfach historisch ist, muß naturgemäß unseren Bestrebungen ein großes Hinderniß entgegensetzen.
Ich meine (v) also, vieles spricht dafür, daß man in größtem Maße Geduld übt, daß man nicht meint, solchen eingewurzelten Uebeln, an denen Europa noch dazu einen großen Theil der Schuld trägt, mit einem Male abhelfen zu können.
Die Bekämpfung der Sklaverei allein kann übrigens die Hilfe nicht schaffen.
Die Sklaven sind dort von jeher Tauschtransportmittel gewesen.
Dies Volk dort empfindet deshalb den Sklavenhandel gar nicht so wie wir; wir haben ihn vor hundert Jahren auch nicht so empfunden.
Wie wollen wir bei den Negern Begriffe finden, die bei uns selbst vor hundert Jahren noch nicht waren
Das alles gebietet uns Geduld.
Will man die Sklaverei abschaffen, so muß man den Ackerbau befördern, Transportmittel schaffen und vor allen Dingen das Volk erziehen.
Auch der Handel allein macht es nicht; er macht die Völker nicht beßer.
Ein Kenner der Kolonien hat gefragt: kann der Handel Zivilisation schaffen
Und er hat geantwortet: nein, wohl aber manchmal Egoismus!
Der Handel hat schon ganze Völkerschaften verdorben!
Wir wißen von Kamerun, wie der Stamm der Duallaneger dadurch gelitten hat.
Die Mission beklagt sich darüber, daß der Handelsgeist, welcher in dem Küstenstreifen von Kamerun herrscht, eine christliche Einwirkung ungemein erschwert.
Und damit komme ich auf eine Angelegenheit, die der Herr Abgeordnete Simonis erwähnt hat, die aber von unserer Seite noch nicht so hervorgehoben ist.
Meine Herren, wir werden ohne Förderung und Pflege der Missionsbestrebungen in unserer ganzen afrikanischen Politik nicht vorwärts kommen.
Ueberall, wo man in Afrika nur Gewalt anwendet, werfen die Völkerschaften ihre Bedränger an die Küsten zurück.
Es ist in Afrika nicht wie in anderen Kontinenten, daß die Bevölkerungen den europäischen Angriffen nicht gewachsen seien.
Nein, Sie sehen es an den Kaffern im Süden und an den Negern in der Mitte: diese Völker sind zum Widerstände fähig, sie sind kräftige und wachsende Völkerschaften, und sie 100 682 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
O) drängen ganz gewiß einen Einfluß, der nur mit Gewalt und nicht mit Güte wirkt, zurück.
Es giebt nur ein Beispiel in Afrika, wo das anders ist: das ist Kapland.
Aber hier liegen eben die Verhältniße normal, da mehr als hundert Jahre die Mission vorgearbeitet und den Bevölkerungen eine christliche Zivilisation gegeben hat.
Im rechten Moment hat dann Holland, später England zugegriffen; so ist Kapland mit den angrenzenden Ländern das Ideal einer afrikanischen Kolonie geworden.
Aber niemals wird man ohne Mitwirkung der Missionäre solche Errungenschaften machen; das weist uns denn darauf hin, daß wir die Mission mit allen Kräften befördern.
Ich weiß, daß es da Schwierigkeiten gibt.
Die Glaubensspaltung Deutschlands ist auch eine dieser Schwierigkeiten.
Aber sie verschwindet, wenn die Interessensphären beider Kirchen in Afrika getheilt würden.
Man mag sich so auseinandersetzen, daß keiner dem anderen ins Gehege kommt; wenn dann beide Kirchen in vollem Wettbetrieb um die Seelen der Eingeborenen mit einander ringen, so sehe ich nicht ein, warum die Verschiedenheit der Kirchen ein Hinderniß sein soll.
Sie kann sogar den Wetteifer fördern, beide Kirchen vorwärtstreiben, das Allerbeste zu leisten.
Darum möchte ich bitten, daß man sich diese Frage einmal klar macht: was kann das deutsche Reich thun, um dieses einzige Mittel der Zivilisation auch in unseren afrikanischen Kolonien zur Geltung zu bringen
Ich habe schon, als ich neulich sprach, mein Bedauern darüber aussprechen müssen, daß man, obwohl in Berlin und in Deutschland so viele Männer sich befinden, die im Dienste Afrikas ergraut sind, nicht den Versuch macht, mit ihnen einmal diese Fragen zu besprechen.
Wir haben hier den Superintendenten Merenski.
Er hat kürzlich ein Buch geschrieben über seinen Aufenthalt in Afrika, der ein Vierteljahrhundert gedauert hat.
Das Buch gibt ein leuchtendes Beispiel, wie man christlich und zivilisirend mit den Naturvölkern verkehren muß, um sie zu gewinnen.
Aber der (L) Schreiber hat nicht bloß gepredigt und geschrieben, er hat das Größte geleistet, was ein Missionär leisten kann; er hat, als in das Volk Basuto unter dem Könige Sekukuni das Christenthum eingedrungen war und Schwierigkeiten eintraten, die Völkerschaft bewogen, aus ihren alten Sitzen wegzuziehen und in Botschabelo eine Stadt zu gründen, welche sich aller Hilfsmittel der Zivilisation erfreut.
Da ist thatsächlich durch einen Berliner Missionär eine Stadt von 2000 Seelen gegründet, welche bis auf ihre schwarzen Bewohner unseren deutschen Städten ähnelt.
Das ist die Art, wie man arbeiten muß.
Ich glaube, es gibt keine andere, und möchte das hier im Reichstag aussprechen.
Wir haben alte Missionäre, die ein halbes Jahrhundert in Afrika gewirkt haben; sie denken ebenso.
Ja, das ist doch noch etwas anderes, als wenn man Afrika einmal, zweimal durchquert hat.
Herr Hauptmann Wißmann kann mir glauben, daß ich die kühnen Fahrten der deutschen Reisenden mit dem allergrößten Interesse verfolge.
Aber wenn ich mich frage: mit welchem System, mit welchen Mitteln muß kolonisirt werden
so mag er mir verzeihen: ich lege auf das Urtheil von Männern, die ein viertel, ein halbes Jahrhundert in Afrika an Ort und Stelle gearbeitet, kolonisirt, Städte und Dörfer gegründet haben, einen größeren Werth als auf das Urtheil von Reisenden.
Da müßte man ansetzen.
Ich glaube, daß, wenn wir dauernd unsere afrikanischen Kolonien halten wollen, es auf keine andere Weise geschehen kann als dadurch, daß wir inmitten unseres Besitzes Völker zu begründen suchen, die, selber christlich und zivilisirt, die Bildung in ihre Umgebung gleichsam ausstrahlen und die europäische Kultur weiter verbreiten.
Mit bloßen Kriegszügen werden wir es nicht machen, sondern nur auf dem Wege und mit den Mitteln der Gesittung.
Um ein solches Reich in der Mitte von Mittelafrika zu begründen, weiß ich kein anderes Mittel, als die Mission in Verbindung mit der Kolonialpolitik, beide vereinigt, um Zivilisation und Christenthum von denen der Herr Reichs- (6) kanzler sagte, daß wir verpflichtet seien, sie nach Afrika zu tragen, —diese beiden Mächte der Gesittung zu pflanzen.
Da wird man ja freilich behutsam vorgehen, aber man wird doch die Mission stützen müßen.
Ich glaube, daß die katholische Kirche darüber gerade so denkt wie ich.
Wir wollen keine Unterstützung vom Reiche; wir wollen die Kosten selbst bestreiten; die Mission muß frei in ihrer Thätigkeit sein.
Was wir vom Reiche wünschen, ist die Förderung der Missionsbestrebungen in Ostafrika, wie das in so dankenswerther Weise in Kamerun geschehen ist.
Ich will heute vom Branntwein nicht sprechen; es findet sich ja eine andere Gelegenheit, wenn ich meinen Antrag behandeln werde, davon ausführlich zu reden.
Aber, meine Herren, wenn wir gestern den Gesetzentwurf angenommen haben, der den deutschen, englischen, französischen, holländischen Nordseefischern die Zufuhr von Schnaps abschneiden will, weil sie schon genug in ihren Schiffen haben, so wende ich dieses Argument auf Herrn Hauptmann Wißmann an, der, glaube ich, mit Rücksicht auf meinen Antrag sagte: er habe in ganz unbetretenen Gegenden betrunkene Völker gefunden.
Ich hatte das Gefühl, als wollte er sagen: also könne es nicht so viel schaden, wenn noch europäische Spirituosen hinzukommen.
Ja, meine Herren, wenn die Leute schon trunken sind und zur Trunkenheit neigen, dann wäre es schrecklich, wenn wir ihnen die Gelegenheit noch vermehren wollten und zwar dadurch, daß wir ihnen das schlimmstwirkende Spirituosum brächten, nämlich den Schnaps, unsere oft nicht einmal guten Branntweine.
Aber diese Frage will ich hier nur streifen.
Wenn von den Herren auf der linken Seite meines Erachtens mit einem gewissen Recht gesagt wurde, das Hauptintereße der Kolonisation liege in der Auswanderung; und weil unsere Landstriche in Afrika für die Auswanderer keine Gelegenheit böten, so fehle das Jntereße, so muß ich das bestreiten.
Meine Herren, bedenken Sie doch, wir sind in Ostafrika vier Jahre; das Land ist noch gar nicht so (v) durchforscht, um genau zu wißen, was es bringt und trägt, wie man darin lebt.
Wenn Sie die Berichte der Reisenden, auch aus unseren Landstrichen, lesen, so finden Sie bei allen die Bemerkung, daß in einer Höhe von 5- bis 6000 Fuß Hochland liegt, das bebaut werden kann.
Kein Mensch, kein Reisender kann sich dafür stark machen, daß diese Höhen niemals für Europäer bewohnbar sein würden; heute kann man das eben noch nicht wißen.
Meine Herren, lesen Sie einmal die Beschreibung des Elends, welches die ersten englischen Auswanderer traf, als sie nach Nordamerika kamen.
Das war länger als vier Jahre nach dem Anfang der Auswanderung.
Aber wer das damals las, hätte jeden warnen müßen wie vor einem Unglück, nach Nordamerika zu gehen.
Was ist aber aus Nordamerika geworden
Daß die Herren sich auf den kleinen Standpunkt von vor vier Jahren stellen, nicht den Muth und die Zuversicht haben, in die Zukunft zu schauen und eine große welthistorische Sache im richtigen Lichte zu betrachten, das mache ich ihnen zum Vorwurf.
Den Herrn Reichskommißar Hauptmann Wißmann aber bitte ich von ganzem Herzen, daß er meine Worte, die nicht bloß von mir kommen, sondern die ich auch aus Gesprächen mit Männern, mit wohlwollenden, sachkundigen, landeskundigen Männern geschöpft habe, erwägen möge: alles in Ostafrika hängt ab von den Personen, welche die Sache vertreten; alles von den Beamten, welche das deutsche Reich dahin schickt und welche die Ostafrikanische Gesellschaft beschäftigt.
Möge es das ist mein Wunsch und ich will damit schließen den Beamten gelingen, die schwierige Lage zu beherrschen und das Stück schönen Landes, das dort für Deutschland gewonnen ist, zu behaupten.
Gott möge auch Herrn Hauptmann Wißmann auf seinem schweren Wege begleiten und ihm für seine große Arbeit Segen schenken.
(Bravo!)
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
683 M Vizepräsident Freiherr von UlMthe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sabor.
Abgeordneter Sabor: Lediglich in Folge einiger Aeußerungen der Herren Abgeordneten Dr. Windthorst und von Kardorff sehen wir uns zu einigen kurzen Bemerkungen veranlaßt.
Zunächst erkläre ich, daß die Aeußerung des Herrn Dr. Windthorst in Betreff der Missionare auch bei uns einen guten Boden gefunden hat.
Wir erkennen an, daß von den Missionaren in Afrika eine heilsame Thätigkeit entwickelt worden ist.
Sie haben abgesehen von Fehlern, die überall vorkommen und auf die z.
B. Dr. Fischer in seinem Buche aufmerksam macht, sie haben gezeigt, wie viel überall in der Welt mit Geduld und Liebe zu erreichen ist; sie haben bewiesen, daß selbst unzivilisirten Stämmen gegenüber Herzen, die selbst einen Fond von Güte haben, viel erreichen können ohne die Fuchtel des Zwangs.
Ich weise darauf hin, daß auch ein Mann wie Hermann Soyaux, der lange in Afrika gelebt und viele Erfahrungen gesammelt hat, ausdrücklich geltend macht, man müsse dort mit Güte, mit Milde vorgehen und könne auf dem Wege viel erreichen.
Dagegen war es mir auffallend, daß Herr Dr. Windthorst etwas scharf und bitter eine Aeußerung des Herrn Abgeordneten Virchow über Kreuzzüge aufnahm.
Will denn etwa Herr Dr. Windthorst, daß etwas ähnliches wie ein Kreuzzug jetzt von Reichswegen unternommen werde
Das glaube ich denn doch nicht.
So viel ich weiß wir selbst, die wir hier sind, haben kein einziger eine unmittelbare Erfahrung aber so viel ich weiß, haben alle diejenigen, welche direkte Erfahrungen in Afrika machten, erklärt, daß mit dem jetzigen Aufstande die Religion nichts zu schaffen habe, und ich bin durch die Ausführungen des Herrn Stöcker vom Gegentheil nicht überzeugt worden.
Ich hatte selbst vor kurzem Gelegenheit, Kenntniß zu nehmen von dem Briefe D) eines hochangesehenen, jetzt noch in Afrika in hervorragender Stellung weilenden Mannes, der mittheilt, die ganze jetzige Bewegung sei nur in Folge des taktlosen schroffen Benehmens der Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft entstanden.
Ich gebe hier wieder, was ich gehört und wovon ich selbst Einsicht genommen habe.
Mögen auch im Hintergründe einige religiöse Momente mit im Spiele sein, was ich sehr bezweifle, so sind diese jedenfalls so schwach, daß man darauf keinen neuen Religionskrieg begründen sollte.
Ich fürchte, wenn man auf diese Anregung insbesondere des Herrn Stöcker eingeht, dann wird das Feuer eine Ausdehnung gewinnen, die sehr unerwünscht wäre, und die Folgen könnten unabsehbar sein.
Mir liegt ein Bericht über den Vortrag des Kardinals Lavigerie in Rom vor.
Daraus ersehe ich, daß der Kardinal in seinen Darlegungen lediglich als Apostel der Menschlichkeit sprach.
Er berief sich nicht auf die Bibel, sondern auf die Menschenliebe und die Menschenrechte.
Es war nach meiner Ueberzeugung sehr richtig von ihm gehandelt, daß er die verschiedenen Konfessionen, die Menschen aller Art auf dem Grunde vereinigen will, in welchem sie übereinstimmen können, wenn es heißt, gegen die Sklaverei Front machen.
Eine Gefahr in dem Sinn, wie ich sie angedeutet habe, wie sie mir aus den Aeußerungen des Herrn Dr. Windthorst und namentlich des Herrn Stöcker hervorzugehen scheint, ist allerdings vorhanden.
Ich verweise auf die große Kölner Versammlung, in welcher der Herr Missionsinspektor Dr. Fabri, ein sonst sehr besonnener Mann, recht auffallende Worte gesprochen hat.
Er nennt es ein für jeden Christen und Vaterlandsfreund willkommenes Ereigniß, daß plötzlich eine Frage auftauche, welche ganz dazu geeignet sei, in einer einheitlichen nationalen Bewegung ihren starken Ausdruck zu finden.
Er sagt, man könne behaupten: seit den Tagen der Kreuzzüge habe kein Gegenstand von so unmittelbar auf die Volksseele wirkender populärer Kraft die Aufmerksamkeit Europas be- (0) schäftigt.
Herr Dr. Fabri meint, es sei das Bedürfniß vorhanden, für die zerfahrene Menschheit, die keine einheitlichen geistigen Interessen mehr habe, einen neuen geistigen Mittelpunkt zu finden.
Das ist ein an sich richtiges Streben, aber auf dem von ihm vorgeschlagenen Wege wird Herr Fabri nicht erreichen, was er sucht.
In Afrika werden Sie nicht den geistigen Mittelpunkt finden, der uns einstweilen hier in Europa verloren gegangen ist.
Wir können nicht leugnen, was man auch von der Religion halten möge ich meinerseits bin durchaus entfernt davon, darüber intolerant zu denken —, aber wir können nicht leugnen, daß in der heutigen Menschheit der religiöse Instinkt und das religiöse Bedürfniß nur gering sind.
Eine religiöse Bewegung läßt sich am allerwenigsten künstlich und mit Mühe hervorrufen; viel richtiger ist es, in unserer Zeit auf das rein ethische Element einzugehen, und da finde ich in Europa einen ganz guten Boden dazu, nämlich für die notleidenden Klassen, mit Energie, mit bestem Willen und ich will noch gar nicht von der Liebe sprechen —, mit Gerechtigkeitssinn einzutreten.
Da wäre der Boden, auf dem eine neue einheitliche Gesinnung hervorsprießen könnte.
Die Ullockus, llio saita!
kann man den Herren zurufen, die mit ihrem liebevollen Herzen nach Afrika abschweifen.
Und nun, meine Herren, noch gegen Herrn von Kardorff eine kurze Bemerkung.
Er hat meinem Freunde Bebel vorgeworfen, daß er gegen diese Vorlage nur gesprochen habe, weil die Sozialdemokraten, wenn sie Gesetz werde, einen Vortheil, einen Gewinn für das Reich daraus hervorgehen sehen; dies müsse die Veranlassung sein, daß andere Parteien für den Entwurf stimmen.
Meine Herren, an und für sich ist ja eine solche Begründung derart, daß ich sie, wenn der Ausdruck parlamentarisch wäre, mit „absurd ''bezeichnen würde (v) (Heiterkeit), —es fällt mir im Augenblick kein anderer, kein parlamentarischer Ausdruck ein.
Hat mein Freund Bebel neulich eine eindringliche Rede für das gewerbliche Schiedsgericht gehalten in der Absicht, damit dasselbe nicht zu Stande komme
Ist unser ganzes Verhalten derart, daß man uns mit Recht einen solchen Vorwurf machen kann
Nun, meine Herren, ich darf mir wohl gestalten, mit einem Satze gewissermaßen unsere Politik hier zu skizziren, da einmal Herr von Kardorff die Anregung dazu gegeben hat.
Wir erwarten von der Gegenwart nicht viel; wir erwarten nicht, daß die herrschenden Klaffen zu einer befriedigenden Lösung der sozialen Frage gelangen.
In der Beziehung sind wir Pessimisten; wir würden uns aber freuen, wenn diese Erwartung eine falsche wäre, wenn sie Lügen gestraft würde.
Dagegen sind wir weit entfernt davon und das sage ich ausdrücklich in Uebereinstimmung mit meinen Parteigenossen —, wir sind weit entfernt davon, eine Politik des Pessimismus treiben zu wollen; wir prüfen, was uns vorgelegt wird, wir untersuchen, was wir selbst vorlegen können, lediglich von dem Gesichtspunkt aus, ob es heilsam und vortheilhaft ist.
Finden wir es so, so werden wir es gern anerkennen; finden wir erhebliche Bedenken, so müssen wir es ablehnen.
Derart ist unsere Politik und nicht anders, und weil wir die Ueberzeugung gewonnen haben, daß das Kolonialunternehmen für das Gesammtwoh!
Deutschlands kein segensreiches ist, deshalb allein und aus keinem anderen Mrunde werden wir heute so wie gestern gegen dieses Abenteuer —um ein Wort des Herrn von Kardorff zu gebrauchen stimmen.
Vizepräsident Freiherr von Umuhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
684 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
M Abgeordneter Dr. Wmdthorst: Meine Herren, ich hatte gehofft, wir könnten heute ohne weitere Diskussion abstimmen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Inzwischen hat der Herr Abgeordnete Stöcker verschiedene Dinge zur Sprache gebracht, die mir nicht gestatten, völlig zu schweigen.
Der Abgeordnete Stöcker wie auch der letzte Redner haben sich über die Kolonialpolitik im allgemeinen ergangen.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Stöcker rücksichtlich dieses Theils seiner Rede sagen, daß sie sehr geeignet ist, die gestern und in den Vorverhandlungen gewonnene Einheit zu stören.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Wir haben klar und bestimmt ausgesprochen, daß wir jetzt nach diesen Debatten wesentlich stehen gegenüber der Sklaverei, der Sklavenjagd und dem Sklavenhandel, daß die Mittel, die wir zur Bekämpfung derselben anwenden, wahrscheinlich und hoffentlich auch anderen kolonialen Zwecken zu gute kommen.
Aber wir sind keineswegs der Meinung, daß diese anderen nun neben den ersten ihren Platz haben sollen, und daß wir in diesem Sinne die Mittel bewilligen, die wir hier zur Disposition stellen.
Das ist auch in der Kommission insbesondere und in allen entscheidenden Verhandlungen anerkannt; und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Stöcker durch den ersten Theil seiner Rede wesentlich dazu beigetragen hat, dieses Verhältniß möglicherweise zu stören.
Ich führe die Sache auf den Punkt zurück, von dem wir bisher immer ausgegangen sind; und ich will, wenn ich auch heut wieder für die Vorlage stimme, in keiner Weise für etwas anderes gestimmt haben und namentlich nicht gestimmt haben in dem Sinne, den der Herr Abgeordnete Stöcker in dem ersten Theile seiner Rede dargelegt hat.
Was die Kolonialfrage (8) im allgemeinen betrifft, so werden wir ja noch oftmals Gelegenheit haben, darauf zurückzukommen.
Und da ist es ja möglich, daß wir bei diesem oder jenem Punkte uns einigen können.
Heute ist das nicht in Frage.
Dann hat der verehrte Herr die Angelegenheit der Missionen zur Sprache gebracht.
Ich bin ganz mit ihm einverstanden, daß ohne die Missionen eine Kultivirung in Afrika nicht möglich ist und daß alles geschehen soll und muß, was die Missionen fördert; daß dazu auch die Verpflichtung in der Kongoakte liegt.
Inzwischen würde ich doch nicht glauben, daß das Reich aus sich Missionen stiften oder mit Geld unterstützen könnte.
Auf dem Missionsgebiete verlange ich vom Reiche gar nichts anderes als freie Bewegung, volle Freiheit der Bewegung, keine Begünstigung irgend welcher Art.
Eine Missionsthätigkeit des Reichs durch Geld oder andere materielle Unterstützungen kann in keiner Weise in Frage sein.
Allerdings verlange ich vom Reich auch, daß den Missionen in unseren Schutzgebieten Schutz gewährt werde, und ich habe gestern anzuführen die Freude gehabt und der Berichterstatter der Kommission hat es bestätigt, daß in der Kommission klar und deutlich ausgesprochen worden ist: „zu den deutschen Interessen, die geschützt werden sollen, gehören auch die Missionen ''.
Weiter kann ich in der Hinsicht nicht gehen; aber ich wiederhole: ohne daß die Missionen energisch wirken, werden wir unser Ziel nicht erreichen.
Wenn dann der verehrte Herr gemeint hat, es sollten die Einrichtungen generell so getroffen werden wie in Kamerun, so Protestire ich dagegen.
Ich habe einen Antrag eingebracht, der genau der Kongoakte entspricht.
Wenn der verehrte Herr vorhin vorgetragen hat, daß wir die Kongoakte respektiren sollen, so bitte ich ihn, auch in diesem Punkte die Kongoakte zu respektiren.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wir haben in dieser Hinsicht nichts anderes zu thun, als die in der Kongoakte enthaltene Grundlage der Gleichstellung (6) aller Kulte festzuhalten; der staatlichen Gleichberechtigung aller Bekenntnisse wird dann das gelingen, was wir gemeinsam erstreben: keine Beschränkung von Staats wegen; freie Bewegung für Alle!
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Ich will mich auf einige Bemerkungen beschränken, zu denen mir die Rede des Herrn Abgeordneten Stöcker Anregung gegeben hat.
Herr Stöcker erklärte, wir würden wohl anders stimmen, wenn wir nicht sicher wären, in der Minderheit zu bleiben.
Bisher erschien es nicht angemessen, jemandem Motive unterzuschieben, zu denen er sich nicht bekennt.
Wenn die Mehrheit des Hauses unseren Standpunkt theilte, so würde es sich darum handeln, die Vorlage derartig zu beschränken, daß sie entweder dahin führt, die Herrschaft in Ostafrika auf dasjenige bescheidene Maß zurückzuführen, für welches die Ostafrikanische Gesellschaft die Mittel besitzt, beziehungsweise wofür sie die Mittel durch die Opferwilligkeit im Lande zu erlangen im Stande ist, oder die ostafrikanischen Besitzungen aufzugeben.
Daß das letztere, die Einziehung der Flagge, nicht ohne Beispiel ist, dazu brauche ich nur hinzuweisen auf die Karolineninseln und auf das Schutzgebiet in Dubrika in Westafrika.
Dort ist ebenso feierlich die Flagge wieder eingezogen worden, nachdem sie von der Marine feierlich gehißt worden war.
Daß dieser Gesichtspunkt ferne liegt, geht auch aus dem Berichte des Generalkonsuls im ersten Theile des Weißbuches hervor.
Dort wird allerdings empfohlen, den südlichen Theil des ganzen deutschen Küstengebietes sich selbst zu überlassen, weil keine deutschen Interessen an dem südlichen Theile der deutschen Schutzgebiete haften, niemals Deutsche dort gewohnt, niemals dort sich angesiedelt haben.
1 (v) Meine Herren, etwas ganz anderes ist es bei einem Lande, das wir mit allen Kräften des Reiches zu vertheidigen haben, weil Deutsche seit lange dort sich angesiedelt haben und wirklich deutsche Interessen dort engagirt sind, als bei einem Lande, in welchem das Deutschthum erst Fuß gefaßt hat seit einigen Jahren durch diese Beamten der Ostafrikanischen Gesellschaft.
Daß diese Herren selbst so sehr nicht an diesem Lande hängen, meine Herren, das geht daraus hervor, daß inmitten dieser Wirren, dieses Aufstandes wir lesen das in dem letzten Theile des Weißbuchs der Bezirkskommandeur aus Bagamoyo es für angemessen findet, nach Deutschland zurückzukehren, weil eben sein Kontrakt abgelaufen ist.
Die Herren haben eben von Afrika genug bekommen und kehren wieder heim.
Man spricht davon, daß deutsches Blut geflossen ist, daß deutsche Landsleute geschädigt sind.
Ja, meine Herren, ist das denn ein Grund, noch mehr Blut zu vergießen, noch mehr Leben von Landsleuten in Frage zu stellen
Die Opfer, die jetzt schon die deutsche Marine gebracht hat, überwiegen alles, was bei jenen Aufständen in Frage gekommen ist.
Der Herr Abgeordnete Stöcker hat sich berufen auf die Kongoakte in Bezug auf die Sklaverei.
Ich bemerke, die Kongoakte verpflichtet Deutschland zu nichts, als wozu auch England verpflichtet ist.
Was thut denn England in Bezug auf seinen Theil in Ostafrika unter ganz denselben Verhältnissen
Der englische Premier verwahrt sich ausdrücklich dagegen, daß der englische Staat in irgend einer Weise Operationen in diesen Ländern unternehmen wolle, die die Gesellschaft unterstützten.
Die britische Regierung überläßt es der Gesellschaft, sich mittels ihrer eigenen Geldmittel zu helfen.
Die englische Gesellschaft verfügt über ein Kapital von 20 Millionen Mark und verlangt nicht die Staatshilfe.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
685 M Es nimmt sich sehr eigenthümlich aus, wenn wir den Herrn Abgeordneten Stöcker der sonst gegen das Großkapital, gegen den Großhandel eintritt und uns vorwirft, daß wir demselben Vortheile zuwenden wollen, auf welche er keinen Anspruch hat nun auf Seite der Vorlage sehen, die 2 Millionen Reichsgelder flüssig macht für kolonialpolitische Unternehmungen, die zuletzt doch nur einem beschränkten Kreise von Großhändlern, nur dem Großkapital zu gute kommen können.
Der Staat soll eintreten, weil das Großkapital in Zukunft den Gewinn allein schöpfen und in der Gegenwart nicht die entsprechenden Opfer bringen will.
Die Interessenten der Ostafrikanischen Gesellschaft wollen die Zölle einnehmen, das Reich aber soll seine starke Hand dabei leihen.
Daß es übrigens dem Herrn Abgeordneten Stöcker selbst nicht ganz geheuer ist gegenüber dieser Vorlage und diesen Verhandlungen, das geht aus einem anderen Theile seiner Rede hervor, in welchem er eine Aeußerung des Herrn Hauptmanns Wißmann einer Zensur und Kritik unterwirft, die sich nicht sehr entfernt von dem, was ich über das militärische Aktionsprogramm bemerkt habe.
Dem Herrn Abgeordneten Stöcker will es auch gar nicht scheinen, als ob in dieser Weise und ohne Verständigung in der That etwas zu erreichen sei; er bringt schon ganz bestimmte Verhältnisse nach Analogie der Lehnsverhältnisse, wenn ich ihn recht verstanden habe in Vorschlag, um die deutsche Herrschaft dort, wie ich ihn verstanden habe, im Bunde mit den Arabern zu erkämpfen.
Herr Stöcker hat auch heute die Aufmerksamkeit gewandt auf die Thätigkeit der Missionen und Missionsstationen.
Ich habe dagegen nichts einzuwenden; ich bin in der That der Meinung, daß bisher die Missionen sehr langsam, in sehr bescheidenem Umfange und unter sehr schwierigen Verhältnissen gearbeitet haben.
Denn z.
B. in dem Buch von Dr. Fischer lesen wir, es sei ihm während seines siebenjährigen Aufenthalts in Afrika trotz aller Missionen nicht ge (0) lungen, einen einzigen bekehrten erwachsenen Neger zu sehen; einen habe er einmal gesehen, der aber, als er wieder in die Freiheit zurückgelangte, sofort in das Heidenthum zurückgefallen sei.
Im übrigen wendet sich die Thätigkeit der Missionen nur den Kindern und der Heranbildung der Kinder zu.
Herr Stöcker scheint mir eine Art Kolonialrath den Herren Militärs zur Seite setzen zu wollen, um sie zu verhindern, allzu schneidig und zu wenig unter Berücksichtigung der Kulturverhältnisse vorzugehen.
Dagegen würde ich unter Umständen auch nichts einzuwenden haben.
Ich mache darauf aufmerksam: wer eine fruchtbringende Missionsthätigkeit haben will, der soll sich hüten, diese Missionsthätigkeit in Konflikt zu bringen mit materiellen Interessen der Eingeborenen.
Das habe ich gelernt gerade aus dem Buche des Herrn Wißmann.
Herr Wißmann erzählt uns, es sei wunderbar, wie tief im Innern Afrikas Missionsanstalten unbehelligt und unbehindert von den Eingeborenen wirken können.
Das käme daher, weil diese Missionsstationen und die Europäer in jenen Theilen es handelt sich um die Gegend um den Tanganikasee es vermieden hätten, mit den Handelsinteressen der Eingeborenen in Konflikt zu gerathen, daß in dem Augenblick, wo das geschähe, die Missionen auch in ihrer Wirksamkeit begrenzt sein würden.
Und in der That, meine Herren, ich habe das gestern schon ausgeführt —: diese erste Anwendung von Gewalt, die Seeblockade, die wir alle zuerst für richtig gehalten haben, die hat gerade für die Missionsstationen eine sehr ungünstige Wirkung herbeigeführt.
Dann aber muß ich mich dagegen verwahren, wenn Herr Stöcker in der Empfehlung der Missionsthätigkeit der Verbreitung des Christenthums sich dahin versteigt, daß er die Parole ausgibt: soll Kreuz oder Halbmond in Ostafrika herrschen
Wer mit solchen Gesinnungen an solche Fragen herantritt, der läuft immer Gefahr, nicht nur dasjenige, was das Christenthum dort bisher erobert hat, in Frage zu stellen, sondern in der That einen Kampf und eine Bewegung zu entzünden von den aller- (0) gefährlichsten Folgen.
Meine Herren, die Kongoakte gerade, auf die Herr Stöcker sich beruft, schreibt auch vor, daß man alle Religionen, und nicht bloß die christliche Religion, sondern auch die dort bestehenden, auch den Muhamedanismus, dulden soll.
Ja, meine Herren, wer eine energische Kolonialpolitik will, der hütet sich, die Religion der Eingeborenen anzutasten, der muß sogar so weit gehen das thut die holländische Regierung in dem uns als Muster gepriesenen Java —, daß von Staatswegen Gelder hergegeben werden, um für die Muhamedaner und andere nichtchristliche Kulte neue Moscheen und Bethäuser zu bauen.
Dann hat Herr Stöcker gemeint, daß der große nationale Geist von 1871, der Geist der deutschen Einigung, auch zur Kolonialpolitik führen müsse.
Nun, 1 meine Herren, 1 zu keiner Zeit ist doch dieser Geist lebendiger gewesen, mußte er lebendiger sein, als unmittelbar nach den Erfolgen des Jahres 1871, in1den1Tagen1der Gründung des deutschen Reichs.
Was1haben1wir aber da gesehen
Damals waren wir schon in der Lage, Kolonien erwerben zu können.
Es entstand die Frage, ob man von Frankreich anstatt anderer Kriegsentschädigungen die Abtretung von Kolonien verlangen sollte; es wurden sogar bestimmte Kolonien genannt.
Aber der Herr Reichskanzler äußerte damals, wie wir aus den Aufzeichnungen von Moritz Busch wissen: „Ich will keine Kolonialpolitik; für Deutschland Kolonialpolitik treiben, das würde mich an polnische Wirthschaft erinnern ''.
Er brauchte dabei das Beispiel: „das wäre gerade so, als wenn man ein seidenes Kleid überziehen will, während darunter ein zerrissenes Hemd getragen wird ''.
Das würde heißen, irgend einem Luxus sich hingeben, während für die nöthigen Bedürfnisse im Vaterlande selbst nicht gesorgt ist.
Ich halte es für ein Glück in der Entwickelung unseres Vaterlandes, daß zweimal, wo die Versuchung an Preußen herantrat, Kolonialpolitik zu treiben, in den letzten Jahren (0) des Großen Kurfürsten und in den letzten Jahren Friedrichs des Großen, die Verfolgung dieser Bewegung zu weiteren Zielen nicht geführt hat.
Denn ich bin der Meinung, daß diese Abstandnahme von der Kolonialpolitik in jenen Zeitabschnitten es allein möglich gemacht hat, die Kräftigung des Staatswesens so zu konzentriren, daß Preußen seiner Aufgabe in Deutschland gerecht werden konnte.
Und die Aufgaben des deutschen Staatswesens sind heute wahrlich nicht leichter, als diejenigen des preußischen Staatswesens zu jener Zeit es gewesen sind.
Herr Stöcker sprach von dem Muth, den wir nicht hätten, an die Zukunft von Ostafrika zu glauben.
Was gehört denn dazu hier mehr an Muth, als eine begeisterte Rede zu halten
Wenn überhaupt Muth in Frage kommt, so gehört doch wirklich mehr Muth dazu, wenn sich eine kleine Zahl, die nur ein Zehntel des Reichstags beträgt, gegenüberstellt in einer Frage, wo man von der anderen Seite die Annahme der Vorlage verlangt unter Berufung auf die Ehre der Flagge, auf die nationalen Interessen, auf die Interessen des Christenthums, der Humanität und der Gesittung.
Gerade weil wir der Meinung sind, daß in allen diesen Richtungen die Verfolgung der Bahn, die durch die Vorlage betreten wird, mehr Schaden als Nutzen bringt, darum haben wir den Muth, gegen die Vorlage einzutreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Die Herren Abgeordneten Dr. Delbrück, von Wedell-Malchow, von Bernuth und von Massow haben den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
686 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
A) Ich bitte die Herren, die den Antrag annehmen wollen, sich zu erheben, beziehungsweise stehen zu bleiben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stöcker (Siegen).
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Meine Herren, ich habe die antsnrs eorckials in keiner Weise stören wollen; ich glaube auch, daß das, was der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst mir gegenüber bemerkt hat, zum Theil auf einem Mißverständniß beruht.
Ich habe ausdrücklich Kamerun und Ostafrika unterschieden, und ich kann versichern, daß, als ich von Kamerun sprach, ich in keiner Weise an die Ausschließung der römischkatholischen Missionen gedacht habe, sondern lediglich daran, daß, als die Baseler Missionare in Kamerun waren, die Reichsregierung ihnen freundlich entgegengekommen ist, etwas, was ich selbstverständlich allen katholischen Missionaren auch wünsche.
Ich habe ausdrücklich in Ostafrika die Mitwirkung der katholischen Missionen willkommen geheißen.
Ich habe rein im praktischen Interesse gesagt, ich würde es für gut halten, daß man die Interessensphären der beiden Kirchen trennte, damit eine Konkurrenz, die dort übel wirken müßte, nicht entstehe.
Ich habe dadurch bezeugt, daß ich in keiner Weise daran denke, die andere Kirche auszuschließen.
Ich kann nur sagen, daß ich ebenso wie meine Freunde auf diesem weiten Gebiet der katholischen Kirche den reichsten Segen wünsche; ich kann aber nicht zugeben, daß ich vom Thema abgeschweift sei.
Meine Herren, die Sklaverei bekämpfen wird man nicht mit bloßen Beschlüssen, sondern dazu gehören gewisse Maßregeln (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Herr Abgeordneter, das geht über den Rahmen einer persönlichen Bemerkung hinaus.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Herr Präsident, nur noch einen halben Satz!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Ich bitte Sie, sich in dem Rahmen der persönlichen Bemerkung zu bewegen; dann habe ich gegen den halben Satz nichts.
Abgeordneter Stöcker (Siegen): Herr Or.
Windthorst schuldigte mich an, daß ich über das Thema übergegriffen hätte.
Darüber wollte ich noch ein kurzes Wort sagen.
Ich glaube, daß es nicht möglich ist, die Sklavereifrage zu erörtern ohne allgemeine Gesichtspunkte; weiter habe auch ich nichts gethan.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das kann ich nicht zulassen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Auf das letzte Gebiet kann ich dem verehrten Herrn nicht folgen, weil der Herr Präsident mich unterbrechen würde.
Im übrigen aber bin ich zufrieden, wenn der verehrte Herr auch den katholischen Missionären dasselbe Recht gewähren will und dasselbe Entgegenkommen von Seiten der Regierungen wünscht, wie es für die (Glocke des Präsidenten) Das ist gerade der Punkt, der uns getrennt hat.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich glaube, (0) das war auch nicht ganz persönlich.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Präsident, wenn der Herr Abgeordnete Stöcker seine Rede in der Weise deklariren durfte in einer persönlichen Bemerkung, so darf ich ihm in der persönlichen Bemerkung darauf antworten, damit zwischen uns keine persönliche Mißstimmung entstehe.
(Heiterkeit.)
Ich sage also, daß ich damit sehr einverstanden bin, und wünsche den evangelischen Missionären ganz dasselbe, was er den katholischen gewünscht hat.
Uebrigens werden wir ja bei dem Antrage, den die Zentrumsfraktion eingebracht hat, volle Gelegenheit haben, uns über diese Angelegenheit weiter zu unterhalten, und ich bin erfreut, daß Herr Stöcker dann uns beistimmen muß nach dem, was er eben gesagt hat.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Wir gehen über zur Spezialdiskussion, und zwar zunächst zum § 1.
Ich theile dem hohen Hause mit, daß zwei Petitionen eingegangen sind, welche die kolonialen Bestrebungen in Ostafrika betreffen.
Dieselben sind der Petitionskommission zum Bericht übergeben worden.
Die Kommission hat heute darüber Beschluß gefaßt, und der mündliche Bericht ist unter Nr.
80 der Drucksachen jetzt vertheilt.
Eine Abstimmung kann über diesen Bericht zwar nicht stattfinden, da er nicht auf der Tagesordnung gestanden hat.
Ich halte es aber doch für richtig, daß der Herr Referent den Inhalt der Petitionen mittheilt, weil ich glaube, daß diese Information für die Beschlußfassung in der Sache nothwendig ist.
Ich ertheile daher in der eröffneten Diskussion über § 1 zunächst dem Herrn Referenten der Petitionskommission, Abgeordneten Grafen von Arnim, das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Graf von Arnim: Meine (v) Herren, es liegen zwei Petitionen vor.
Die eine ist unterzeichnet von dem Vorstand der Abtheilung Kassel der Deutschen Kolonialgesellschaft und richtet sich darauf, die Unterstützung der kolonialen Bestrebungen zu empfehlen.
Sie spricht aus, daß es sich besonders um Förderung der Schritte handle, welche die deutsch-ostafrikanische Gesellschaft unternehmen wird, und motivirt dieses Petitum nicht weiter.
Die zweite Petition ist diejenige, welche den Herren bereits mitgetheilt worden ist, und die in großer Zahl hier im Hause vertheilt worden ist.
Sie ist unterzeichnet von dem Direktionsrath der deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft und richtet ihr Petitum darauf, den Reichstag zu ersuchen, seinen Beistand der mit der Bekämpfung des Sklavenhandels Hand in Hand gehenden Wiederherstellung der Ordnung an den Küstengebieten nicht zu versagen.
Die Petition enthält keine Gesichtspunkte, welche nicht schon im Laufe der Debatte gründlich und nach allen Seiten hin erörtert worden sind.
Ich glaube, nach der Geschäftslage des Hauses und mit Rücksicht darauf, daß die Petitionskommission sich mit dem Inhalt derselben nicht beschäftigt hat, mich auch weiter mit dem Inhalt derselben hier nicht beschäftigen zu sollen, und beantrage daher in Gemäßheit des Beschlusses der Petitionskommission, die Petitionen durch die Beschlußfassung des Hauses für erledigt zu erachten.
Vizepräsident Freiherr vou Unruhe-Bomst: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Da über die Angelegenheit, die nicht auf der Tagesordnung stand, einmal berichtet ist, der Beschluß sachlich auch unbedenklich ist, diese Petitionen und ihre Anträge durch die Beschlüsse zu unserer Gesetzesvorlage für erledigt zu erklären, so möchte ich den 687 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() Herrn Präsidenten bitten, festzustellen, ob irgend jemand widerspricht, daß die Abstimmung sofort erfolge.
Vizepräsident Freiherr von Unrühe-Bomst: Ich werde am Schluß der Berathung fragen, ob jemand widerspricht, einen Beschluß über den Bericht herbeizuführen.
Zu § 1 hat niemand weiter das Wort verlangt; ich nehme mit Ihrer Genehmigung an, daß Z 1 mit derselben Majorität wie gestern vom hohen Hause angenommen ist.
Ich konstatire das.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Auch hier nimmt niemand das Wort; ich werde auch hier mit Ihrer Zustimmung annehmen, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, daß auch dieser Paragraph mit derselben Majorität angenommen ist.
§ 3.
Auch zu diesem wird das Wort nicht verlangt.
Ich darf mit Ihrer Genehmigung von diesem gleichfalls annehmen, daß er mit derselben Majorität angenommen ist.
Es kommt aldann: Einleitung und Ueberschrift.
Auch dazu wird das Wort nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Einwilligung die Annahme.
Wir können nunmehr über das ganze Gesetz abstimmen, da dasselbe unverändert ebenso wie in der zweiten Lesung angenommen worden ist.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf, betreffend Bekämpfung des Sklavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika, wie er in der zweiten Berathung in seinen einzelnen Paragraphen angenommen worden ist, insgesammt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität des Hauses; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Ich frage nunmehr, ob jemand widerspricht, daß auch (8) der Antrag der Kommission für die Petitionen, welcher dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II Nr.
3538 und 5996, die kolonialen Bestrebungen in Ostafrika rc.
betreffend, durch die Beschlußfassung über den Gesetzentwurf, betreffend Bekämpfung des Slavenhandels und Schutz der deutschen Interessen in Ostafrika, für erledigt zu erklären, jetzt zur Verhandlung und Abstimmung gebracht wird.
Es erhebt niemand Widerspruch dagegen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort ergreift.
Ich werde jetzt über den Antrag der Petitionskommission in Nr.
80 der Drucksachen abstimmen lassen.
Ich darf wohl mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, das Haus mit dem Antrage der Petitionskommission einverstanden ist.
Das ist der Fall.
Wir gehen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung über: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 188990 (Nr.
4 der Drucksachen), und zwar zunächst Zölle und Verbrauchssteuern (AnlageXIV).
Einnahme: Kap.
1 Tit.
5 bis 8 (Hauptetat Seite 28).
Die Diskussion über den Tit.
5, Branntweinsteuer, ist bereits eröffnet gewesen; ich eröffne sie wieder und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, wenn die Kollegen vr.
Blankenhorn und von Ellrichshausen vorgestern die Aufmerksamkeit des Hauses auf die kleinen Brennereien gelenkt Verhandlungen des Reichstags.
haben, welche Obst, Beeren und Abfälle der Land wirthschaft (6) brennen, so erlaube ich mir, die Herren auf die Brennereien aufmerksam zu machen, welche zu den kleineren landwirthschaftlichen Brennereien gehören, nur vom Oktober bis Juni brennen und nicht über 1050 Liter Maische täglich verbrennen.
Meine Herren, bei der Ausarbeitung des neuen Branntweinsteuergesetzes war man bemüht, den kleinen Brennern in der Weise entgegenzukommen, daß man den Maischraum bei Veranlagung der Steuer nur zu sechs Zehntel in Anrechnung brachte, und daß man bei der Verbrauchsabgabe einen Theil des produzirten Quantums statt zu 70 mit 50 Pfennig zu versteuern gestattete.
Wie bekannt, wurde dieses Quantum zu 50 Pfennig derart bemessen, daß man 4, z Liter absoluten Alkohols auf den Kopf der Bevölkerung in der früheren norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft angenommen hat.
Da die Bevölkerung 38 Millionen beträgt, so fallen auf diesen Theil 38 X 4, z 171 Millionen Liter Alkohol.
Diese 171 Millionen werden nun nach dem früher gezahlten Maischraumsteuersatz vertheilt, und da im ganzen diese Maischraumsteuer 68 Millionen Mark aufgebracht hatte, so kommen auf die Mark früherer Steuer 2, 7 Liter Alkohol zu 50 Pfennig.
Aller über dieses Quantum von 171 Millionen Litern produzirte Branntwein wird mit einer Verbrauchsabgabe von 70 Pfennig pro Liter versteuert.
Meine Herren, die Praxis hat nun gezeigt, daß trotz dieser Vergünstigung die kleinen Brennereien nicht in der Lage sind, unter diesen Verhältnissen weiter zu arbeiten, da das Quantum, was ihnen zu 50 Pfennig zugeschrieben, ein sehr kleines ist und kaum etwas über ein Drittel ihrer früheren Produktion beträgt.
Die Brennereien von Mitteldeutschland und insbesondere diejenigen in Hessen haben dadurch schon meist Ende Dezember dieses Quantum fünfziger Branntwein gebrannt, und sie sind nun genöthigt, siebziger Branntwein zu brennen.
Meine Herren, Hessen ist umgeben von Bayern, Württemberg und (v) Baden, und da die Brenner dieser Staaten bei dem Quantum von 50-Pfennig-Branntwein bester weggekommen sind, als wir zu der früheren Branntweinsteuergemeinschaft gehörenden, so ist es unseren Brennern nicht möglich, mit diesen Brennern konkurriren und siebziger Branntwein verkaufen zu können; sie sind deshalb in der unangenehmen Lage, entweder aufzuhören oder mit einem großen Verlust arbeiten zu müssen.
Meine Herren, bei der Verhandlung des neuen Branntweinsteuergesetzes hat man, wie schon gesagt, Bezug auf die kleinen Brenner genommen, und glaubte man auch ihnen durch das Gesetz die Möglichkeit zur Weiterexistenz gegeben zu haben.
Leider hat es sich in der Praxis nach dem vorher Gesagten nicht so herausgestellt.
Unsere Landwirthe brennen einestheils deshalb, weil ihre ganzen wirthschaftlichen Verhältnisse von früher her sozusagen auf die Brennerei zugeschnitten sind, anderentheils thun sie es aber, um einen größeren Viehstand halten und dadurch intensiver wirthschaften zu können, zugleich aber auch, um sich durch die Molkereiprodukte eine Einnahme zu sichern, welche ihnen durch den Körnerbau in den letzten Jahren nicht mehr in dem richtigen Verhältniß zugeftosten ist.
Hierzu bietet aber die Brennerei und damit die Kartoffelschlempefütterung das geeignetste Mittel, da sie für das Vieh ein ausgezeichnetes, gern begehrtes, warmes Futter ist.
Dieses entbehren zu müssen, heißt einen großen Theil unserer Landwirthe nahezu existenzunfähig machen.
Meine Herren, vor 1868, ehe Hessen in die Branntweinsteuergemeinschaft überging, bestanden im Großherzogthum 1477 Brennereien, und brachten dieselben nach dem früheren, viel billigeren Steuersatz 395 261 Mark ein; 18841885 waren nur noch 435 Brennereien im Betrieb.
Diese nehmen aber durch das neue Gesetz nach und nach derart ab, daß im Budget 18891890 für Hessen an Maischraumsteuer nur 165 000 Mark angesetzt sind, während 1884 bis 1885 noch 425 000 Mark bezahlt wurden.
Welche Einwirkung dieser 101 688 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
(.)
Rückgang der Brennereien in unserer Gegend auf den Viehstand hat, erlaube mir, durch folgendes Beispiel klar zu machen.
In meiner unmittelbaren Nähe, in dem Kreise Pfungstadt, mit einzelnen Ortschaften von zirka 9000 Einwohnern, hatten wir vor 1868 15 Brennereien, und die Besitzer davon unterhielten seinerzeit 268 Stück Rindvieh.
Diese Brennereien haben bis auf eine eingestellt werden müssen, und in den Ställen, wo früher 268 Stück Rindvieh gestanden haben, stehen nur noch 62 Stück.
Wo also früher 18 Stück gestanden haben, stehen heute 4 bis 5.
Was dies für eine Rückwirkung gerade auf unsere landwirtschaftlichen Verhältnisse mit zum großen Theil leichtem Boden hat, brauche ich Ihnen wohl kaum näher auseinandersetzen zu müssen.
Es fehlt vor allem an der genügenden Fütterung und dadurch an dem richtigen Dünger; und wenn auch durch die Verwendung von künstlichen Dünger und durch die im Handel vorkommenden Kraftfutterstoffe Fortschritte gemacht sind, so kann doch damit der gute Stalldünger und die leichtverdauliche Kartoffelschlempe, die gerade von dem Rindvieh so gern in der Form von warmem Futter angenommen wird, nicht ersetzt werden.
Meine Herren, den Obstbrennern resp.
materialsteuerpflichtigen Brennern ist nach § 2 des Branntweinsteuergesetzes eine Vergünstigung in der Art eingeräumt, daß der Bundesrath das Recht hat, ihnen zu gestatten, ihr ganzes Ergebniß zu dem niedrigeren Abgabesatz zu brennen.
Ich möchte deshalb das Ersuchen an die Reichsregierung stellen, uns doch noch in dieser Session eine Gesetzvorlage zu machen, dahingehend, daß der Bundesrath auch das Recht hat, kleinen Brennern, die unter 1050 Liter Maische pro Tag brennen, zu gestatten, nur fünfziger Branntwein zu brennen.
Es wird dadurch finanziell kaum ein Ausfall entstehen; denn die vielen Brennereien, die jetzt aufhören müssen, bringen gar keine Steuer mehr ein.
Wenn die Leute zu dem niedrigeren Satz wieder arbeiten können, so bringen sie die Steuer auf; vor allen Dingen geben Sie den (0) Leuten aber die Möglichkeit, ihre.
Wirthschaft wieder richtig betreiben zu können.
Ich möchte Sie nun noch auf den A 4 des Branntweinsteuergesetzes aufmerksam machen.
Im Z 4 heißt es: Vom 1.
Oktober 1889 ab darf der nicht aus Roggen, Weizen oder Gerste hergestellte oder der Materialsteuer unterworfene Branntwein, sofern er der Verbrauchsabgabe unterliegt, nur in gereinigtem Zustande in den freien Verkehr gebracht werden.
Den Grad und die Art der Reinigung, sowie die etwa erforderlichen Beihilfen zur Durchführung derselben bestimmt der Bundesrath.
Dem Reichstag sind diese Bestimmungen, sofern er versammelt ist, sofort, anderenfalls bei dessen nächstem Zusammentreten vorzulegen.
Dieselben sind außer Kraft zu setzen, soweit der Reichstag dies verlangt.
Ueber diese Ausführungsbestimmungen hat, soviel ich weiß, der Bundesrath noch keine Bestimmung getroffen.
Meine Herren, für die kleinen Brenner, die unter 1050 Liter vermaischen, ist es auch von großer Wichtigkeit, daß es ihnen überhaupt möglich ist, ihren Branntwein selbst zu reinigen.
Sollte in Aussicht genommen sein, daß der Reinigungszwang nur durch eine nochmalige Destillation bis zu dem hohen Prozentsatz des Alkohols gewünscht würde, so wäre das ebenfalls gleichbedeutend mit dem Ruin der kleinen Brennereien, weil sie solche Apparate nicht aufstellen können, da solche zu kostspielig und für kleine Verhältnisse nicht paffend sind.
Ich möchte mir deshalb die Bitte an die Reichsregierung erlauben, auch in dieser Richtung das Interesse der kleinen Brennereien im Auge zu behalten und sich mit der jetzigen Reinigung mittelst Kohlenständer rc.
bei den kleinen Brennereien zufrieden zu geben.
Ich schließe mit der Bitte, noch in dieser Session den kleinen Brennern die Vergünstigung zu Theil werden zu lassen, wie sie die Materialbrenner haben, und auch in Bezug (0) auf den § 4 den Interessen der kleinen Brenner gerecht zu werden.
Vizepräsident Frecher von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Diejenige Vergünstigung, welche der Herr Vorredner, soweit ich seiner Rede hier beiwohnen konnte, für wünschenswerth erklärt hat, würde im Rahmen des bestehenden Gesetzes kaum gewährt werden können.
Ich glaube den Herrn Redner auch dahin verstanden zu haben, daß er zum Zweck des Eintretens der von ihm gewünschten Einrichtungen eine Aenderung des Gesetzes in Vorschlag gebracht hat.
Ich möchte dem gegenüber erklären, daß man auf Seiten der verbündeten Regierungen den Zeitpunkt zu einer solchen Aenderung des Gesetzes noch nicht für gekommen ansieht.
Es wird zunächst noch weiter abzuwarten sein, wie die Bestimmungen des Gesetzes in der Praxis wirken.
Was speziell die Frage der Kontingentirung betrifft, so werden die etwa im gegenwärtigen Moment entstehenden Schwierigkeiten und Härten zunächst ihre Ausgleichung finden können bei der neuen Kontingentirung, welche nach Verlauf der ersten Jahre im Gesetz selbst vorgesehen ist.
Ich kann also nach heutiger Lage der Sache die Einbringung des Gesetzentwurfs, wie sie der Herr Vorredner zu fordern scheint, im Laufe dieser Session nicht zusagen.
Was die von ihm berührte Frage des Reinigungszwangs betrifft, so erkenne ich mit ihm an, daß aus dieser Bestimmung des Z 4 namentlich für die kleineren Brennereien eine erhebliche Belastung wird folgen können.
Der § 4, wie er im Gesetz steht, ist, wie die Herren sich entsinnen, nicht in (v) der Vorlage der verbündeten Regierungen enthalten gewesen, sondern aus den Wunsch des Reichstags dem Gesetz eingefügt worden.
Wie dieser Paragraph den Reichsbehörden die Pflicht zuweist, seine Ausführung rechtzeitig vorzubereiten, so sind die Behörden bemüht gewesen, diese Vorbereitung ihrerseits eintreten zu lassen.
Bis zu einer Beschlußfassung des Bundesraths sind diese Verhandlungen noch nicht gediehen; ich nehme aber heute bereits aus der Anregung dieser Frage Anlaß, darauf hinzuweisen, daß die Schwierigkeiten, welche sich der Ausführung des Z 4 entgegenstellen, so mannigfaltige und verschiedenartige sind, daß es mir persönlich zweifelhaft ist, ob die Durchführung dieser Bestimmung wirklich bis zum 1.
Oktober dieses laufenden Jahres sich wird bewirken lassen.
Sollte das Gegentheil sich mit Nothwendigkeit herausstellen, so würde eine Abänderung dieser gesetzlichen Bestimmung nothwendig sein, und es würde dann der Reichstag weiter mit der Angelegenheit befaßt werden.
Vizepräsident Freiherr von Uurnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Ausführungen gehen nicht darauf aus, von den verbündeten Regierungen neue speziellere Begünstigungen dieser oder jener Art zu erbitten, sondern richten sich gegen ein Verfahren des Bundesraths, welches meines Erachtens aus dem Rahmen der Befugnisse des Bundesraths herausfällt und zum Zweck hat, die Produzenten, speziell diejenigen, welche den kontingentirten Branntwein brennen, zu begünstigen.
Ich darf wohl anknüpfen an die Ausführungen des Herrn Referenten, die derselbe vorgestern gemacht hat, und die sich anschlössen an die sogenannten „Berechtigungsscheine ''.
In der Budgetkommission haben die Berechtigungsscheine bereits eine Rolle gespielt, und es ist dort zu Erklärungen seitens des Herrn Staatssekretärs Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
689 () des Reichsschatzamts gekommen.
Sie haben vorgestern durch den Herrn Referenten gehört, wie sich in der Budgetkommission der Herr Staatssekretär über diese Berechtigungsscheine geäußert hat.
Ich will nur einen Satz hervorheben, der in diesen schriftlich fixirten Aeußerungen des Herrn Staatssekretärs eine besondere Hervorhebung verdient.
Er sagte: Die Einrichtung der Berechtigungsscheine verfolgt lediglich den Zweck, im Sinne des Gesetzgebers und unter Festhaltung der beabsichtigten finanziellen Wirkungen die Härten des Gesetzes zu mildern.
Er verlangte dann von uns den Nachweis, daß die getroffene Bestimmung einer Vorschrift des Gesetzes entgegenstehe.
Ich werde versuchen, diesen Nachweis zu liefern.
Zunächst möchte ich erinnern an dasjenige, was bei der Diskussion über das Branntweinsteuergesetz im Jahre 1887 hier im Reichstag vorkam.
Es wird den Herren noch in lebhafter Erinnerung sein, daß wenig Punkte des Branntweinsteuergesetzes eine so lebhafte Diskussion hervorriefen, wie die Frage, welche Wirkung das Differentialsteuersystem, also die Einführung von zwei verschiedenen Aerbrauchssteuersätzen von 70 Mark und 50 Mark haben würde auf die Preisbildung.
Wir, die Gegner des Gesetzes, gingen damals von der Voraussetzung aus, daß, vorausgesetzt daß der innere Verbrauch nicht unerheblich größer sei, als das Kontingent, nach einem gewissen Uebergangsstadium nothwendigerweise eine Preisbildung eintreten müsse, bei welcher der Konsum die ganzen 70 Mark1zu1zahlen haben würde, so daß sich dann für den inneren Verbrauch der Preis stellen werde auf: Exportpreis plus Maischraumsteuer plus 70 Mark Verbrauchsabgabe.
Das ist der Standpunkt, den wir einnehmen, und gegen diesen Standpunkt haben die Vertreter der Majoritätsparteien, welche hier zum Worte kamen, auf das entschiedenste sich erklärt.
Ich entsinne mich noch deutlich, wie der Herr Kollege Oechelhäuser in der Sitzung vom 10.
Mai 1887 uns hier einen längeren Vor (2) trag hielt, worin er gerade diese Punkte auf das eingehendste erörterte.
Er erklärte damals, wenn auch nicht wörtlich, so wenigstens dem Sinne nach, daß nur die volkswirthschaftliche Ignoranz und ein politisches Demagogenthum auf den Gedanken kommen könne, daß diese Differenz von 20 Mark, wie sie zum Ausdruck kommt in den beiden Steuersätzen 50 nnd 70 Mark, bei der Preisbildung voll zur Geltung kommen würde.
Er ging sogar bei seinem Resümee so weit, daß er sagte: Ich bin überzeugt, daß nach Erlaß des Gesetzes der Jnlandpreis sich zwar höher, aber nicht viel höher stellen wird, als der Weltmarktpreis zuzüglich der Exportbonifikation.
Aber, meine Herren, noch weiter, die Vertreter der verbündeten Regierungen und derjenige Vertreter, der in dieser Sache vorzugsweise das Wort nahm, der preußische Finanzminister Herr von Scholz, er hat damals ebenfalls diesen Standpunkt in derselben Sitzung auf das allerernergischste zum Ausdruck gebracht, und zwar sagte er: Es werden an den Vortheilen, die diese 20 Mark pro Hektoliter Differenz gewähren, nicht bloß die Brenner, sondern auch die übrigen Interessenten mehr oder weniger Antheil nehmen.
In welchem Maße das der Fall sein wird, das kann heute niemand sich anheischig machen in Ziffern darzulegen; das wird lediglich die Erfahrung erst zeigen können.
Ich bin überzeugt, es wird sehr anders kommen, als die Herren meinen, welche hier aus Abneigung gegen den Stand der Brenner die Opposition einzusetzen beschlossen haben.
Sie sehen, meine Herren, auch Herr von Scholz, der preußische Finanzminister, war entschieden der Ansicht, daß diese volle Differenz von 20 Mark in der Preisbildung nicht zum Ausdruck kommen werde.
Was ist nun geschehen
Der Bundesrath hat durchaus entgegen diesen Ausführungen und Anschauungen des preußischen Herrn Finanzministers (0) eine Einrichtung durch diese Berechtigungsscheine getroffen, wodurch ganz genau das herbeigeführt wird, was wir unter gewissen Voraussetzungen unsererseits als die nothwendige Folge bezeichneten.
Nur ist dasjenige künstlich herbeigeführt, von dem der Herr Finanzminister meinte, daß es auf natürlichem Wege bei der Preisbildung überhaupt gar nicht zur Erscheinung kommen würde.
Das, meine Herren, gibt an und für sich schon zu denken, wenn es sich darum handelt, zu beurtheilen, ob diese Scheine, diese sogenannten Berechtigungsscheine, vom Bundesrath thatsächlich auch zu Recht haben eingeführt werden können.
Bedenken Sie nur, was ein solcher Berechtigungsschein thatsächlich heute für eine Bedeutung hat nach den Maßregeln, die der Bundesrath getroffen hat.
1 Man darf sich nicht an den Namen „Berechtigungsschein ''halten; der Name deutet gar nicht an, worum es sich handelt.
Man würde diese Berechtigungsscheine viel besser und viel mehr der Sachlage entsprechend als „Kassenscheine ''erklären können; denn sie sind so gut wie baares Geld.
Ich darf mir vielleicht gestatten, dieses Verhältniß, das in der That interessant ist und auch ein interessantes Schlaglicht wirft auf die ganze Handhabung dieses Gesetzes und auf die Handhabung unserer gesummten Protektionspolitik, diese Bedeutung der Berechtigungsscheine an einem konkreten Beispiel zur Darstellung zu bringen.
Wenn heute ein privilegirter Brenner, der die Berechtigung hat, ein gewisses Quantum von kontingentirtem Spiritus zu 50 Mark in den Verkehr zu setzen, sagen wir, 100 Hektoliter Spiritus gebrannt hat und sie abfertigen will, wie verfährt er auf Grund dieser Berechtigungsscheine
Ec gibt diese 100 Hektoliter Spiritus zur Abfertigung auf.
Es sind die verschiedensten Möglichkeiten vorhanden.
Er kann sie abfertigen lassen auf einer steuerfreien Niederlage, er kann sie abfertigen lassen für den Konsum, er kann sie abfertigen lassen zunächst auf der steuerfreien Niederlage und von dort in das Aus- (Irland u. s. w. kurz und gut, dieser Spiritus wird bei der Abfertigung genau so behandelt, wie nicht kontingentirter 70-Mark-Spiritus.
Nachdem die Abfertigung erfolgt ist, geht der Brenner zur Steuerbehörde und sagt, daß diese 100 Hektoliter, die mit der Belastung von 70 Mark auf die Reise geschickt sind, ihm auf sein Kontingentkonto angerechnet werden.
Das geschieht, und dann bekommt er einen sogenannten Berechtigungsschein, worin es heißt: N. N. hat 100 Hektoliter zu 70 Mark abfertigen lassen und sie auf sein Kontingentkonto verrechnen lassen.
Die Differenz zwischen 70 und 50 Mark beträgt 20 Mark.
Dies lOOmal macht 2000 Mark.
Jeder Inhaber eines solchen Scheins ist dann berechtigt, bei Bezahlung der Branntweinverbrauchs- oder der Maischraumsteuerabgabe den Berechtigungsschein für 2000 Mark in Zahlung zu geben.
So, meine Herren, ist jetzt diese Situation, wie sie durch die Berechtigungsscheine des Bundesraths zur Existenz gekommen ist.
Jeder wird mir zugeben müssen, daß dieses Verhältniß in der That doch etwas ganz anderes ist als dasjenige, was in den vorhin zitirten Worten des preußischen Herrn Finanzministers als die wahrscheinliche Folge dieses Gesetzes in Aussicht genommen war.
Damals, also am 10.
Mai 1887, hat der Herr Finanzminister augenscheinlich nicht im entferntesten daran gedacht, daß der Bundesrath so prozediren könnte, wie er es thatsächlich jetzt gethan hat.
Ja, ich muß auch noch weiter sagen, wenn man der Entwickelung der Dinge in dieser Weise hätte Vorschub leisten wollen, wie das durch die Berechtigungsscheine jetzt geschehen ist, dann wäre ja doch der Gesetzgeber in der Lage gewesen, in der allerleichtesten Weise das, was jetzt erst in der komplizirten Form durch die Verordnung des Bundesraths erfolgt ist, seinerseits schon durch die Gesetzgebung, durch das Gesetz selbst herbeizuführen.
Nichts würde doch einfacher gewesen sein, als in 101 690 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() dem Gesetz selbst auszusprechen: aller Spiritus unterliegt der Verbrauchsabgabe von 70 Mark; diejenigen, welche berechtigt sind, kontingentirten Spiritus zu brennen, bekommen per Hektoliter ihres Kontingents 20 Mark aus allgemeinen Mitteln auf ihre Produktionskosten vergütet.
Das, meine Herren, ist der jetzige thatsächliche Zustand.
Wenn man diesen thatsächlichen Zustand hätte herbeiführen wollen, dann hätte der Gesetzgeber es auch gethan; denn nichts wäre, sollte ich denken, leichter gewesen, als diesen Gedanken zu formuliren.
Nun aber, meine Herren, stellt sich jetzt mit einer Deutlichkeit, die nichts zu wünschen übrig läßt, heraus, daß thatsächlich dasjenige eingetreten ist, was wir als den schließlichen Endentwickelungspunkt bezeichneten, nämlich, daß aus der Gesammtsumme der Verbrauchsabgabe, die beigesteuert wird durch die Branntweinkonsumenten Deutschlands, die 20 Mark, multiplizirt mit der Zahl der sämmtlichen Hektoliter des Kontingents, an die produzirenden privilegirten Brenner baar vergütet werden.
Meine Herren, wir haben in früher Zeit das rund mit der Formel bezeichnet: es wird den produzirenden Brennern, soweit sie das Privilegium haben, kontingentirten Spiritus brennen zu können, ein Geschenk von 40 Millionen Mark gemacht.
(Zuruf rechts.)
Ich lege selbstverständlich keinen Werth darauf, ob Sie das „Geschenk ''nennen wollen, oder wie Sie das sonst nennen wollen.
Es kommt mir nur darauf an, zur Darstellung zu bringen, daß es sich hier in der That um einen Zuschuß an die produzirenden Brenner handelt, und zwar in der Höhe von 40 Millionen Mark, wie wir damals sagten, oder, wie wir jetzt korrekter sagen müssen, von 4142 Millionen Mark.
Der Punkt, um den es sich handelt, auf den es allein ankommt, ist der, daß vollständig deutlich und klar das durch die Berechtigungsscheine zu Tage getreten ist, daß hier aus allgemeinen Mitteln der Steuerzahler für eine bestimmte (L) Klaffe der Produzenten eine jährliche Unterstützung in der Höhe von 4142 Millionen Mark thatsächlich geschafft worden ist.
(Zuruf rechts.)
Nun, meine Herren, entsteht jetzt nur noch die Frage, ob der Gesetzgeber in der That das auch so rund und nett gewollt hat.
Allerdings erkennen auch wir an, daß der Zustand, wie er durch diese Berechtigungsscheine herbeigeführt ist, unter gewissen Umständen nach der Natur der Dinge auch herbeigeführt worden wäre.
Aber, meine Herren, etwas ganz anderes ist es, ob der Bundesrath berechtigt war, nun dieser natürlichen Entwickelung dadurch vorzugreifen, daß er diese Berechtigungsscheine zur Geltung brachte.
Das ist derjenige Punkt, der uns auch formell den Anlaß bietet, diesen Gegenstand zur Sprache zu bringen.
Es ist vom Herrn Vertreter des Reichsschatzamts in denjenigen Ausführungen, die der Herr Referent uns verlesen hat, bereits darauf hingewiesen, daß unter gewissen Voraussetzungen diese Berechtigungsscheine und die Art und Weise, wie man mit den Berechtigungsscheinen verfährt, auch einen fiskalischen Schaden für die Reichskaffe wohl herbeiführen können, nämlich dann, wenn der innere Konsum unter dem Kontingent bleibt.
Meine Herren, das war ja die Voraussetzung, von der wir von vornherein ausgingen: wenn nämlich das Kontingent größer sein sollte als der innere Verbrauch, dann liegt überhaupt kein volkswirthschaftlicher Anlaß vor, daß überall der Zuschlag sich gleich auf 70 Mark erhöht.
Das konnte erst eintreten in dem Moment, wo der 70-Mark-Spiritus durch den inneren Konsum begehrt wurde.
Dann erst zog er den gesummten zum Verbrauch gelangenden Spiritus auf dieselbe Preishöhe nach sich.
Das ist der volkswirthschaftliche Grund, der uns veranlaßt, überhaupt so zu argumentiren, wie wir es damals gethan haben.
Nun, meine Herren, es ist vollständig richtig, was der Herr Staatssekretär gesagt hat.
Wenn der innere Konsum unter dem Kontingent bleibt, dann tritt ein direkter (6) Schaden des Fiskus ein; denn für jedes Hektoliter Branntwein, das bereits mit dem Berechtigungsschein versehen war, wofür also die Bonifikation von 20 Mark angewiesen wurde, und das nicht in den inneren Konsum übergeführt wird, bezahlt aus der allgemeinen Kaffe der Fiskus die Bonifikation.
Nun hat man sich andererseits gesagt: ja, der Fall wird überhaupt nicht eintreten!
Meine Herren, wer kann genau wissen, wie hoch sich der Konsum stellt
Steht es doch fest, daß im ersten Jahre des Bestehens des Branntweinsteuergesetzes zum Theil allerdings, und ganz wesentlich mit Rücksicht auf die vor dem Inkrafttreten des Gesetzes noch vorhandenen Vorräthe, das zum Verbrauch herangezogene Quantum unter dem Kontingent geblieben ist, und zwar um mehrere hunderttausend Hektoliter unter dem Kontingent.
Das war der Fall, wo der fiskalische Schaden eintritt.
1 Es wäre somit, wenn für das ganze Jahr bereits die Berechtigungsscheine Giltigkeit gehabt hätten, dieser Fall eingetreten.
Und, meine Herren, wie steht es denn jetzt für das nächste Jahr
Nach den zahlenmäßigen Unterlagen des Etats rechnet die Regierung selbst nur auf einen ganz geringen, 1 nach wenigen tausend Hektolitern sich beziffernden Ueberschuß des inneren Konsums, der der Verbrauchsabgabe unterliegt, über das Kontingent hinaus.
Es ist ja wahrscheinlich ich halte es meinerseits auch für wahrscheinlich —, daß die Voraussetzungen der verbündeten Regierungen sich nicht als zuverlässig erweisen werden, und daß in der That der Konsum ein größerer sein wird; aber es ist doch nicht sicher; und weil es nicht sicher ist, so kann man, glaube ich, mit Sicherheit folgern, daß der Bundesrath nicht berechtigt war, in dieser Weise vorzugehen, auch mit Rücksicht darauf, daß möglicherweise die fiskalischen Interessen auf das entschiedenste geschädigt werden würden.
Aber, meine Herren, das ist noch nicht alles, es spielen doch nicht bloß die fiskalischen Gesichts- (v) punkte eine Rolle, sondern noch etwas anderes fällt wesentlich in die Wagschale.
Dadurch, daß Berechtigungsscheine eingeführt worden sind, hat sich der Bundesrath in die natürliche Preisbildung hineingemischt und ganz offenkundig die Partei ergriffen der Produzenten gegenüber allen anderen Interessenten.
Meine Herren, ich las vorhin vor, was der Herr Abgeordnete Oechelhäuser vor jetzt fast zwei Jahren und auch der Herr Finanzminister von Scholz ausgeführt haben.
Jene Herren waren damals der Ueberzeugung, daß eine Art Ausgleichung eintreten würde, daß nicht die vollen 70 Mark den Verbrauch belasten würden, sondern daß ein Mittelsatz, der sich zwischen 50 und 70 Mark bewegen würde, herauskommen werde.
Der Fall trat auch im Uebergangsstadium ein.
Damals wollte die volle Differenz in dem Preise nicht zur Erscheinung kommen, und das ist gerade die Ursache gewesen, weshalb der Bundesrath die Berechtigungsscheine eingeführt hat, damit so rasch wie möglich die Produzenten, die privilegirten Brenner, in den vollen Besitz der 20 Mark kämen.
In der That kann man behaupten, daß hier der Bundesrath, anstatt die Dinge sich so entwickeln zu lassen, wie es ursprünglich wenigstens muß ich das annehmen nach den damaligen Ausführungen des Herrn Finanzministers geplant war, einen Eingriff in die freie Preisbildung gemacht hat, und zwar zu Gunsten der Brenner, welche berechtigt sind, kontingentirten Spiritus zu brennen.
Damit ist meines Erachtens der Bundesrath vollständig aus dem Rahmen seiner Befugnisse herausgetreten und hat etwas gethan, was entschieden im Widerspruch steht mit der Absicht des Gesetzgebers, die dieser beim Erlaß des Branntweinsteuergesetzes hatte.
Allerdings war ja die Absicht des Gesetzgebers darauf gerichtet, durch die Differenzirung der Steuer mittelst zweier Steuerstufen die produzirenden Brenner zu begünstigen; ganz zweifellos, das lag ganz klar vor.
Die Frage war nur die, in welchem Maße 691 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() die Begünstigung thatsächlich zum Zuge kommen solle; und daß sie in voller Höhe von 20 Mark zum Zuge kommen würde, das nahm man nicht an.
Daß nun durch die Maßregel des Bundesraths das trotzdem geschehen ist, darin sehe ich den Gegensatz zu dem, was der Gesetzgeber in dieser Frage seinerzeit gewollt hat.
Nun, meine Herren, möchte ich noch einen formellen Punkt dabei auch mit erwähnen.
Diese Berechtigungsscheine bilden ein vollständig neues Jnhaberpapier, das wie eine Art Kassenschein zur Geltung gebracht wird bei der Bezahlung von Steuern.
Wenn man auf dem Wege weitergeht, derartige Zahlungsmittel ganz neu schafft, so ohne weiteres, so würde man schließlich auch noch zu der Konsequenz kommen können, daß man beliebige andere Dinge in Zahlung nimmt, etwa die rohen Kartoffeln, anstatt der Baarzahlung.
Hier befindet man sich in der That auf einem Wege, dessen Ende schlechterdings nicht abzusehen ist.
Meine Herren, ich glaube deswegen, daß der Bundesrath uns über die Rechtmäßigkeit seines Vorgehens doch noch etwas eingehender orientiren muß, als das bisher durch die Verlesung der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs in der Budgetkommission geschehen ist.
Das eine aber ist, meine Herren, schon aus dem, was geschehen ist, zu konstatiren, nämlich der eine Umstand, daß der Bundesrath auf das emsigste bemüht gewesen ist, den Zuschuß zu den Produktionskosten der Brennereien, wie er durch die Differenzirung des Verbrauchsabgabensatzes in irmxiiQo mit 20 Mark pro Hektoliter vorgesehen ist, nun auch bis zum letzten Pfennig zum Zuge zu bringen und auf diese Weise die cki

Millionen, die jetzt in Frage kommen, in die Produktionskostenkassen wenn ich mich so ausdrücken darf der Branntweinbrenner, welche die Berechtigung haben, kontingentirten Spiritus zu brennen, voll hineingelangen zu lassen.
Wenngleich uns das nicht überrascht hat, weil wir immer sehr mißtrauisch waren, was die Protektionspolitik anlangt, so halte ich es doch nicht für unwichtig, daß (L) auch in dieser Beziehung jetzt die vollständigste Klarheit herrsche.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: 1 Auf die Ausführungen des Herrn Vorredners in Bezug auf die Berechtigung des Bundesraths, die von ihm getroffene Einrichtung der Berechtigungsscheine zu treffen, habe ich folgendes zu erwidern.
Dem Herrn Abgeordneten ist der Nachweis nicht gelungen, den er, wie in der Kommission, auch hier versucht hat, daß der Bundesrath keine Befugniß zum Erlaß einer solchen Maßregel gehabt habe.
Der Herr Abgeordnete hat weder in der Kommission noch hier irgend eine gesetzliche Bestimmung anführen können,.
welche dem Vorgehen der verbündeten Regierungen entgegenstünde; er hat ebenso wenig weder bewiesen noch auch nur behauptet, daß durch das Vorgehen der verbündeten Regierung irgend welche finanzielle Schädigung der Reichskaffe stattgefunden habe.
Wenn er trotzdem am Schluß seiner Ausführungen die Forderung ausgesprochen hat, daß der Bundesrath den Reichstag über seine Berechtigung noch näher informiren müsse, so weise ich die Berechtigung des Herrn Abgeordneten zu dieser Forderung meinerseits zurück.
Ich habe seinen heutigen Forderungen nicht mehr und nichts anderes entgegenzusetzen, als was ich den ähnlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten in der Budgetkommission entgegengesetzt habe, und ich beziehe mich daher nur auf die von dem Herrn Referenten hier vorgelesene Erklärung, welche ich in der Budgetkommission abgegeben habe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort (0) hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich möchte zunächst anknüpfen an das, was Herr von Kardorff neulich ausgeführt hat.
Es ist sehr dankenswerth, daß Herr von Kardorff einige Fälle zur Sprache brachte, die sich eng an das anschließen, was der Herr Vorredner berührt hat: die Frage der Kontingentirung.
Ich will ja gar nicht bestreiten, daß ein relativ sehr großes Kontingent einen Vortheil bringt diese Frage im besonderen werden wir nachher diskutiren.
Es handelt sich um einzelne Hefebrennereien im früheren Freihafengebiet von Hamburg, und da ist ausgeführt, daß die unter der Gunst ganz besonderer Verhältnisse sich zu sehr großen Betrieben entwickelt hätten und nun kontingentirt wären nach einem für sie sehr günstigen Modus, nämlich mit 30 Mark als fingirtem Satz für 10 000 Literprozente.
Es ist uns nachträglich mitgetheilt worden von kundiger Seite ich kann ja natürlich die Gewährsmänner nicht nennen —, daß, wenn diese Kontingentirung richtig durchgeführt worden wäre, dann das gesammte Kontingent dieser großen Betriebe, die sich früher im Freihafengebiet befanden, einen Betrag von 23 000 Hektoliter Spiritus erreicht hätte zum niedrigeren Abgabensatz.
Es sei nun aber thatsächlich der Fall eingetreten, daß eine einzige große Fabrik bei Wanvsbeck ein Kontingent von 20 000 Hektoliter bekommen habe, und beispielsweise eine andere kleinere Fabrik in der Nähe von Hamburg ein so großes Kontingent, daß sie beim vollen Jahresbetriebe kaum oder nicht in der Lage gewesen sei, dieses Kontingent abzubrennen.
(Hört!
hört!)
Es muß also da irgend ein Irrthum obgewaltet haben.
Meine Herren, ich kann ja natürlich nicht annehmen, (v) daß das Reich, die verbündeten Regierungen hier absichtlich Licht und Sonne haben so ungleichmäßig vertheilen wollen, wie das manchmal von anderen Stellen aus geschieht, also beispielsweise seitens des Oldenberg'schen Parlamentsberichts über unsere Verhandlungen hier im Reichstag in den Zeitungen, wo die Sonnenstrahlen erst links von der Zentrumspartei zu wirken anfangen.
Ueber der rechten Seite des Hauses liegt meist Finsterniß.
Das kann ich ja natürlich nicht annehmen.
Es handelt sich hier wohl nur um einen Irrthum, und ich muß doch die Bitte an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts, beziehungsweise an die Vertreter der verbündeten Regierungen richten, diese Sache nochmals einer Prüfung zu unterziehen.
Es stehen hier nicht nur die Interessen der nächstbelegenen Brennereien in Frage, sondern auch die ganzen ja solidarischen Interessen des deutschen Branntweinbrennereigewerbes.
Wenn man auf der einen Seite eine Schenkung macht, dann wird das auf der anderen Seite eine Schädigung.
Ich kann also nur annehmen, entweder, daß uns nicht ganz richtig berichtet ist, oder daß hier thatsächlich ein Irrthum bei der Bemessung des Kontingents mit untergelaufen ist.
Durch die Diskussion, die wir eben gehört haben, und die des vorigen Jahres zieht sich wie ein rother Faden immer noch die Geschenktheorie.
Der Herr Abgeordnete Dr. Witte hat die Freundlichkeit gehabt, mir im vorigen Jahre zu sagen, er traue mir alles Gute zu, aber das nähme er von mir doch nicht an ich danke ihm sehr für die gute Meinung —, daß wir nur dem Reich, den bedrohten Finanzen des Reichs hätten zu Hilfe kommen wollen; wir hätten unsere Interessen wohl auch dabei recht sehr im Auge gehabt.
(Abgeordneter vr.
Witte: Zweifellos!)
Herr Dr. Witte meint: „zweifellos '';.
ich werde ihm die nothwendige Einschränkung dieses „Zweifellos ''beweisen müssen.
692 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
M Das ist ja ganz richtig, meine Herren, daß die Majorität des Reichstags, welche für die Stärkung der Wehrkraft Deutschlands im weitesten Sinne eingetreten war, auch dem Reich die erforderlichen Mittel bewilligen mußte.
Das eine war die Konsequenz des anderen; anders konnten wir gar nicht prozediren.
Das war für uns der Hauptgesichtspunkt.
Ich und viele meiner Gesinnungsgenossen hätten aber sehr gern einen anderen Weg beschritten, um dieses Ziel zu erreichen, als den der Branntweinbesteuerung; aber gerade der Herr Abgeordnete Witte und seine Freunde und andere Herren, die einen erheblichen Einfluß in diesem Hause hatten, haben uns jeden anderen Weg abgeschnitten!
Es blieb nur dieser eine uns außerordentlich schwer belastende übrig; das will ich hier ausdrücklich konstatiren.
So viel Einsicht wird uns Herr Witte doch wohl zutrauen, daß wir nicht ein Gewerbe, das schon schwer krank war, kuriren wollten dadurch, daß wir ihm eine hohe Konsumsteuer auferlegten.
Ich meine, die Konsequenz dieser Steuer, nämlich der Konsumrückgang, der Preisdruck und damit die Nothwendigkeit der Einschränkung unserer Betriebe, lag uns doch klar vor Augen, und das ist unsererseits und insbesondere meinerseits wiederholt ausgesprochen worden.
Das ist ja ganz richtig, daß das Gesetz sehr viel verhängnißvoller hätte gemacht w erden können, wenn wir Ihren (nach links) Vorschlägen gefolgt wären, d. h. wenn wir die ganze Differenz beseitigt hätten.
Ich glaube, die Herren würden auch heute noch damit sehr einverstanden sein, wenn wir die ganze Differenz beseitigten.
(Zustimmung links.)
Ich freue mich der Zustimmung von dieser Seite.
Es würde dies mit einem Schlage die landwirthschaftliche Branntweinproduktion in Norddeutschland ruiniren, und ich erinnere an das Wort des Herrn Abgeordneten Richter, der da sagte: die norddeutsche Branntweinindustrie ist eine (M Weltindustrie.
Wenn die Herren einfach diese Branntweinindustrie ruiniren wollen, und das mit einer gewissen Genugthuung, freue ich mich das hier ausdrücklich konstatiren zu können.
Der Herr Abgeordnete vr.
Barth sagte im vorigen Jahre: die Branntweinbrenner haben die Begünstigung erhalten, sie Habenste nur nicht ausgenutzt, sie hätten ihreBetriebe einschränken sollen.
Nun traue ich dem Herrn Abgeordneten Dr. Barth doch das Maß von Urtheilskraft zu, daß er wissen wird, daß eine Einschränkung jedes Einzelnen absolut unmöglich ist.
Jeder anständige Mensch wird sich doch die Dinge so einrichten, wie sie seinem wirtschaftlichen Bedürfnisse entsprechen.
Sie werden nicht Tausende von Branntweinbrennern dazu bringen, daß sie jeder für sich ihren Betrieb einschränken, um der Gesammtheit zu nützen.
Wir haben den Versuch gemacht einer Einschränkung im Wege der Koalition.
Und wer hat diesen Versuch auf das (entschiedenste bekämpft
Der Herr Abgeordnete I) i-.
Barth und die Presse, die ihm nahesteht.
Alles, was unsererseits geschehen konnte, um die Gesammteinschränkung durchzuführen, ist geschehen.
Aber die Herren Freisinnigen sind uns jedesmal da im Wege, wo es darauf ankommt, der bedrohten Landwirthschaft wirksam zu helfen.
Sie bleiben auch hier bei dem Satze stehen: es ist ein Geschenk gegeben worden.
Meine Herren, wie liegen die Dinge thatsächlich
Entweder brennt jemand nur sein Kontingent, dann muß er seinen Betrieb einschränken auf etwa ein Drittel des früheren Betriebes, oder er brennt mehr, dann hat er einen so miserablen Preis, daß er dabei nicht bestehen kann.
Ich will nun auf die Ausführungen von vorhin etwas näher eingehen.
Ich möchte ihm nur eins zur Erwägung geben.
Es steht sich gegenüber einmal dieses sogenannte Benefizium von 20 Mark und dann der Preis, den wir erzielen unter der Herrschaft des neuen Gesetzes.
Früher war der Preis in sehr erheblichen Perioden des Jahren ganz bedeutend (6) über dem Weltmarktpreis; davon ist jetzt gar keine Rede mehr.
Wir haben jetzt nur den Weltmarktpreis.
Ich, meine, das ist doch auch zu berücksichtigen.
Wären die Verhältnisse so geblieben, wie sie lagen vor dem Gesetze, so hätten wir für eine Reihe von Monaten einen Preis mindestens etwas über dem Weltmarktpreis erhalten.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Barth ferner erwidern, daß in sehr vielen Distrikten, beispeilsweise in meiner Heimat, der Preis.
des siebziger und fünfziger Spiritus (estsris paribus natürlich) nicht gleich ist, daß die Käufer für den 50-Pfennig-Spiritus etwas höhere Preise anlegen, sie wollen den 70-Pfennig-Spiritus nicht, so daß, wenn man alles zum höheren Abgabesatze abfertigen läßt und Berechtigungsscheine nimmt, man einen Ausfall erleidet.
Also auch nach dieser Richtung treten die Berechtigungsscheine nicht voll in Wirkung.
Der Herr Finanzminister 'hat im Jahre 1887 in der dritten Lesung, wenn ich nicht irre, ausgeführt, die 20 Mark Differenz seien das Mindeste für die Produktion gegenüber der Belastung, die uns auferlegt wurde durch dieses Gesetz.
Ich glaube, erhat das klarund unumwunden ausgesprochen.
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat diese Ausführung gemacht gegenüber der Arbitrirung eines Konsumrückganges, den er meines Erachtens ganz bedeutend, unterschätzt hat.
Ich persönlich gehörte ja auch selbst bei meinen Fraktionsgenoffen seinerzeit zu den sogenannten Schwarzsehern in Bezug auf dieses Gesetz.
Ich habe damals von diesem Standpunkte aus wiederholt eine scharfe Kritik an das Gesetz angelegt, und auch selbst ich, also einer der schlimmsten Schwarzseher, habe mich in Bezug auf den Rückgang des Konsums entschieden geirrt.
Ich gebe das vollkommen zu: der Konsumrückgang ist viel größer gewesen, als man allgemein annahm, und die Folgen davon kommen in dem Preisrückgänge zum Ausdruck.
Natürlich wirken auch andere Gründe schwerwiegend mit, insbesondere die russische Konkurrenz, der wir nicht ge- D) wachsen sind.
Auf die Frage des Ausfalles der Reichsfinanzen brauche ich nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs nicht einzugehen.
Dann möchte ich dem Herrn Abgeordneten Barth erwidern: wir wären sehr gern bereit, rohe Kartoffeln als Zahlungsmittel den Herren zur Verfügung zu stellen; es fragt sich nur, ob wir dafür Abnehmer fänden.
Ich will den Versuch gerne machen.
Es läßt sich vielleicht auf dieser Basis ein ganz neues wirthschaftliches System aufbauen.
Also, meine Herren, entweder ich komme noch einmal auf die Frage der Kontingirung entweder produzirt man nur Kontingentsspiritus: dann haben Sie eine Einschränkung um -z oder Sie produziren mehr: dann haben Sie einen sehr schlechten Preis.
Ich gebe den Herren gerne zu: in ganz vereinzelten Fällen, wo früher ein irrationell großer Betrieb auf einem Gute stattgefunden hat, und wo außerdem die Bodenverhältnisse des Gutes günstige sind, da kann durch die Differenz allerdings ein Vortheil gegeben worden sein.
Ich möchte aber betonen, daß solche Beispiele mehr theoretischer Natur sind.
Denn in der Praxis finden sich derartige Betriebe wohl nirgends auf guten Böden.
Die Frage, um die es sich in erster Reihe hier dreht, ist die: ist es möglich, die Ackerflächen, die wir jetzt dem Kartoffelbau entziehen müssen unter dem Druck der Einschränkung dieses Gesetzes, irgendwie anders annähernd so auszunutzen wie bisher, oder nicht
Meine Herren, ich bestreite die Möglichkeit auf das entschiedenste.
Es handelt sich hier in der Regel um ganz leichte Bodenarten; und wenn die Herren vom Freisinn uns ein Rezept geben wollten, das annähernd den Kartoffelbau ersetzt, dann würden wir überhaupt auf jede weitere Diskussion verzichten und den Herren zustimmen, wenn sie uns die Wohlthaten dieses Gesetzes vorführen.
Meine Herren, ich glaube, praktisch wird diese Frage Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
693 () nicht nur in privaten Kreisen hervortreten; ich meine, selbst bei den preußischen Domänen, auf denen Brennereien existiren, wird die Konsequenz dieses Gesetzes sehr bald ziemlich klar hervortreten in dem Vermögensverfall der Pächter und später in dem Rückgang der Pachtpreise.
Ich glaube, daß der preußische Herr Finanzminister allen Grund haben wird, die Verhältnisse solcher Domänen auf das eingehendste zu prüfen.
Er ist ja nicht in der Lage, generell Geschenke zu machen.
Aber wenn es sich auf Grund eingehender Erwägungen und auf Grund von zweifelsfreien Darlegungen der betreffenden Pächter herausstellt, daß ein sehr bedeutender Rückgang der Erträge dieser Domänen eine Folge dieses Gesetzes ist, so wird der preußische Herr Finanzminister natürlich in jedem einzelnen Falle zu prüfen haben: wie ist im Interesse der Staatsfinanzen hier Remedur möglich
Ich meine, die Frage ist also auch für die Allgemeinheit ich weiß nicht, in welchem Umfange solche Domänen existiren eine nicht zu unterschätzende, und sie wird zweifellos an den Herrn Minister für Landwirthschaft und an den Herrn Finanzminister herantreten.
Meine Herren, diesen Zustand nennen die Herren ein 40-Millionen-.
Geschenk!
Ich muß gestehen, ich bin sehr dankbar für Geschenke, soweit ich in der Lage bin, sie anzunehmen; aber derartige Geschenke würden doch, wenn sie fortgesetzt würden, für uns etwas erdrückendes haben.
Meine Herren, nennen Sie uns ich komme wieder darauf zurück irgend ein Mittel, den leichten Boden annähernd in solchem Kulturzustande in seinem Ertrage zu erhalten, wie durch den Kartoffelbau, dann ist diese Diskussion für die Zukunft vollkommen erledigt.
Wir haben bei dem Gesetz hauptsächlich deshalb mitgearbeitet, weil wir fürchten mußten, durch andere Majoritäten könnte es eine noch sehr viel ungünstigere Gestaltung für die Landwirthschaft bekommen.
Das war der Grund, weshalb wir auf die Be (8) rathung dieses Gesetzes eingegangen sind, und die Nothwendigkeit, dem Reich die erforderlichen Mittel zur Sicherung gegen äußere Feinde zu gewähren.
Meine Herren, das gebe ich zu: das Gesetz lastet sehr schwer auf dem ganz kleinen Betriebe, trotz mancher Vergünstigungen dieser Betriebe.
Meine Herren, bei dem Kleinbetriebe liegt die Sache so.
Es ist nicht rationell, speziell Kartoffelbranntwein zu produziren in kleinen Einmaischungen, also in Bottichen von weniger als 800 bis 1000 Litern; man kann nicht kleinere Gefäße wählen, weil sonst die Ausbeute zu gering ist.
Wenn nun die kleine Brennerei ein geringes Kontingent bekommt, so ist die Folge die, daß sie nur kurze Zeit arbeiten kann; und wenn ein solcher Betrieb eben nur 2 bis 2 Monat dauert, so sind die Generalkosten so groß, die Einwirkung auf die anderen wirthschaftlichen Verhältnisse des Gutes so gering, daß der Betrieb unlohnend wird.
In der Lage befinden sich leider sehr viele kleine Betriebe.
Ich möchte allerdings zur Erwägung stellen, ob nicht in der übernächsten Kampagne der Versuch gemacht werden könnte, diesen Brennereien natürlich auch mit unter der Voraussetzung, daß der Konsum wieder etwas steigt zu helfen durch eine günstigere Kontingentirung.
Meine Herren, im Augenblick ist das ja natürlich nicht zu erreichen, die Kontingentirung ist einmal durch das Gesetz 'festgelegt; aber ich möchte die Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen für die Zukunft darauf hinlenken.
Meine Herren, nicht minder ungünstig liegen die mittleren Betriebe, wir wollen einmal sagen bis zu dem Maischbottichsteuerbetrage von 9000 Mark ich spreche natürlich nur von kontingentirtem Spiritus.
Diese Betriebe müssen ihren Wirthschaftsbetrieb derart ändern, müssen den Kartoffelbau derart einschränken, daß allerdings die Möglichkeit, die Landwirthschaft auf der bisherigen Höhe zu halten, ausgeschloffen erscheint.
Wenn nun ein Besitzer z.
B. nur ein einziges und zwar derartiges Gut hat, so, muß ich sagen, (6) wird sein ganzer stanäarä ok lits erschüttert.
Das ist das Geschenk von 41 Millionen des Herrn Or.
Barth!
(Heiterkeit.)
Ich vertrete ja in diesem Augenblick das bekenne ich ganz offen die Herren werden mir darin gefolgt sein nur den Standpunkt des Produzenten.
Die ethische Wirkung des Gesetzes, eine erhebliche Einschränkung des unmäßigen Branntweingenusses, die gebe ich gern zu, und ich konstatire, daß das auch für mich und wohl für uns alle etwas außerordentlich erfreuliches ist, und es liegt das gerade im Interesse der arbeitenden Bevölkerung.
In Bezug auf diese Seite der Frage befinde ich mich in voller Uebereinstimmung nicht nur mit meinen politischen Freunden, sondern auch wohl mit den meisten Herren dieses Hauses.
Eines habe ich noch zu erwähnen.
Sie dürfen nicht außer Acht lassen, welche kolossalen Kapitalien verloren gegangen sind es handelt sich hier um eine Weltindustrie, wie der Herr Abgeordnete Richter richtig ausgeführt hat durch die Einschränkung des Betriebs.
Nehmen Sie an, bei einer Brennerei, die 50- oder 100 000 Mark gekostet hat, wird der Betrieb auf ein Drittel beschränkt, so sind annähernd zwei Drittel des Kapitals verloren.
Davon will ich aber nicht weiter reden, das kommt überall vor; der Gang der wirthschaftlichen Entwickelung ist ein derartiger, daß auch nothwendigerweise Vermögen vernichtet werden müssen.
Das kann keine Macht verhindern.
Meine Herren, ich komme nun noch zu den Ausführungsbestimmungen, und da muß ich allerdings zu meinem Bedauern erklären, daß mir eine ganze Menge von begründeten Klagen zugegangen sind, nicht bloß über die Bestimmungen selbst darüber haben wir uns schon früher unterhalten —, sondern über die Art ihrer Handhabung.
Ich möchte zunächst nur einen Fall zur Kenntniß bringen, der mir im letzten Augenblick zugegangen ist von einem (v) meiner politischen Freunde.
Einem Herrn in Westpreußen, im Kreise Schwetz, den ich persönlich nicht kenne, ist am 19.
Oktober vorigen Jahres seine Brennerei total abgebrannt.
Er hat es bei der Ungunst der Witterung nicht ermöglichen können, sie wieder aufzubauen und ist deshalb in dem Winter in der Kampagne nicht in der Lage gewesen, zu brennen.
Es trifft ihn keine oulpa, und er bittet darum, es möge ihm das Kontingent des vorigen Jahres, da er durch vis major verhindert war, nachzuholen gestattet sein.
Das wird abgelehnt.
Nun hat das meines Erachtens möglicherweise sogar die Konsequenz ich weiß das im Augenblick nicht, ich kann mich irren —, daß sein Betrieb für die ganze Zukunft eingeschränkt wird.
Vielleicht ist das, wie gesagt, ein Irrthum, es wird ihm das eine Jahr vielleicht angerechnet werden mit dem Durchschnittssatz; jedenfalls hat er einen bedeutenden Ausfall gehabt.
Meines Erachtens liegt es in der Billigkeit, daß in Fällen, wo die starke vis msg'or eines Brandes vorhanden ist, wo keine oulxa vorliegt, das Kontingent nachgeholt werden kann.
Meine Herren, die Klagen über die Handhabung der Ausführungsbestimmungen gehen nicht bloß aus von den Produzenten, sondern ebenso auch von den Händlern, und sie erscheinen mir namentlich insoweit berechtigt, als sie sich erstrecken auf ein relativ langsames Verfahren der Steuerbehörden.
Mir ist von einem hervorragenden Händler, einem glaubwürdigen Manne, mitgetheilt worden, er hätte früher an einem Tage 10 Waggons expediren können, jetzt unter dem Druck der schweren Kontrolbestimmungen nur noch 4.
Das ist doch eine sehr erhebliche Differenz, und auch die Produktion und Konsumtion leidet darunter; denn der Betreffende muß die Kosten, die ihm dadurch erwachsen, mindestens zum Theil abwälzen auf die Schultern der Konsumenten und Produzenten.
Ich möchte glauben, daß unsere Steuerbehörde in der Lage ist, vielleicht etwas coulanter und schneller zu expediren, selbst auf die 694 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() Gefahr hin, daß in irgend einem Fall einmal ein minimaler Ausfall entsteht.
Ich muß diese Dinge hier zur Sprache bringen, man würde es in weiten Kreisen nicht verstehen, wenn wir bei diesem Etatstitel schwiegen.
Ich freue mich, daß ich auch von dieser Seite (links) hierfür eine Zustimmung finde.
Nun, meine Herren, gebe ich ja vollkommen zu, daß, soweit man sich den höheren Regionen der Behörden nähert, man da wohl überall ein wohlwollendes Entgegenkommen findet.
Wir haben in Preußen und Deutschland das Gefühl, daß Gerechtigkeit waltet nach allen Seiten hin.
Aber, meine Herren, das Wohlwollen in den unteren Regionen ist doch etwas beschränkter.
Es beruht das theilweise auf Unkenntniß der Verhältnisse, auch auf anderen Faktoren, die ich nicht ausführen will.
Vielfach ist in den unteren Regionen die Fiskalität, die Peinlichkeit, eine viel zu weit gehende.
Es kommt noch eins hinzu: viele der Produzenten, der Händler fürchten sich vor Beschwerden; sie haben das Gefühl, wenn sie sich beschweren, wird vielleicht der Druck noch schärfer werden.
Ich möchte wirklich den dringenden Wunsch und die dringende Bitte an die verbündeten Regierungen richten, speziell an die preußische, sie möchte nach dieser Richtung mildernd zu wirken suchen, soweit das in dem Rahmen des Gesetzes irgend möglich ist.
Eine spezielle Seite der Behandlung der Produzenten muß ich noch zur Sprache bringen; nämlich die.
Es wird in vielen Fällen, wenn eine Beschwerde vorliegt, nicht eine schriftliche Verfügung beliebt, sondern der Beamte erscheint und gibt mündlich eine Erklärung ab.
Wenn man nun dagegen remonstriren will, so hat man nichts in der Hand, worauf man sich stützen kann.
Der betreffende Wirthschaftsbeamte oder Besitzer,, der diese mündliche Erklärung des Steuerfiskus bekommen hat, sagt: ja, so ungefähr hat mir das der Steuerbeamte vorgetragen; er kann aber natürlich nicht dafür einstehen, daß die Erklärung genau so ge (8) lautet hat.
Ich glaube, ein solches Verfahren würde nur insoweit zulässig sein, als es vielleicht einmal an den ausführenden Kräften in dem Büreaupersonal an einer Stelle fehlte.
In diesem Umfang würde ich ja das natürlich akzeptiren; aber ich möchte doch die Steuerbehörde bitten, generell von einem solchen Verfahren abzusehen.
Denn wollen wir für unsere Beschwerden substantiirte Unterlagen haben, so müssen wir auf dem Weg des schriftlichen Verkehrs bestehen.
(Sehr richtig!)
Dann noch die Frage der Meßapparate und der Bassins.
Meine Herren, sollte es nicht möglich sein, dieser außerordentlich unangenehmen Kontrole, der wir bei diesem Geschenk unterworfen werden dadurch, daß unsere Vorräthe unter Verschluß gehalten, daß wir gar keine Disposition über dieselben haben, sollte es nicht möglich sein, den Weg allmählich wenigstens zu erreichen, daß der Meßapparat die einzige und ausschließliche Kontrole gibt über das Produktionsquantum
Ich sollte meinen, wenn in mehreren gut geleiteten Brennereien jahrelang fortgesetzt Versuche angestellt werden in Bezug auf die Vergleichung zwischen der wirklichen Ausbeute, wie sie sich durch Abnahme des Steuerfiskus und andererseits durch die Angabe guter Kontrolapparate darstellt, so wird man zu einem günstigen Resultat nach dieser Richtung kommen.
Das liegt sowohl im Interesse der Steuerbehörde wie im Interesse der Produktion.
Meine Herren, ich habe früher ich schließe meine Ausführungen damit eine relativ scharfe Kritik an dieses Gesetz angelegt.
Wir haben leider andere Wege nicht beschreiten können.
Die Wege ich erinnere nur an meine Vorschläge ein Rohspiritusmonopol betreffend in der Kommission von 1886 wurden uns wesentlich durch ihre Bekämpfungen von der linken Seite des Reichstags abgeschnitten.
Es war also besseres nicht zu erreichen.
Ich erkenne dankbar an, daß von der maßgebenden Stelle aus, (6) so weit das irgend möglich ist, den Härten des Gesetzes gegenüber in der Regel Remedur versucht wird.
Aber ich meine, man kann hierin noch etwas weiter gehen; sonst werden die Lasten, die uns durch dieses Gesetz an sich aufgelegt wurden, noch drückender.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltznhn: Das ist ja unvermeidlich gewesen darin wird der Reichstag mit mir einverstanden sein —, daß bei dem Jnslebentreten eines so von der bisherigen Gesetzgebung abweichenden und so tief einschneidenden Gesetzes, wie es das Gesetz über die Branntweinsteuer ist, in der ersten Zeit bei der Ausführung Härten vorgekommen sein mögen.
Ich will also keineswegs leugnen, daß Härten, vielleicht Mißverständnisse von Seiten der unteren Behörden vorgekommen sein werden.
Eins aber kann ich dem Herrn Vorredner nicht zugeben ich möchte glauben, er würde auch selbst die Ausführungen in dem Sinne, wie sie klangen, nicht aufrecht erhalten —: daß bei den unteren Behörden in Deutschland der Umstand, daß jemand wiederholt Beschwerde erhoben hat, dazu führen könnte, die spätere Beschwerde ungünstiger zu behandeln als frühere.
1'(Rufe: Na!
na!)
Das ist sicher in keinem Lande weniger der Fall als in Deutschland.
Sollte in Ausnahmefällen so etwas vorkommen, so würde ja dem betreffenden Beamten die schärfste Ahndung von Seiten seiner vorgesetzten Behörde gewiß sein.
Aber, Gott sei Dank, kann Deutschland auf sein ausführendes (v) Beamtenthum stolz sein.
In Bezug auf den von dem Herrn Abgeordneten Grafen von Mirbach zur Sprache gebrachten Fall der abgebrannten Brennerei in Westpreußen glaube ich, daß eine Schadloshaltung dieses Brenners dadurch, daß er etwa im nächsten Jahre die Erlaubniß bekommt, nachträglich das Kontingent abzubrennen, welches er wegen der Zerstörung seiner Brennerei im vorigen Jahre nicht abbrennen konnte, den Bestimmungen des Gesetzes gegenüber nicht zulässig ist.
Der § 2 des Gesetzes verhindert meiner Meinung nach eine derartige Ausgleichung des entstandenen Schadens.
Das aber, glaube ich, ist nicht richtig, wenn der Herr Vorredner annahm, daß durch diesen Schaden, welcher den Mann im vorletzten Jahre betroffen hat, er für alle Zukunft geschädigt sei.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Das habe ich zurückgenommen.)
Sondern, wenn nach drei Jahren die neue Regulirung der Kontingentirung auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen eintreten wird, so wird berücksichtigt werden müssen, daß in dem Jahre ein unregelmäßiger, beziehungsweise gar kein Betrieb stattgefunden hat.
Das ist aber nach Lage der gesetzlichen Bestimmungen auch die einzige Art, wie der Mann wieder zu seinem Schaden kommen kann.
In Bezug auf die Wandsbecker Brennereien möchte ich den Herrn Präsidenten bitten, dem Herrn Geheimrath Neumann das Wort zu geben, der die Angelegenheit genauer kennt als ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath Neumann.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer OberRegierungsrath Neunmnn: Meine Herren, der Herr AbReichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
695 (L.) geordnete Graf von Mirbach hat im Anfange seiner Rede der Meinung Ausdruck gegeben, daß die Brennereien in den im Oktober vorigen Jahres angeschlossenen, früheren Zollausschlußgebieten es kommen dabei besonders Hamburgische und preußische Gebietstheile in Frage, besonders günstig hinsichtlich der Feststellung des Kontingents behandelt seien, so günstig, daß es einer derselben nicht möglich gewesen sei, ihr Kontingent abzubrennen.
Ich will mir gestatten, die in dieser Beziehung maßgebenden Bestimmungen kurz vorzuführen.
Der § 2 des Branntweinsteuergesetzes, der die allgemeinen Bestimmungen bezüglich der Kontingentirung enthält, war hier nicht ohne weiteres anwendbar, weil die Brennereien in den Zollausschlußgebieten Branntweinsteuer bis dahin nicht entrichtet hatten.
Da aber Z 2 auf die während der Normaljahre entrichteten Steuerbeträge die Rechnung basirt, mußte ein anderes Fundament geschaffen werden.
Dieses hat der Bundesrath in der Art geschaffen, daß er die Steuerbelastung der fraglichen Brennereien in den Zollausschlußgebieten auf ebenso hoch angenommen hat, wie sie bisher im Inlands, in der Steuergemeinschaft gewesen war.
Es handelt sich hierbei überall um Hefenbrennereien.
Nach den Ermittelungen, die früher angestellt sind, ist das Hektoliter Branntwein in den Hefenbrennereien im Gebiete der Steuergemeinschaft mit 30 Mark belastet gewesen.
Der Bundesrath hat angeordnet, daß von diesem Belastungsverhältniß auch bei der Kontingentirung der fraglichen Brennereien auszugehen sei, wiewohl sie bisher keine Steuer entrichtet hatten.
Auf dieser Grundlage hat man den mittleren Betrag der Steuer, den die Brennereien zu zahlen gehabt hätten, wenn sie bisher schon in der Gemeinschaft gewesen wären, ermittelt; im weiteren sind dann ganz einfach und ohne jede Begünstigung und Ausnahme die Bestimmungen des § 2 des Gesetzes angewandt worden.
Sie werden mir Recht geben, glaube ich, daß von einer Begünstigung und Bevorzugung dieser Brennereien hierbei nicht die Rede sein kann.
(L) Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach deutete an, es seien möglicherweise Irrthümer untergelaufen.
Das ist denkbar.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat schon vor einigen Tagen in Aussicht gestellt, daß die Anregungen des Herrn Abgeordneten von Kardorff zu Ermittelungen und Erwägungen bezüglich der Behandlung der betreffenden Brennereien Anlaß geben werden.
Ich darf in Aussicht stellen, daß diese Ermittelungen und Erwägungen auch auf diesen Punkt werden ausgedehnt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dissens.
Abgeordneter Dissen«: Meine Herren, ich hatte gleich dem Herrn Kollegen Ulrich die Absicht, zunächst von dem Reinigungszwange zu reden.
Dieser Gegenstand ist inzwischen durch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs erledigt worden; es erübrigt mir daher, nur noch mit einigen Worten auf einzelne Punkte zu kommen, welche sich auf den Verkehr mit denaturirtem Branntwein beziehen.
Ich muß zu diesem Behuf auf einen praktischen Fall exemplifiziren, der sich jüngst ereignet hat, und der, wenn er auch an sich von geringer Erheblichkeit ist, doch dadurch eine gewisse prinzipielle Bedeutung erlangt, daß sich daran fast mit Nothwendigkeit die Frage knüpft, ob das Verfahren, welches für solche Fälle vorgeschrieben zu sein scheint, ein korrektes ist, und ob nicht im Interesse des Verkehrs eine Abänderung desselben wünschenswerth wäre.
Der Fall selbst liegt wie folgt.
Zu Anfang des Monats Oktober vorigen Jahres wurde von Seiten einer süddeutschen Firma eine Branntweinsendung nach Wiesbaden gerichtet.
Auf Anordnung des Hauptsteueramts in Biebrich wurde dieser Branntwein mit Beschlag belegt, mit der Angabe, daß Zweifel entstanden seien, ob derselbe richtig denaturirt sei.
Die Beschlagnahme währte volle 2 Monate und wurde erst am 1.
Dezember wieder aufVerhandlungen des Reichstags.
gehoben, nachdem kurz vorher derjenige Chemiker, welcher (6) mit der Prüfung der Waare beauftragt war, erklärt hatte, daß die Denaturirung in richtiger Weise vollzogen, und demnach kein Grund zur Beanstandung gegeben sei.
Inzwischen war der Branntweinmarkt bedeutenden Schwankungen unterworfen.
Da aber die Tendenz der Preise glücklicherweise nach oben gerichtet war, so haben die Betheiligten einen direkten Schaden nicht erlitten.
Es wird aber anerkannt werden müssen, daß, wenn solche Fälle sich wiederholen sollten, doch die Möglichkeit, daß es auch einmal umgekehrt geht, und daß dann Weiterungen und Verluste entstehen, ins Auge gefaßt werden muß.
Unbedingt hat ja auch der Eigenthümer der Waare jedenfalls insofern Schaden gehabt, als er monatelang der Verfügungsgewalt über sein Eigenthum beraubt war.
Nun soll in keiner Weise bestritten werden, daß der Behörde das Recht zustehen muß, wenn Zweifel in Bezug auf die Richtigkeit der Denaturirung von Branntwein entstehen, gleichgiltig, ob sich dieselben hintennach als begründet herausstellen oder nicht, ein Verfahren einzuleiten, um die Sache klarzustellen.
Allein eine andere Frage ist die, ob es in diesem Falle wünschenswerth sei, daß sofort zu dem immerhin etwas bedenklichen Verfahren der Beschlagnahme gegriffen wird; es erscheint dasselbe um so härter, wenn, wie hier, die betheiligten Personen vollständig schuldlos sind und ihre Pflicht dem Gesetze gegenüber in vollem Umfange erfüllt haben.
Ich möchte demgemäß die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, es möge in Erwägung gezogen werden, ob nicht in künftigen ähnlichen Fällen von der Beschlagnahme abgesehen, und etwa nach Analogie der Bestimmungen des Lebensmittelgesetzes verfahren werden könnte.
Dieses Gesetz schreibt nämlich vor, daß in solchen Fällen ganz einfach zu versiegelnde Proben aus der Waare zu entnehmen, und daß diese Proben dem weiteren Verfahren zu Grunde zu legen sind, wobei der Eigenthümer im ungestörten Besitz seiner Waare verbleibt.
Es knüpft sich hieran noch weiter der Wunsch, es möchte erwogen werden, ob nicht ähnliche chemische (v) Prüfungen künftig nur solchen Chemikern übertragen werden sollten, die berufsmäßig und fortgesetzt mit dieser speziellen Art von Analysen zu thun haben.
Solche Chemiker finden sich an jedem Orte, wo überhaupt Fabriken bestehen, die sich mit der Herstellung von Denaturirungsmitteln beschäftigen.
Aus den mir vorliegenden Akten ergibt sich nämlich, daß die große in obigem Fall eingetretene Verzögerung hauptsächlich dadurch veranlaßt wurde, daß der mit der Prüfung beauftragte Chemiker, als er an die Erstattung des verlangten Gutachtens erinnert wurde, erklärte, daß es eine nur zuverlässige Resultate liefernde Methode zur Bestimmung der Pyridinbasen in alkoholischen Flüssigkeiten bis dahin nicht gebe, und er erst eine Bestimmungsmethode ausarbeiten müsse.
Solche Verzögerungen würden vermieden werden, wenn so verfahren würde, wie ich mir erlaubte dies zu empfehlen.
Die betreffenden Chemiker würden vielleicht an wissenschaftlicher Bedeutung sich mit demjenigen, dem die vorerwähnte Prüfung übertragen war, nicht messen können, denn der letztere ist einer der hervorragendsten Chemiker Deutschlands; allein sie würden vor ihm den Vortheil größerer Uebung und Gewandtheit in der Vornahme gerade dieser Analysen voraus haben, so daß vorkommendenfalls auf eine raschere Erledigung solcher Aufträge gerechnet werden könnte.
Ich bin aber der Meinung, daß eine solche Beschleunigung des Verfahrens nicht bloß im Interesse des Käufers oder Verkäufers, sondern der Steuerbehörde selbst liegt.
Ich komme dann noch zu einem weiteren Wunsche, den ich mir erlauben möchte dem Herrn Staatssekretär vorzutragen.
Nach Z 1 des Branntweinsteuergesetzes ist dem Bundesrath die Befugniß übertragen, Bestimmungen zu treffen über die Art und Weise, wie bei der Denaturirung von Branntwein zu verfahren sei, was auch in der That geschehen ist.
Offenbar kann der Sinn dieser gesetzlichen Vorschrift doch nur der sein, daß, wenn der Bundesrath solche 102 696 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() Bekanntmachungen erläßt, dieselben auch bindend sein sollen für das gesammte Wirthschaftsgebiet, dergestalt, daß ein in der vorgeschriebenen Weise denaturirter Branntwein überall in Deutschland als denaturirt anzuerkennen sei.
Leider scheint die Richtigkeit dieses Satzes von einigen städtischen Verwaltungen nicht anerkannt zu werden, woraus natürlich sich Schwierigkeiten für den Verkehr ergeben müßen.
Ich will für heute nur von einem einzigen Fall reden, für den mir aktenmäßiges Material zur Verfügung gestellt wurde.
Es handelt sich um das Verfahren, wie es von Seiten der Oktroiverwaltung der Stadt Straßburg gehandhabt wird.
Auf die Reklamation eines Verkäufers hin, dessen nach Straßburg gelieferte Waare mit wiederholter Denaturirung bedroht war, nachdem sie schon einmal denaturirt war, wurde von Seiten der fraglichen Verwaltung eine Erklärung abgegeben, die im wesentlichen dahin geht, daß in Straßburg grundsätzlich nur der Sprit als denaturirt angesehen und mit der geringeren Taxe besteuert wird, welcher in Gegenwart eines Oktroibeamten denaturirt ist.
Wenn daher von auswärts eingeführter Sprit als bereits denaturirt angemeldet werde, was in der Regel nicht bewiesen werden könne, so mische die Verwaltung in der Regel so viel Terpentin Hinzu, als ihr nothwendig erscheine, um den Sprit ungenießbar zu machen.
Dieses Verfahren ist offenbar schon deshalb unzulässig, weil man sich hier des Terpentinöls, d. h. eines Denaturirungsmittels bedient, welches nicht zu den allgemeinen Denaturirungsmitteln gehört.
Der Hauptnachtheil besteht aber darin, daß, wenn eine solche bereits denaturirte Waare abermals denaturirt wird, sie in einen Zustand versetzt wird, welcher sie für die gewerblichen Zwecke, denen sie zu dienen bestimmt ist, unverwendbar macht.
Nun hat aber der Bundesrath in weiser Rücksichtnahme (L) auf die Wünsche und die Interessen des Verkehrs sowohl die Wahl der Denaturirungsmittel als die Festsetzung der zuzusetzenden Quantitäten so geordnet, um thunlichst zu vermeiden, daß die denaturirte Waare für gewerbliche Zwecke unbenutzbar werde.
Diese wohlmeinende Absicht wird vereitelt, wenn die einzelnen Städte sich einfach über die Bekanntmachung des Bundesraths hinwegsetzen und, nachdem die Denaturirung in vorgeschriebener Weise geschehen ist, die Waare einer nochmaligen Denaturirung unterziehen.
Ein weiterer Nachtheil ist der, daß, während das Branntweinsteuergesetz ein einheitliches Wirthschaftsgebiet für den Verkehr in Branntwein schaffen will, ein solches Verfahren das gerade Gegentheil, d. h. eine Unterbindung des Verkehrs herbeiführt.
Derjenige, welcher an dem in Frage kommenden Ort selbst wohntf, kann allerdings unter den Augen der Oktroibeamten seine Waare denaturiren lassen, der andere aber, der auswärts domizilirt ist, kann es nicht.
Die Folge der vorerwähnten Auffassung würde also die sein, daß der Gewerbtreibende, der für seinen gewerblichen Gebrauch denaturirten Spiritus nöthig hat, gezwungen wäre, denselben an seinem Wohnort zu kaufen, mögen die daselbst domizilirten Lieferanten leistungsfähig sein oder nicht, mögen sie billige oder hohe Preise stellen.
Auf das Bedenkliche einer solchen Hemmung des Verkehrs glaube ich um so mehr hinweisen zu sollen, als dieselben, wenn sie in diesem Falle unbestandet bliebe, nur allzu leicht Nachahmung auf anderen Gebieten finden könnten.
Ich glaube, daß der Herr Staatssekretär sich ein Verdienst erwerben würde, wenn er diesen Gegenstand näher ins Auge fassen und seinen Einfluß bei den den städtischen Verwaltungen vorgesetzten, also bei den Aufsichtsbehörden, dahin verwenden wollte, daß die städtischen Verwaltungen darüber aufgeklärt werden, daß die mehrerwähnte Bekanntmachung des Bundesraths auch für sie bindend und daher von ihnen zu beachten ist.
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum (0) Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Mir sind die beiden speziellen Fälle, welche der Herr Vorredner hier zur Sprache gebracht hat, bisher nicht bekannt geworden.
Es sind auch beides Fälle, welche ihrer Natur nach zunächst zur Kognition der Landesbehörden und nicht zu derjenigen der Reichsbehörde, der ich vorstehe, gehören.
Der erste Fall bezog sich darauf, daß angeblich das Hauptsteueramt in Biberich, um die Identität einer Quantität Branntwein festzustellen, die ganze Sendung in Beschlag genommen habe, statt, wie es dem Herrn Vorredner zweckmäßiger und genügend erschiene, die Jdendität durch Entnahme einer Probe festzulegen.
Ich glaube, meinerseits nicht in Aussicht stellen zu können, daß aus Anlaß eines solchen Spezialfalls, wenn er hier zur Sprache gebracht wird, nun von hier aus Anlaß genommen werden sollte, mit der Königlich preußischen Regierung in Verbindung zu treten über die Frage, ob die bestehenden Vorschriften für derartige Fälle zweckmäßig sind oder nicht.
Ich glaube, daß zunächst doch abzuwarten sein würde, daß in einem solchen Falle die betreffenden Leute sich an die demjenigen Amte, über welches sie sich beschweren zu sollen glauben, vorgesetzte Behörde wenden, und daß auf diese Weise die Frage innerhalb der gemeinsamen Landesinstanzen bis an die höchste Instanz oder wenigstens bis an die Direktivbehörde gebracht wird.
Ich habe von dem Herrn Abgeordneten nicht gehört, daß dies geschehen ist.
Soweit ich mich hier bei den anwesenden Mitgliedern des Königlich preußischen Finanzministeriums habe erkundigen können, ist auch dort über den Fall noch nichts bekannt.
Andere Fälle ähnlicher Art sind bisher auch noch nicht bei den Reichsbehörden zur Sprache gekommen.
Also, glaube ich, wird man zunächst ab- (v) zuwarten haben, ob wirklich die Uebelstände, die der Herr Vorredner uns geschildert hat, so allgemein sein sollten, daß für die Reichsbehörde ein Anlaß zum Einschreiten vorliegt.
Bis jetzt vermag ich zu meinem Bedauern diesen Anlaß noch nicht zu finden und ich muß das Gleiche auch in Bezug auf den zweiten Fall erklären.
Ter Herr Abgeordnete hat uns geschildert, daß diejenigen Behörden der Stadt Straßburg, welche zur Ausführung des Oktrois, einer städtischen Einrichtung, berufen sind, bei ihrem Vorgehen in Bezug auf die Denaturirung strengere Anforderungen an das Publikum stellten, als sie im übrigen deutschen Reiche gestellt werden, daß sie die Vornahme der Denaturirung in ihrem Beisein verlangen.
Die vom Bundesrath gegebenen Ausführungsbestimmungen würden die Behörden, welche mit diesen Ausführungsbestimmungen zu arbeiten haben, zu einem solchen Vorgehen zweifellos nicht berechtigen.
Es ist mir aber unbekannt, ob etwa bei der Gesetzgebung über das Oktroi in Elsaß-Lothringen andere Vorschriften bestehen, und ich müßte doch auch in diesem Falle den von einer solchen Maßregel geschädigten Leuten anheimstellen, sich an die Aufsichtsbehörde derjenigen Instanz zu wenden, durch welche sie geschädigt zu sein glauben.
Sobald Uebelstände bei der Ausführung eines Gesetzes in ausgedehntem Maße vorkommen, sobald man den Eindruck gewinnen kann, daß sie ihre Ursache in dem Wortlaute der allgemeinen Ausführungsbestimmungen des Bundesraths haben, dann ist der Moment gekommen, wo die Reichsbehörde ihrerseits sx oktioio einschreiten kann.
Ganz vereinzelte Mißverhältnisse, die bei einzelnen untergeordneten Behörden vorkommen, können, glaube ich, zu einem solchen Vorgehen der Reichsregierung einen genügenden Anlaß kaum bieten.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
697 (-) Abgeordneter Gamp: Ich möchte zunächst eine Bitte an den Herrn Vertreter des Reichsschatzamts richten.
Es handelt sich um die Festsetzung der Entschädigung für Schwund bei der Rektifikation des Spiritus.
Obwohl jetzt bereits fast IV Jahre seit Inkrafttreten des Gesetzes verflossen sind, ist bisher diese Festsetzung noch nicht erfolgt, und darunter leiden die Interessen der Spritfabrikation in erheblichem Maße.
Ich möchte aber bitten, bei dieser Frage sich nicht lediglich von fiskalischen Gesichtspunkten leiten zu lassen, sondern derselben ein gewisses Wohlwollen entgegenzubringen.
Es ist den Herren allgemein bekannt, daß unser Spritexport gerade im letzten Jahre durch eine Reihe von außerhalb unserer Einwirkung liegenden Ereignissen aufs höchste geschädigt ist.
Durch den finanziellen Zusammenbruch der Carlshammer Fabrik und durch das neue Branntweinsteuergesetz in Spanien ist dem deutschen Sprit der spanische Markt so gut wie verschlossen.
Dazu kommt, daß Frankreich in diesem Jahre eine große Weinernte gehabt hat und in Folge dessen weniger zum Bezug von sprithaltigen Weinen aus Spanien genöthigt ist, wie es in anderen Jahren der Fall war.
Alle diese Verhältnisse lasten schwer auf der Industrie der Spritrektifikation, und ich möchte glauben, daß es auch den Interessen der landwirthschaftlichen Brennereiproduktion entspricht, wenn in diese Frage mit einem gewissen Wohlwollen eingegangen und sie nicht lediglich vom finanziellen Standpunkte aus einer Beurtheilung unterzogen wird.
Mir fehlen die Erfahrungen darüber, wie etwa der Prozentsatz für Schwund zweckmäßig festzusetzen wäre.
Ich gestatte mir jedoch, darauf hinzuweisen, daß es bedenklich und nachtheilig wäre, wenn die Schwundentschädigung zu niedrig bemessen würde.
Denn wird sie zu niedrig bemessen, so besteht die Gefahr, daß die Reinigung weniger sorgfältig und zuverlässig besorgt wird.
Es würde dadurch der Weltruf unseres Sprits gefährdet werden und außerdem würde es auch nicht den ethischen Interessen entsprechen, wenn fuselhaltiger Brannt (L) wein in Konsum käme.
Alle diese Gründe machen, namentlich auch mit Rücksicht auf die Interessen der einheimischen Spiritusfabrikation, dringend eine Berücksichtigung der Spiritusrektifikation nothwendig.
Was sodann die Ausführungen des Herrn Kollegen Ulrich anlangt, so habe ich für diese kleinen Brennereien, deren er sich angenommen hat, die größten Sympathien; ich kann aber doch nicht zugeben, daß der Weg, den er angedeutet, ein gangbarer ist.
Es ist ganz zweifellos, daß, wenn man den Brennereien unter 1050 Liter die von ihm befürwortete Begünstigung gewähren wollte nach dem Gesetz würden sie dann das Recht haben, 8 2 Monat Kontingentsspiritus zu brennen —, damit die Produktion eine ganz wesentliche Steigerung erfahren würde, um so mehr, als man dann auch ähnliche Vergünstigungen den kleinen Brennereien, die etwa 2000 oder 3000 Liter täglich verarbeiten, nicht würde versagen können.
Wenn in Hessen die Brennereien im Jahre 1868 eine so erhebliche Einschränkung erfahren haben, so liegen die Verhältnisse in unseren altpreußischen Provinzen ganz ebenso.
Als die Maischraumsteuer erhöht wurde, sind nicht Hunderte, sondern tausende von Brennereien eingegangen; wenn ich mich recht erinnere, sind damals 22 000 Brennereien eingegangen, lediglich in Folge der Erhöhung der Maischraumsteuer, wenn ich nicht irre, von 20 Pfennig auf 30 Pfennig pro Quart Maischraum.
Ich möchte glauben, daß ein Weg, den ich in der Kommission anregte und der damals zu meinem Bedauern nicht die Billigung der Mehrheit fand, der richtige wäre, um den Interessen der kleinen Brennereien zu Hilfe zu kommen; ich schlug vor, man sollte die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien bei der Bemessung des Kontingents auf Kosten der großen gewerblichen Brennereien begünstigen.
Ich sehe gar nicht ein, daß es billig und wirthschaftlich berechtigt ist, einer einzigen gewerblichen Brennerei in Wandsbek, die bisher das bitte ich namentlich zu berücksichtigen nur (6) Auslandspreise für die von ihr verkauften Produkte gehabt hat, ein Kontingent, wie hier vom Herrn Grafen Mirbach mitgetheilt wird, von 20 000 Hektolitern zu geben, während dieses Kontingent ausreichen würde, Hunderte von kleinen Brennereien lebens- und existenzfähig zu erhalten.
Ich würde es für sehr viel richtiger gehalten haben, wenn man diese großen gewerblichen Brennereien in ihrem Kontingent gekürzt und dafür den kleinen Brennereien eine Erhöhung ihres Kontingents zugebilligt hätte.
Diesen Weg habe ich damals in der Kommission in der zweiten Lesung allerdings vorgeschlagen; da wurde mir von den Mitgliedern der Kommission entgegnet, das wäre ein neuer Gedanke, über den man sich nicht schlüssig machen könnte, und in Folge dessen wurde er zurückgestellt.
Ich möchte in Erwägung stellen, wenn in späterer Zeit an eine Aenderung des Gesetzes herangetreten werden sollte, diesem Gedanken näher zu treten.
Außerdem möchte ich Herrn Ulrich gegenüber bemerken, daß wir uns noch immer in dem Uebergangsstadium befinden und daß die Brennereibesitzer sich noch nicht in der Lage befinden, ein richtiges Urtheil über die Wirkung des Gesetzes zu haben.
Der Bestand an Branntwein am 1.
Oktober 1888 ist ein wider Erwarten großer gewesen.
Ich glaube, es haben sich alle Leute über die großen Bestände an Branntwein getäuscht, die sich überall vorgefunden haben.
Sind diese Quantitäten verbraucht, so wird die Nachfrage nach Trinkbranntwein sich steigern und damit der Brennereibetrieb wieder rentabler werden.
Uebrigens möchte ich auch für die Zukunft darauf hinweisen, daß, wenn trotz der kolossalen Vorräthe beim Inkrafttreten des Gesetzes bei einem Kontingent von 4 s Liter pro Kopf der Bevölkerung eine immerhin mäßige Steigerung der Spirituspreise eingetreten ist, es meines Erachtens keinem Bedenken unterliegen wird, nach Verbrauch der Vorräthe mit Ablauf der im Gesetz festgesetzten dreijährigen Revisionsfrist das Kontigent von 4 '2 auf 6 Liter pro Kopf zu er- (v) höhen.
Ich würde diesen Weg nicht nur zur Verbesserung der Lage der kleinen Bennereien für einen außerordentlich zweckmäßigen, sondern auch zur Beseitigung der großen Unbilligkeit für geboten erachten, die jetzt für die norddeutschen Brennereien darin liegt, daß die süddeutschen, namentlich die bayerischen Brennereien nicht bloß ihre volle frühere Produktion haben aufrecht erhalten, sondern dieselbe noch haben steigern können, während die norddeutschen nur etwa ihrer Durchschnittsproduktion jetzt als Kontingentsbranntwein herstellen dürfen.
Ich möchte das also zur Erwägung der Zukunft überlassen.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Barth anlangt, so bin ich der Ansicht, daß die Einführung der Berechtigungsscheine nicht bloß, wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts ausgeführt hat, erfolgt ist zum Zweck, die Härten des Gesetzes zu mildern, sondern daß diese Berechtigungsscheine absolut nothwendig waren.
Ich glaube, Herr Kollege Barth hat den Z 3 des Branntweinsteuergesetzes übersehen.
Nach diesem Paragraphen ist nämlich die Verbrauchsabgabe nicht von dem Produzenten zu entrichten, sondern von demjenigen, der den Branntwein in den freien Verkehr bringt.
Wenn nun also der Branntwein von den Produzenten in die Hände der Händler geht, ist eine Bescheinigung absolut nothwendig, die nachher die Steuerbehörde erkennen läßt, mit welchem Verbrauchsabgabensatze dieser Spiritus zur Verzollung zu bringen ist.
Der Handel würde in seinen Interessen auf das empfindlichste geschädigt werden, ja ich behaupte, es wäre ein Handel in der Art und in dem Umfange, wie er nothwendig ist, gar nicht möglich, wenn nicht die Berechtigungsscheine als Jnhaberpapiere geschaffen wären, welche den Inhaber berechtigten, bei Vorzeigung die Abfertigung nach dem ermäßigten Steuersätze zu verlangen.
Der Herr Kollege Barth ist aber auch im Irrthum, wenn er in diesen Berechtigungsscheinen eine exorbitante, 102 698 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() ganz neue Einrichtung erblickt.
Es wird dem Herrn Abgeordneten gewiß nur entfallen sein, daß wir bisher schon eine ähnliche Einrichtung haben, nämlich die Einrichtung der Exportbonifikationsanerkenntnisse, die darin besteht, daß beim Export eine Anweisung über die zurück zu vergütende Steuer ausgestellt wird.
Bekanntlich werden auch diese Anerkenntnisse von der Steuerbehörde bei der Maischraumsteuer nach 7 Monaten in Zahlung angenommen; es ist also da genau dasselbe bereits in Uebung, was mit den Berechtigungsscheinen bezweckt ist.
(Zuruf des Abgeordneten vr.
Barth.)
Nicht wahr, Herr Barth
Es scheint also richtig zu sein!
Also dieser Ausdruck der Verwunderung über diese angeblich ganz neue Einrichtung ist doch nicht ganz begreiflich.
Was nun die Interessen der Konsumenten anlangt, die der Herr Abgeordnete Barth besonders vertreten zu sollen geglaubt hat, so befindet er sich, wie ich glaube, bei seinen Darlegungen in direktestem Widerspruch mit seinen wirthschaftlichen Ansichten, die er sonst hier und an anderer Stelle vertreten hat.
Nach Herrn Barth soll den Brennereibesitzern durch die Berechtigungsscheine „ein ganz wesentlicher Zuschuß zu den Produktionskosten gegeben sein ''.
Ist dieses richtig, so muß durch eine so wesentliche Verminderung der Produktionskosten ein Preisdruck auf den Spiritus ausgeübt werden, von dem natürlich die Konsumenten Vortheil haben; nicht wahr
(Zuruf des Abgeordneten Dr. Barth: Nein!)
Gewiß, wenn die Produktionskosten sich durch diesen Akt der Verwaltung so wesentlich vermindern, wie der Herr Abgeordnete Barth annimmt, also um 20 Mark pro Hektoliter, dann wird selbstverständlich der Brennereibesitzer sich in der Lage befinden, seinen Spiritus viel billiger verkaufen zu können, als es sonst der Fall ist, und es wird auch die Konkurrenz, (L) von der der Herr Abgeordnete Barth überall eine ausgleichende Wirkung erwartet, ihn nöthigen, mit dem Preise soweit herunter zu gehen, als es der ihm nach Herrn Barth gewährte Zuschuß zu seinen Produktionskosten gestattet.

(Zuruf des Abgeordneten Dr. Barth: Die Konkurrenz ist dann ausgeschlossen!)
Die Konkurrenz ist dann nicht ausgeschlossen.
Wenn wir viele tausend Brennereien haben, so ist die Konkurrenz, die sie sich gegenseitig machen, eine viel größere, als es bei den Händlern der Fall ist.
Was nun die Geschenktheorie anlangt, so muß ich zunächst hervorheben, daß die Ausführungen des Herrn Kollegen Barth meines Erachtens durchaus nicht schlüssig waren.
Einerseits behauptete er, und zwar mit Recht, daß von dem 70er Branntwein überhaupt noch nichts in den Konsum gekommen wäre, andererseits ging er bei seinen Darlegungen davon aus, daß eine Preisdifferenz zwischen dem 70 er Konsumbranntwein und dem 50er Konsumbranntweiu von 20 Mark eingetreten sei.
Das ist meines Erachtens ein Irrthum.
Der jetzige 70er Branntwein, der allerdings im Preise um 20 Mark niedriger steht als der 50 er, dient gar nicht dem Trinkkonsum, er ist gar kein Konsumbranntwein, sondern nur.
ein Exportbranntwein und ein Denaturirungsbranntwein.
Würde schon jetzt der 70er Spiritus im erheblichen Maße zum Trinkkonsum herangezogen werden müssen, weil der 50er zu diesem Zweck nicht ausreicht, so würde die Nachfrage nach diesem Branntwein eine wesentliche Steigerung erfahren, mit welcher eine Erhöhung des Preises unvermeidlich wäre.
Würde dann also der 70er im Preise wesentlich steigen, so würde die Differenz von 20 Mark sich verringern, und die ganzen Deduktionen des Herrn Abgeordneten fallen damit zusammen.
Was übrigens diese Geschenktheorie anlangt, so, glaube ich, hätten die Herren wirklich keinen für sie ungünstigeren Zeitpunkt wählen können, um auf diese Sache wieder zurück- (0) zukommen, wie den gegenwärtigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin der Ansicht und ich glaube, alle, die einigermaßen Erfahrungen auf diesem Gebiete haben, werden sie theilen —, daß, wenn das Branntweinsteuergesetz nicht eingeführt wäre, wir heute viel höhere Preise hätten, als wir sie haben, und zwar nicht bloß für einen geringen Theil der Produktion das Kontingentsquantum —, sondern für die ganze Produktion.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Barth auch da an die sonst von ihm vertretenen wirthschaftlichen Grundsätze erinnern.
Woraus stellt sich denn der Preis einer Waare zusammen
Der setzt sich zusammen aus dem Preise des Rohprodukts und aus der Arbeit, die auf ihre Herstellung verwendet ist.
Nun wird dem Herrn Abgeordneten Barth bekannt sein, daß der Kartoffelpreis in diesem Jahre 2 bis 3 Mark beträgt und auch in dem äußersten Dorf in Ostpreußen oder Posen heute Kartoffeln zu einem billigeren Preise nicht zu haben sind; wenn Sie diesen Preis zu Grunde legen, dann werden Sie sich ausrechnen können, daß der jetzige Preis von 52, 53, 54 Mark pro Hektoliter absolut nöthig ist, um bei diesem Preise des Rohprodukts den Spiritus herstellen zu können.
Also wenn wir das neue Steuergesetz nicht bekommen hätten, würden wir in diesem Jahre einen höheren Preis als jetzt für den Spiritus haben, und zwar um so mehr, als dann der Konsum nicht diesen maßlosen Rückgang erfahren hätte, wie unter der Wirkung des neuen Steuergesetzes.
Die Brennereien würden also ihr ganzes Produktionsquantum zu diesem erhöhten Preise haben absetzen können, während sie jetzt diesen erhöhten Preis mit ganz erheblichen Opfern haben erkaufen müssen.
Ich glaube also, daß dem Herrn Abgeordneten Barth der Beweis, daß die Berechtigungsscheine nicht bloß wirthschaftlich nachtheilig, sondern formell zu Unrecht eingeführt (0) sind, absolut mißlungen ist, und ich möchte ihn wirklich bitten, die Angriffe gegen die Branntweinsteuer von dem Gesichtspunkte aus, daß es lediglich eine Bereicherung gewisser Volkskreise sei, doch einzustellen.
Es würde sich ja diese Art des Kampfes, wenn der Herr Abgeordnete Barth Sozialdemokrat wäre, begreifen lasten, weil ja diese Partei ein ausgesprochenes Interesse an der Verschärfung der politischen und wirthschaftlichen Gegensätze und an der Aufhetzung der Volksklasten untereinander hat.
Bisher haben dagegen die Herren der Partei des Herrn Barth immer behauptet wenigstens hier im Reichstag —, ihre Opposition wäre eine sachliche, sie hätten kein Interests an einer Verschärfung der Gegensätze, und haben ausdrücklich dagegen protestirt, hier Hetzreden zu halten.
Wenn Sie wirklich ehrlich diesen Standpunkt vertreten, dann bitte ich Sie: lasten Sie doch ein für allemal diese Schenkungstheorie bei Seite; sie ist absolut haltund inhaltlos.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lender.
Abgeordneter Lender: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten auf die Beschwerden der kleinen Brenner, welche bisher größtentheils ihre Erzeugnisse zum eigenen Konsum brannten, zurückzukommen.
Ich habe bereits am 8.
März v. I. diesen Beschwerden hier im Hause Ausdruck verliehen.
Es konnte damals aber nur in aller Kürze geschehen mit Rücksicht darauf, daß jene Sitzung an dem Tage statthatte, an dem die Trauerbotschaft von der bevorstehenden Auflösung aus dem Sterbezimmer des Kaisers kam und es veranlaßte, daß jeder der einzelnen Redner sich möglichst kurz fasten mußte.
Ich freue mich nun, daß mein verehrter Landsmann, Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
699 M Herr Dr. Blankenhorn, diese Beschwerde einer ausführlichen Erörterung unterzogen hat.
Ich schließe mich diesen Erörterungen vollständig an.
Ich danke dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts für das Wohlwollen, mit dem er diese Beschwerden aufgenommen und welches er auch für die weitere Behandlung dieser Angelegenheit in Aussicht gestellt hat.
Werthvoll ist mir vor allem die Erklärung, welche der Herr Staatssekretär zu den Ausführungsbestimmungen des § 13 des Gesetzes, wie sie durch den Bundesrath erlasten sind, in Rücksicht der Arbeiterverhältniste gegeben hat.
An der Hand dieser Interpretation der Ausführungsbestimmungen des § 13 wird es den einzelnen Landesregierungen möglich werden, wenigstens einen Theil der Beschwerden abzustellen, und wir hoffen, daß dies geschehen wird.
Indessen wird eine Abänderung des Gesetzes früher oder später unumgänglich werden, und da möchte ich ganz besonders den § 41, welcher die Klassifizirung und Tarifirung der einzelnen Branntweinbrennmaterialien enthält, den verbündeten Regierungen recht sehr empfehlen.
Bei dieser Beschwerde, welche der Herr Abgeordnete Blankenhorn des weiteren erörtert hat, sind tausende von kleinen landwirthschaftlichen Betrieben, tausende von landwirthschaftlichen und forstwirthschaftlichen Arbeitern betheiligt.
Es wäre meines Erachtens weder im Interesse des Staats, noch im Interests des Reichs gelegen, die Mißstimmung, die thatsächlich jetzt in diesenKreisen herrscht, zu unterschätzen.
Es handelt sich um eine große Masse einer braven, arbeitsamen Bevölkerung, für welche der Branntwein namentlich zur Winterzeit geradezu unentbehrlich ist, und deren Fortexistenz als Kleinbetrieb durch das Gesetz und den bisherigen Vollzug desselben in höchste Frage gestellt ist.
Die verbündeten Regierungen werden sich einer sehr dankbaren Aufgabe unterziehen, wenn sie nach dem Vortritt des Herrn Staatssekretärs recht bald diesen Beschwerden Abhilfe verschaffen.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von MalHahn: Es sind von den beiden Herren Rednern wieder einige Beschwerden gegen die Ausführung des Branntweinsteuergesetzes zur Sprache gebracht, die sich innerhalb des Rahmens des Gesetzes eben nicht beseitigen lasten, weil die positiven Vorschriften desselben einer solchen Abänderung entgegenstehen.
Je mehr derartige Angriffe gegen das Gesetz gerichtet werden und je mehr etwa wirklich eintretende Mißstände sich herausstellen, desto mehr wird ja die Frage der Erwägung sich aufdrängen, ob eine Revision des Gesetzes angezeigt sein würde.
Ich glaube, jetzt ist es zu einer Revision des Gesetzes selber in der That doch noch zu früh, und ich möchte daher die Herren Mitglieder des Reichstags, die sich für diese Frage interessiren, bitten, auch im Lande darauf hinzuwirken, daß man auf solche Revision dieses eben erst in Kraft getretenen Gesetzes nicht gar zu frühzeitig hindrängen möge.
Den Beschwerden über die Schädigung durch die erfolgte Kontingentirung gegenüber muß hier darauf hingewiesen werden, daß für diese Kontingentirung der § 2 des Gesetzes unabänderliche Grundlagen geschaffen hat, und daß zunächst noch abzuwarten sein wird, ob bei der zweiten Kontingentirung, die das Gesetz selber vorsieht, nach 3 Jahren, die Härten, die bei der ersten Fassung fast unvermeidlich waren, wieder werden ausgeglichen werden können.
Bevor diese Frage im negativen Sinne entschieden sein sollte, dahin, daß auch solche Revision die vorhandenen Härten nicht ausgleichen kann, ist es wirklich nicht an der Zeit, eine Revision dieses Theils des Gesetzes vorzunehmen, und ähnlich liegt es auch (6) bei anderen Bestimmmungen.
Ich bitte doch alle Betheiligten, das nicht außer Acht zu lasten, daß bisher eine Prüfung der Wirkung dieses Gesetzes unter normalen Verhältnissen überhaupt noch nicht möglich gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Das erste Betriebsjahr ist verlaufen unter dem Zusammenwirken der verschiedensten, den klaren Einblick in die Wirkungen dieses Gesetzes störenden Umständen; ich nenne dabei nur die ungeheuren Anfangsbestände von Branntwein, von denen mehrere der Herren Redner gesprochen haben.
Das jetzige Betriebsjahr verläuft aber auch nicht unter normalen Verhältnissen, weil die Kartoffelernte dieses Jahres eine so ungewöhnlich geringe, der Preis der Kartoffel ein so ungewöhnlich hoher ist, daß ich meinerseits in diesem Augenblick mich nicht getrauen würde, die Frage zu beantworten, ob das Unterlasten des Betriebes der ganz kleinen Brennereien darin seinen Grund gehabt hat, daß sie bei dem ihnen zugewiesenen Kontingent wirklich nicht bestehen können, oder darin, daß sie bei dem hohen Preis der Kartoffeln durch den Verkauf derselben bester wegkamen, als durch den Betrieb der Brennerei.
Wenn der Herr Abgeordnete Gamp die Frage desjenigen Prozentsatzes zur Sprache gebracht hat, welcher nach den Bestimmungen des Bundesraths für Schwundvergütung bei der Rektifizirung auf Grund des dritten Absatzes des Z 11 gewährt werden soll, so möchte ich ihm erwidern, daß Erwägungen darüber, ob die in den vorläufigen Ausführungsbestimmungen vom Bundesrath gegebenen Normen zutreffend seien oder nicht, innerhalb der verschiedenen Landesbehörden im Gange sind.
Zu welchem Resultat dieselben führen werden, vermag ich heute nicht vorauszusehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Witte.
1 (v) Abgeordneter Dr. Witte: Darin kann man dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts nur Recht geben, wenn er sagt, daß die Zeit zu einer umfassenderen Revision dieses Gesetzes noch nicht gekommen sei, welche einigermaßen den Beschwerden gegen das Gesetz, die bisher schon und heute in verstärktem Maße laut geworden sind, abhilft.
In einem Punkt muß ich aber den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs widersprechen, nämlich wenn er sagt: wir haben bisher unter völlig abnormen Verhältnissen gearbeitet.
Das kann ich in Bezug auf das erste Jahr zugeben, in Bezug auf dieses Jahr nicht.
Wir hatten allerdings eine durchaus mittelmäßige Kartoffelernte im letzten Jahre; hätten wir aber in diesem Jahre eine gute Kartoffelernte gehabt, dann würden die Spirituspreise noch viel niedriger sein, als sie heute sind, und so, muß ich sagen, arbeiten wir heute unter besonders günstigen Verhältnissen, um die Wirksamkeit dieses Gesetzes zu erproben.
Ich bin durch die vielen Klagen, die wir heute und früher gehört haben und die besonders von denen erhoben werden, die das Gesetz gemacht haben, nicht weiter überrascht worden; im Gegentheil, ich habe sie seinerzeit im Hause wie in der Kommission zu verschiedenen Malen vorausgesagt.
Meine Zweifel gehen deshalb dahin, ob denn dieses Gesetz mit dieser Grundlage und den Zielen eines sehr hohen Steuerbetrags überall so geändert werden kann, daß es, wie gesagt, aktionsfähig wird für die Erhaltung eines gesunden und ausgedehnten Brennereibetricbs.
Meine Herren, heute verzichte ich darauf, weiter in die Materie selbst einzugehen.
Ich bin auch der Meinung, daß wir in dieser Beziehung einige Zeit werden vergehen lasten müssen, und dann werden wir ja sehen, ob die Herren Steuerkünstler in Bezug auf Branntwein auf jener Seite im Stande sind, ein wirklich durchführbares Gesetz mit den beabsichtigten Erträgen 700 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
() auf bisheriger Grundlage und doch allseitig befriedigender Handhabung zu schaffen.
Davor, meine Herren, möchte ich schon heute warnen, daß man glaubt, eine Abhilfe der Schäden darin zu finden, daß man nach den Vorschlägen des Herrn Kollegen Gamp das Kontingent von 4 bis auf 6 Liter pro Kopf der Bevölkerung erhöht.
Meine Herren, wer einigermaßen Kenntniß von den Wirkungen dieses Gesetzes hat, gleichviel, ob man einen großen Theil dieser Wirkungen als nützlich ansieht oder füll duldend annimmt, der weiß, daß der Rückgang des Konsums und des Verbrauchs von Spiritus in einem viel höheren Grade eingetreten ist, als die Herren angenommen haben und heute noch annehmen.
Ich bin der Meinung, daß der Rückgang des Konsums ein so großer ist, daß wir heute in dem eigentlichen Konsum über das feststehende Kontingent gar nicht hinauskommen, daß das Kontingent, wie es heute besteht, schon für die Bedürfnisse des Konsums vollständig ausreichend ist.
Soviel im allgemeinen.
Was die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in Bezug auf die Annahme der Berechtigungsscheine anbetrifft, so war dieselbe sehr entschieden ablehnend.
Ob dieselbe aber, ich möchte sagen, damit rechtlich begründet ist, das ist mir doch sehr zweifelhaft, und werden wir uns darüber später wohl noch weiter unterhalten.
Den Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp meinem Freunde Barth gegenüber, welcher das Vorgehen des Bundesraths damit rechtfertigen wollte, daß er auf H 3 des Gesetzes hinwies, und dann weiter auf die Exportbonifikationen Bezug nahm, bei denen die Anerkenntnißscheine baar an den Steuerkaffen ausbezahlt oder in Zahlung angenommen werden, treffen hier durchaus nicht zu.
Denn das ist es gerade, was gegenüber der Annahme der Berechtigungsscheine zu voll bei den Reichskassen eingewandt wird, daß dieselben nicht gesetzlich fundirt sind, sondern daß sie durch einen einfachen (L) Beschluß des Bundesraths eingeführt sind, und das, muß ich sagen, erscheint mir heute noch ebenso zweifelhaft nach den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs wie vor denselben.
Insofern aber ist es richtig, daß dadurch festgestellt ist, das ist unwiderlegt geblieben und kann auch nicht widerlegt werden daß die bekannte Differenz von 20 Mark als eine den Brennern zu gute kommende Gabe oder Rente, wie man es nennen will, jetzt in vollem Umfange bezahlt wird, so daß also ein Zweifel über die Höhe dieser Summe von keiner Seite mehr erhoben werden kann.
Meine Herren, ich will meine Ausführungen über die sehr wenig erfreulichen Wirkungen des Branntweinsteuergesetzes hiermit schließen; ich will nur in einer Richtung noch dasjenige ergänzen und näher feststellen, was der Herr Kollege Gamp in Bezug auf die Ausführung der Bestimmungen über Schwundvergütung gesagt hat, woran er schon seine Wünsche geknüpft hat.
Ich gehe in denselben noch etwas weiter, indem ich mich dahin bestimmt ausspreche, daß den Rektifikationsanstalten eine ganz außerordentliche Belastung dadurch erwächst, daß die Ausführungsbestimmungen den Inhabern der Rektifikationsanstalten eine Schwundvergütung von 1 Prozent derjenigen Mengen von Spiritus gewähren, welche den Anstalten angeschrieben waren.
Um nun diese Vergütung zu erhalten, wird neben den umständlichsten Nachweisungen verlangt, daß jedes Quantum Spiritus, welches aus den Anstalten herausgeht, steueramtlich abgefertigt wird.
Bei derBestandaufnahmeEnde 1888 hat sich nun herausgestellt, daß der wirkliche Schwund, und zwar auf Grund der Aufnahmen in den verschiedensten Rektifikationsanstalten, 2 2 bis 4 Prozent betragen hat.
Der Mehrschwund von I V bis 3 Prozent soll nach den Ausführungsbestimmungen mit 50 Pfennig pro Liter versteuert werden.
Diese Bestimmung ist allerdings einstweilen durch Verfügung des Herrn Finanzministers außer Kraft gesetzt, und es ist bis auf weitere Entschließung von der Versteuerung Abstand genommen mit der Begründung, die auch (6) richtig ist, daß der Bundesrath bis 5 Prozent Schwund gewähren kann.
Wäre es nicht außerordentlich viel einfacher, würde es nicht den mit Recht erhobenen Beschwerden Abhilfe schaffen, wenn ein fester Schwundsatz von 2 bis 3 Prozent gewährt würde
Ich bin auch der Meinung des Herrn Kollegen Gamp, daß man diesen Schwund nicht zu niedrig nehmen kann; dann empfiehlt es sich, daß diejenige Menge des Branntweins, welche in die Rektifikationsanstalten hineingebracht wird, als Grundlage der ganzen Steuererhebung angenommen würde.
Auf diese Weise würde man es erreichen, daß die ganze Kontrole der Rektifikationsanstalten so gut wie aufhören könnte, und daß nur von Zeit zu Zeit oberflächliche Lageraufnahmen in diesen Anstalten stattzufinden brauchten, um zu verhüten, daß nicht etwa Mißbrauch in Bezug auf beanspruchten Steuerkredit geschehe.
Diese Maßregel empfiehlt sich einmal ihrer Sicherheit und Einfachheit wegen, und es würde damit den Besitzern der Rektifikationsanftalten, ganz besonders an den Orten, an denen das nöthige Steuerpersonal nicht vorhanden ist, ganz bedeutende Kosten erspart werden.
Ich möchte diesen neuen Punkt, welcher durch die Regierung in ganz kurzer Zeit erledigt werden kann, der ganz besonderen Aufmerksamkeit der verbündeten Regierungen empfehlen, Präsident: Es ist von den Herren Abgeordneten Gehlert, Freiherrn von Gagern und Ziegler der Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
1 Das ist die Mehrheit; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts bin ich sehr dankbar dafür, daß er eine Aeußerung von mir klar gestellt hat, und zwar in dem Sinne, wie ich sie thatsächlich gemeint hatte.
Ich habe vorher gesagt, es herrsche in vielen Kreisen eine Besorgniß vor Beschwerden gegenüber dem Verfahren der unteren Beamten; ich habe aber allerdings die Meinung gehabt, daß diese Besorgnisse unbegründet seien.
Ich habe nur eine bestehende Besorgniß registrirt und meinerseits keineswegs den Unterbeamten oder irgend welchen Beamten damit einen Vorwurf machen wollen.
Präsident: Wünscht der Herr Referent das Wort
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Ich verzichte.
(Bravo!)
Präsident: Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung wurde nicht verlangt; wenn sie nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß das Haus auf die besondere Abstimmung verzichtet.
Das Haus verzichtet auf die Abstimmung; ich kann konstatiren, daß der Tit.
5 in seinen beiden Positionen'genehmigt worden ist.
Wir gehen über zum Tit.
6: Brausteuer und Uebergangsabgaben von Bier.
Der Herr Referent hat das Wort.
701 Reichstag.
30.
Sitzung.
Mittwoch den 30.
Januar 1889.
(L.) Berichterstatter Abgeordneter von Wedell Malchow: Meine Herren, die Brausteuer- und Uebergangsabgabe von Bier ist nach 3 jährigem Durchschnitt berechnet; die Budgetkommission hat gegen die Berechnung nichts auszusetzen, und ich bitte, die Position zu genehmigen.
Präsident: In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Ulrich.
Abgeordneter Ulrich: Meine Herren, ich wollte mir die Frage an den Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts erlauben, ob die hohe Reichsregierung in dieser Session noch, dem Wunsch einer großen Anzahl von Mitgliedern dieses hohen Hauses und des größten Theiles der Brauer der norddeutschen Brausteuergemeinschast entsprechend, einen Gesetzentwurf dem Reichstag vorlegen wird, welcher den Begriff: was ist Bier
feststellt, welcher den Verkehr mit Bier regelt, und welcher das gewünschte Verbot der Surrogate statt Malz und Hopfen enthält.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich kann diese Frage nur dahin beantworten, daß im gegenwärtigen Augenblick ein solcher Gesetzentwurf nicht in der Vorbereitung ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Goldschmidt.
Abgeordneter Goldschmidt: Im Gegensatz zu der M Aeußerung des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts muß ich erklären, daß dem preußischen Abgeordnetenhause die Mittheilung gemacht worden, der Bundesrath sei mit einer Vorlage, wie sie der Herr Abgeordnete Ulrich im Auge hat, beschäftigt.
Auf einen sehr weitgehenden Antrag, der vom preußischen Abgeordnetenhause im vergangenen Jahre angenommen worden ist, nämlich innerhalb Preußens die Surrogate zur Bierbereitung ganz zu verbieten, ist diese Erklärung von Seiten des Königlich preußischen Staatsministeriums schriftlich erfolgt.
Ich möchte mir die Bitte an die hohen verbündeten Regierungen erlauben, mit der in Aussicht gestellten Vorlage nicht allzu sehr zu säumen.
Die Verhältnisse, wie sie sich innerhalb der Brausteuergemeinschaft gestaltet haben, sind dem Braugewerbe wenig förderliche.
Durch das Gesetz vom 31.
Mai 1871 hat das Reich eine große Zahl von Surrogaten gewissermaßen gutgeheißen, indem es sie besteuert, während nach dem Gesetz vom 14.
Mai 1879 die Gerichte die Verwendung solcher Surrogate unter Umständen unter Strafe stellen.
Und dann möchte ich Sie bitten, meine Herren, darauf hinzuwirken, daß diese Gesetzgebung nicht einseitig von den Einzelstaaten geregelt wird.
Im preußischen Abgeordnetenhause sind zweimal weit über das Ziel hinausschießende Anträge angenommen worden, und in der Kommission hat der Herr Vertreter der Königlichen Staatsregierung ausdrücklich erklärt, daß, so wenig wünschenswerth es sei, doch nichts im Wege stehe, daß Preußen für sich diese Materie regele und bestimme, welche Surrogate in Preußen zur Bierbereitung genommen werden dürfen und welche nicht.
Das, meine Herren, werden Sie doch nicht wollen, daß nun auch in den Staaten innerhalb der Brausteuergemeinschaft die Bierbereitung verschieden geregelt werde.
Das wäre wahrlich nicht im Interesse des Braugewerbs und nicht im Interesse der Einheit des Reichs.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (6) zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rath Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich muß zugeben, daß ich den ersten Herrn Redner vorher falsch verstanden habe; ich hatte geglaubt, daß seine Anfrage dahin gerichtet wäre, ob in diesem Augenblick ein Gesetz über anderweitige Regelung der Brausteuer in Vorbereitung wäre.
Diese Frage habe ich verneint.
Was die Frage der Zulassung oder des Verbots der Surrogate bei der Bierbereitung betrifft, so ist diese Frage ja bekanntlich eine sehr schwierige; sie wird von verschiedenen Seiten sehr verschieden beurtheilt.
Es haben über diese Frage auch im Kreise der verbündeten Regierungen Verhandlungen stattgefunden.
Eine vollständige Klärung der Frage ist aber durch diese Berathung nicht in der Weise erzielt, daß ich vorhersagen könnte, daß dem Wunsche des Herrn Abgeordneten gemäß noch in dieser Session ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden wird.
Präsident: Da sich zu Tit.
6 niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Eine Abstimmung über Tit.
6 wird nicht verlangt; ich konstatire mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Bewilligung des Tit.
6.
Ich rufe weiter auf: Tit.
7 und 8.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell Malchow: Meine Herren, gegen die Ansätze im Etat für die Aversen, Tit.
7 und 8, ist seitens der Budgetkommission nichts zu erinnern.
Ich bitte Sie, dieselben zu genehmigen.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt.
Ich konstatire ohne Abstimmung, wenn das Haus sie nicht fordert, (0) was nicht der Fall ist, daß die Titel 7 und 8 bewilligt sind.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichsstempelabgaben.
Tit.
1, Spielkartenstempel.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell Malchow: Meine Herren, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten will ich zu Beginn der Verhandlung bemerken, daß die Titel 1, 2, 3 und 4 von der Budgetkommission geprüft, Ausstellungen dagegen nicht erhoben sind, und die Budgetkommission den Antrag stellt, diese Positionen zu genehmigen.
Präsident: Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4 und erkläre, da niemand das Wort ergriffen hat, und Anträge nicht gestellt sind, Tit.
1 bis 4 für genehmigt.
Hiermit, meine Herren, ist unsere Tagesordnung erschöpft.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag am 31.
Januar, Nachmittags 1 Uhr mit folgender Tagesordnung: 1.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Dr. Lieber und Hitze eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Abänderungen und Ergänzungen der Gewerbeordnung vom 1.
Juli 1883 (Nr.
23 der Drucksachen); 2.
1 erste Berathung des von den Abgeordneten Schumacher und Singer eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Zolltarifgesetzes vom 15.
Juli 1879 (Nr.
35 der Drucksachen) (Getreidezölle).
Das Haus ist mit der vorgeschlagenen Sitzungszeit und der vorgeschlagenen Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.