Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Es ist ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers eingegangen, welches der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Verhandlungen des Reichstags.
1395 Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: (6) Berlin, den 7.
April 1889.
EurerHochwohlgeboren beehre ich mich mitzutheilen, daß Seine Durchlaucht der Fürst zu SchwarzburgSondershausen an Stelle des verstorbenen Staatsministers von Wolffersdorff den Staatsrath Petersen, und Seine Durchlaucht der Fürst zur Lippe an Stelle des bisherigen Kabinetsministers Freiherrn von Richthofen den Geheimen Ober-Regierungsrath Steneberg zu Bevollmächtigten zum Bundesrath ernannt haben.
Eurer Hochwohlgeboren stelle ich ergebenst anheim, dem Reichstag hiervon Mittheilung zu machen.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers: von Boetticher.
An den Präsidenten des Reichstags, Herrn von Levetzow Hochwohlgeboren.
Präsident: An Stelle der aus der VI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Gebhard und Dr. Clemm (Ludwigshafen) sind die Herren Abgeordneten Geibel und Kleine gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Pfähler für 2 Tage, von Wrisberg und Dr. Bamberger für 5 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Maager, für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Es wird diesem Gesuche nicht widersprochen; ich konstatire die Bewilligung.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten von Colmar, von Funcke, von Massow und I r.
Bock (Aachen).
Wir treten in die Tagesordnung ein: 1 Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsverstchernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
146, 147, 149, 154, 156, 159160, 162163, 164165, 166, 177, 185, 191.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem § 30, wozu die Anträge vorliegen erstens von den HerrenAbgeordnetenBebel und Genossen Nr.
149 der Drucksachen unter 20 und sodann von den Herren Abgeordneten Duvigneau, Gebhard und Struckmann auf Nr.
146 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der ß 30 handelt von den Versicherungsanstalten.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Duvigneau und Genossen hat auch schon die Kommission in ihrer ersten Lesung beschäftigt.
Sie finden den Bericht darüber auf den Seiten 46 bis 50.
Ich glaube, daß diesem ausführlichen Berichte bezüglich dieser Behandlung hier kaum wird etwas hinzuzufügen sein.
Bezüglich des Antrags Bebel und Genossen will ich nur bemerken, daß ein derartiger Antrag, wenigstens soweit es sich um die zweite Hälfte desselben handelt, der Kommission nicht vorgelegen hat; ich meine aber, daß nach den Beschlüssen, die zum ersten Theil des Antrags respektive zum Antrag Duvigneau in der Kommission gefaßt worden sind, es kaum zweifelhaft erscheint, daß auch die zweite Hälfte des Antrags Bebel in der Kommission eine Annahme nicht gefunden haben würde.
198 1396 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Duvigneau.
Abgeordneter Duvigneau: Wenn ich daran gehe, den Antrag bei Ihnen zu befürworten, den ein großer Theil meiner politischer Freunde gestellt hat, den Sie auf Nr.
146 der Drucksachen finden und welcher ganz kurz gefaßt dahin lautet: „Die Alters und Invalidenversicherung erfolgt durch eine Reichsanstalt '', so möchte ich zunächst allen den Einwendungen begegnen, die uns dahin gemacht werden könnten, daß wir bei der ohnehin so schwierigen Arbeit, die dem Hause obliegt, noch eine neue große Schwierigkeit und möglicherweise ein großes Aufhalten in diese Verhandlung brächten.
Wir haben auch darüber unter einander berathen.
So ganz gewaltig schwierig würde bei Annahme dieses Antrags die Einfügung desselben und seiner Folgen in das Gesetz nicht sein, da wir uns klar gemacht haben, daß wir den allergrößten Theil der Bestimmungen des Gesetzes durch unseren neuen Antrag gar nicht berühren oder abändern.
Wir halten uns aber gezwungen, den Antrag von neuem hier zu befürworten, obgleich, wie wir eben gehört, ein gleicher Antrag in der Kommission keinen Anklang gefunden hat, weil wir vor allen Dingen dazu durch den Wunsch geleitet sind, dem vorliegenden Gesetze, das hier dem Hause und vorher den Regierungsbehörden so große Schwierigkeiten bereitet hat, und welches auch in seiner Aufnahme draußen auf allerhand große Bedenken stoßen wird, nach außen hin bei einem großen Theil derer, die davon betroffen werden, eine bessere Aufnahme zu bereiten.
Ich bin fest überzeugt davon, daß ich, wenn ich von dem politischen Standpunkte aus für unseren Antrag sprechen wollte, ruhig sagen könnte, daß eine ungeheure Mehrheit unseres deutschen Volkes wohl kaum je anders gedacht hat, als daß ein Gesetz, welches vom Reich eingeführt, im Reichstag berathen ist, in welchem ein sehr bedeutender Reichszuschuß vorgesehen wird, auch in seiner noth (L) wendigen Konsequenz zu einer Reichsanstalt führen mußte.
Es wird recht schwer sein, auch allein von diesem politischen Standpunkte aus jemanden davon zu überzeugen, daß hier das Reich eigentlich bei der Ausführung wenig damit zu thun habe.
Ich bin mir bewußt, daß wir zwar nichts neues auch in politischer Beziehung in die Reichsverfassung hineintragen; es gilt vielmehr, etwas neues fernzuhalten, da es doch wohl einer der obersten Grundsätze sein muß, daß das, was in seinen pekuniären Ansprüchen das ganze Reich beschäftigt und in Anspruch nimmt, auch vom Reich verwaltet wird.
Es erscheint als eine nothwendige Konsequenz der Berathung dieses Gesetzes im Reichstag, daß auch in allen folgenden Jahren, wo sich nothwendige Abänderungen absolut zeigen werden, diese im deutschen Reichstag berathen werden, und da wird man, glaube ich, in sehr großen Kreisen nicht verstehen können, wie man eigentlich das Reich nun beinahe ganz und gar von der Spitze dieses großen, für das ganze Volk überaus wichtigen Unternehmens fortgebracht hat.
Ich kann aber bei der Begründung dieses Antrages von politischen Erwägungen vollkommen absehen, da mir eine große Reihe anderer Gründe, die nicht auf dem politischen Gebiete liegen, zu Gebote stehen, um für unseren Antrag zu sprechen.
Es war mir sehr werthvoll, daß bei der ersten Berathung einer der Herren Kollegen, die gegen die Neichsversicherungsanftalt sprachen, wie Sie aus dem stenographischen Bericht ersehen können, sagte: eine solche Reichsanstalt könne doch ohne untergeordnete Organe nicht arbeiten, sie sei also nur ein Verband von Versicherungsanstalten, die dann unter der Kontrole des Reiches stehen.
Meine Herren, diesen Grund gegen die Reichsversicherungsanstalt nehmen wir vollständig für die Einrichtung derselben in Anspruch; auch wir sind vollkommen davon überzeugt, daß ohne untergeordnete Organe eine Reichsversicherungsanstalt nicht arbeiten kann, im Gegentheil, wir gerade haben den dringenden Wunsch, und ich habe in der Kommission, so lange ich aushilfsweise darin arbeiten (6) konnte, immer davon gesprochen, daß wir die Gliederung bis in die untersten und kleinsten Kreise hineinbringen, weil wir davon überzeugt gewesen sind, daß man gerade da, wo man am nächsten an die Versicherten herankommt, am geeignetsten für dieselben sorgen kann.
Also die untergeordneten Organe, wie sie hier in der Gesetzesvorlage vorgesehen werden, werden in keiner Weise aus dem Gesetz entfernt durch die Einführung einer Reichsversicherungsanstalt, und wir nehmen gerade dieses als Grund für uns an.
Auch was ferner als Vorwurf gesagt wird, die Reichsversicherungsanstalt wäre gewissermaßen nur ein Verband von Versicherungsanstalten, das akzeptiren wir wieder für uns.
Daß ein solcher Verband zwischen den einzelnen stattfinden darf, geht schon aus dem Gesetzentwurf selbst hervor, da ein Paragraph ein solches Aneinanderschließen mehrerer Versicherungsanstalten vorsieht.
Wir wollen weiter gehen: wir wollen einen Verband aller Versicherungsanstalten, die im Gesetz vorgesehen sind, haben, und wir werden darauf zurückkommen.
Wir wünschen ihn und halten ihn für nothwendig namentlich aus pekuniären, aus geschäftlichen Rücksichten.
Es ist dem Projekte der Reichsversicherungsanstalt auch anderweitig wohl entgegengehalten: eine so große Anstalt könne nicht individualisiren, das kommt eben darauf hinaus, daß wir gerade die kleinsten, alleruntersten Organe haben wollen, die dazu im Stande sind; und es ist dann gesagt, man würde in solchen kleinen Verbänden, die für sich pekuniär abgeschlossen wären, mit größerer Sparsamkeit arbeiten, um sich gewissermaßen eine günstigere pekuniäre Stellung zu verschaffen.
Das kann in gewisser Beziehung richtig sein; aber so klein, daß etwa der Lokalpatriotismus zurechtkommen könnte einer einzelnen Ortschaft, 1 einer Stadt oder1eines1kleinen Kreises gegenüber einem anderen, der in demselben Verbände liegt, so klein haben Sie sich bei den im Gesetz vorgesehenen Versicherungsanstalten doch die Kreise nicht gedacht.
Jedenfalls umfaßt eine (D) solche Versicherungsanstalt ein ganzes Land mit verschiedenen Interessen oder eine große Provinz, und ich kann daher nicht anerkennen, daß zu Gunsten einer großen Sparsamkeit und Vorsicht in Bewilligung von Renten diese kleineren Versicherungsanstalten irgendwie besser gestellt wären als die Reichsversicherungsanstalt.
Dann aber ist als ein wesentlicher Grund in der ersten Lesung gegen die Reichsversicherungsanstalt angeführt, daß man doch nicht wissen kann, ob die jetzt angenommenen Sätze auf die Dauer gelten würden, und daß doch wahrscheinlich als erstes Bedürfniß die Ausscheidung einzelner Betriebe nach bestimmten Gefahrenklassen sich herausstellen würde.
Meine Herren, auch das ist wieder ein Grund für unseren Antrag; denn das möchten wir doch wohl alle nicht, daß in einzelnen Landesversicherungsanstalten besondere Ausscheidungen einer besonderen Gefahrenklasse für einen Beruf u. s. w. stattfinden könnten, ohne daß dieselbe Ausscheidung, diese Sonderstellung für das ganze Reich einträte.
Wenn es schon an und für sich bedenklich ist, wenn eine Versicherungsanstalt durch die pekuniären Erfolge günstiger gestellt ist als die andere, und sie dann irgend welche Erleichterung eintreten läßt, zu denen eine andere nicht im Stande ist, und dadurch ein Unterschied in der Stellung und Behandlung eines Theiles Deutschlands gegen den anderen vorkommen könnte, so erscheint es mir noch viel mehr bedenklich, und es wird wohl niemals stattfinden dürfen, daß man in irgend einer dieser einzelnen Versicherungsanstalten eine Gefahrenklasse für einen bestimmten Beruf, für eine bestimmte Beschäftigung konstruire, die man nicht auch für das ganze deutsche Reich einführt.
Dann würde ein einzelnes Handwerk, ein einzelner Berufsstand an einer Stelle günstiger stehen als an den übrigen.
Ich muß im ganzen sagen, meine Herren, daß die Gründe, die ich mir aus der ersten Lesung habe merken Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1397 () können, die gegen die Einheit, gegen die Reichsversicherungsanstalt sprechen sollten, nach meiner Ueberzeugung nachträglich eigentlich alle noch mehr auf eine Reichsoersicherungsanstalt hindrängen müßten.
Was aber für dieselbe absolut direkt spricht, das hat bei der ersten Lesung mein hochverehrter Kollege Buhl ja ganz ausführlich dargelegt.
Wenn wir von allen politischen Standpunkten in dieser Frage absehen wollen und uns rein geschäftlich darauf das Gesetz ansehen, wie es ausgeführt werden soll, so sticht eben in die Augen für jeden, der zuerst herankommt, die Norm und die, wie ich glaube, unnütze Arbeit ihrer Berechnung über die Rente zwischen den einzelnen Versicherungsgesellschaften im Lande.
Das Beispiel ist absolut nicht zu verwerfen und durchschlagend, daß bei unserer Freizügigkeit ein Arbeiter im Zeitraum von 30 Jahren in fünf verschiedenen Theilen Deutschlands gearbeitet, in fünf verschiedenen Versicherungskassen gezahlt hat und nun in Folge der Annahme des Gesetzentwurfs seine Rente aus fünf verschiedenen Versicherungsanstalten gezahlt erhalten wird, und zwar verschieden, je nachdem er lange Zeit oder kurze Zeit an einem Orte war, je nachdem 'er in einer höheren oder niederen Lohnklasse gearbeitet hat und je nachdem er seine Beiträge in jungen Jahren gezahlt hat, die also durch Zinsertrag werthvoller sind als in den letzten Jahren, die kaum noch Zinsen gebracht haben.
Diese Ausrechnung, meine Herren, erscheint auf den ersten Blick schon als eine so ungeheure und die Arbeit, die das dazu eingesetzte Rechnungsbüreau haben wird, für so gewaltig, daß man doch alles thun sollte, um diese Schwierigkeit aus dem Gesetz herauszubringen.
Außerdem wissen wir ja auch, daß eine Menge Zeit damit verloren geht; denn jedes einzelne dieser Versicherungsämter hat mindestens 14 Tage Frist, sich zu erklären, dann wird die Korrespondenz unter einander fortgehen, und endlich erst wird die Rente festgestellt.
Ich glaube, meine Herren, es wird kein einziger von Ihnen sich dem Gedanken verschließen, daß es denn doch (L) viel einfacher, praktischer und schneller zum Ziele führend wäre, wenn man rund den Grundsatz dahin feststellt: jeder deutsche Arbeiter zahlt da, wo er seine Arbeit hat, seine Beiträge, und erhält schließlich da, wo er wiederum zu der Zeit arbeitet, seine Rente ausgezahlt.
Dazu ist aber nöthig, daß sämmtliche Versicherungsanstalten eine gemeinschaftliche.
Kasse haben, daß es keiner darauf ankommen kann, irgend welche Ansprüche von sich abzuwälzen auf eine andere, sondern daß im großen ganzen das Geld in eine einzige Kasse gezahlt und aus einer einzigen Kasse wieder herausgenommen wird.
Das, meine Herren, zu erreichen, ist der Grundgedanke, der uns bewegt, den Antrag auf eine Reichsversicherungsanstalt zu stellen und denselben immer festzuhalten.
Es ist nebenbei ganz richtig bemerkt, daß auch die Schwierigkeit mit den Marken ganz ungeheuer erleichtert werden würde, wenn, statt daß zu den verschiedenen Lohnklassen noch eine Verschiedenheit der Marken der verschiedenen Versicherungskassen käme, durch unseren Antrag für jede Lohnklasse im deutschen Reiche nur eine Art Marken nöthig würde.
Auch dem werden sich die verehrten Herren kaum verschließen können.
Ich komme nun darauf, daß schon angedeutet war, es könnten in den einzelnen Versicherungsanstalten Beschlüße nothwendig werden, die auf Abänderung der Beiträge oder der Rente gehen könnten, man könnte resp.
auf Einführung von Gefahrenklassen kommen.
Ich muß noch einmal sagen: gerade darin sehen wir bei der Beibehaltung der Versicherungsanstalten eine große Gefahr; es kann gar nicht anders als Mißstimmung erregen, wenn den Arbeitern bekannt wird: du hier in deiner Provinz bezahlst so und so viel Beitrag und bekommst so und so vielRente, aber in einem anderen Theile Deutschlands, weil die Gesellschaft günstig gearbeitet hat, bezahlt man weniger oder erhält mehr.
Es kann auch gar nicht günstig wirken, wenn eine spezielle Versicherungsanstalt eine höhere Gefahrenklasse für irgend einen Beruf, (0) für die Mühlenindustrie oder für die chemische z.
B., einrichtet und der Theilnehmer muß sich sagen: ja, das wird hier beschlossen, im ganzen übrigen Deutschland macht man das nicht so, also wir sind schlechter gestellt!
Ich meine auch, meine Herren, die Gefahr der Verschiedenheit der pekuniären Erfolge einzelner Versicherungsanstalten sollte beseitigt werden.
Es kann zu keinem guten Resultate führen, auch für die Zukunft nicht, wenn schließlich aus den Jahresberichten bekannt wird: die eine Anstalt hat mit Ueberschüssen in dem und dem Betrage gearbeitet, die andere hat nur so und so viel erübrigt.
Unwillkürlich kommt der Gedanke wieder auf den gleichmäßigen 50 Mark hohen Reichszuschuß, der beschlossen ist, und der für die untersten Klassen gerade 33, g Prozent der Rente ausmacht, während er für die vierte nur 13 oder 16 Prozent ergibt.
Nun können solche Versicherungsanstalten ja in der Lage sein, daß sie überwiegend viel Versicherungen der niedrigen Lohnklassen haben und dazu ihre 33 Prozent des Reichszuschusses bekommen, daß aber in anderen Jndustrietheilen unseres Vaterlandes lauter Versicherte der 3. und 4.
Lohnklasse sich befinden und dort die Versicherungsanstalt eben nur diese 13 oder 16 Prozent bekommt.
Auch der gleichmäßige Zuschuß des Reichs für jede Rente von 50 Mark wäre viel erklärlicher, ja nach meiner Ansicht gerechtfertigt, wenn der Reichszuschuß von 50 Mark pro Kopf in die große allgemeine Reichskasse hineingezahlt würde.
Nun kann man unwillkürlich bei diesen zukünftigen Abänderungen, die durch pekuniäre Erfolge bedingt werden, gar nicht von der Frage fortkommen, ob denn die überaus schwierigen Rechnungen, die dem heute vorliegenden Gesetzentwurf bei den Beiträgen und der Rente zu Grunde liegen, auch absolut richtig sind, ob nicht die Erfahrungen einiger Jahre schon lehren werden, daß da an irgend einer Stelle ein Versehen vorgekommen ist, und falsch gerechnet wurde, und ob es da nicht die Aufgabe der (O) Gesetzgebung sein wird, auch vor Ablauf der zehn Jahre, für die die Sätze angenommen sind, mit Aenderungen einzutreten.
Meine Herren, dann ist das wieder Sache des Reichs, der Reichsregierung und des Reichstags, und dann haben wir bis dahin, wenn das in mehreren Jahren geschieht, mit ganz verschiedenen, ziemlich selbstständig arbeitenden, mit verschiedenem pekuniären Erfolgen gearbeitet habenden Versicherungsanstalten zu thun, während wir es nach Annahme unserer Anträge, wie heute, mit einer einzigen Vorlage für das Reich zu thun haben würden.
Wir haben noch einen Gedanken, der ja auch schon Ausdruck gefunden hat, und den wir immer wieder nicht verlaßen können, zu dem wir immer wieder zurückkommen, und der uns auch den Wunsch so dringend macht, das verehrte Haus möge sich für eine Reichsversicherungsanstalt aussprechen: das ist der Gedanke, daß es ein idealer Zustand im deutschen Reiche wäre, wenn die segensreichen Veranstaltungen für Unterstützungen der Krankenkassen, der Unfallversicherung und der vorliegenden Alters- und Jnvalidenversorgung in irgend einer denkbaren Zeit in eine Hand gelegt würden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), in eine Hand, obgleich die Grundlagen dieser drei Versicherungsanstalten ganz verschieden sind, wie mir wohl bekannt ist.
Bei der einen zahlt der Arbeiter zwei Drittel, der Arbeitgeber ein Drittel, bei der anderen zahlt nur der Arbeitgeber, und bei dritten theilen sie sich und es tritt das Reich hinzu.
Das sind Verschiedenheiten in der Berechnung, meine Herren, Verschiedenheiten in der Höhe des Beitrages; aber die Zwecke, die diese Wohlthätigkeitsanstalten verfolgen, schließen sich doch absolut eng aneinander, sie ergänzen sich.
Nur war mir von Anfang an der liebste Gedanke für die Einrichtung einer Invalidenversicherung der, daß nun endlich die Schwierigkeit überwunden würde, daß der aus der Krankenkasse nicht mehr 198 13981Reichstag.
56.
Sitzung.
() unterstützte Manu, weil seine Zeit abgelaufen war, während er noch keineswegs wieder arbeitsfähig war und also wieder der Wohlthätigkeit oder der Gutmüthigkeit seiner Arbeitgeber überlassen wurde, nun einfach in die Fortsetzung der Krankenkasse, in die Jnvalidenkasse, eintritt.
Mir war das ein Grundgedanke für die Berechtigung der gegenwärtigen Vorlage, daß man wohl Vorkehrung getroffen hatte für die Noth des Arbeiters, wenn er durch einen Unfall in seinem Betriebe äußerlich verletzt war, aber keinerlei Vorkehrungen für ihn da waren, wenn er durch innere Krankheiten mindestens ebenso arbeitsunfähig wurde wie durch einen Unfall, der ihm Glieder des Leibes gekostet hat, und daher komme ich wenigstens in meiner Ueberlegung immer wieder darauf zurück: 1 es wäre eine großartige Schöpfung des deutsches Reichs, es wäre die eigentliche Ausführung der jetzt getrennt behandelten Grundgedanken, wenn wir in der Zukunft ein derartiges soziales Ämt im ganzen deutschen Reiche, vertheilt auf Ortschaften und Kreise, hätten, welches mit der Besorgung aller Angelegenheiten für Kranken-, für Unfall- und für Jnvalidenunterstützung betraut wäre.
Wenn das aber einmal kommen soll, meine Herren, dann würden die Schwierigkeiten der Vereinigung ungeheuer viel größer sein, wenn wir dabei mit einigen zwanzig Versicherungsanstalten zu verhandeln hätten, die sich dann auflösen und in dem Einigungsgedanken aufgehen müßten, als wenn wir lediglich einer einzigen Reichsversicherungsanstalt gegenüber ständen.
Meine Herren, ich habe es ausdrücklich vermieden, zu viel auf die Gründe für unseren Antrag einzugehen, die nicht auf dem rein praktischen Boden liegen.
Ich bin überzeugt, Sie glauben mir, daß meine Freunde auch sehr ernste, ihnen theuer am Herzen liegende, politische, nationale Zwecke dabei verfolgen.
Es genügt aber hierbei, da dies ein Gesetz wird, welches für Millionen draußen im täglichen Leben arbeiten soll, auch auf die rein geschäftliche Seite sich zu be (L) schränken.
Meine Herren, es ist Ihnen doch wohl auch aufgefallen: es wird im allgemeinen gesagt, man sei draußen mit der schwierigen Gesetzesvorlage noch nicht bekannt genug, es hätten sich noch nicht überall die Betheiligten darüber ausgesprochen.
Nun, meine Herren, ein Stand, der auch bei diesem Gesetz betheiligt ist, hat sich sogar sehr eingehend und häufig darüber ausgesprochen: das sind außer den großen industriellen Vereinigungen, deren Beschlüsse Ihnen ja alle bekannt sind, auch die Handelskammern unseres deutschen Vaterlandes.
Eine sehr große Zahl von deutschen Handelskammern hat sich auf das eingehendste mit der neuen Gesetzesvorlage beschäftigt.
Es hat gar nicht ausbleiben können, daß sie über verschiedene Sachen ganz differirende Ansichten aussprachen, daß die eine Handelskammer absolut für Umlage-, die andere für Prämiendeckungsverfahren sich ausgesprochen hat; aber in einem Punkt, meine Herren, sind alle diese Eingaben der Handelskammern und sind alle Beschlüsse großkommerziellec und industrieller Vereine einig: in dein Wunsch, die einzelnen Landesversicherungsgesellschaften nicht zu haben, sondern die Behandlung der ganzen Vorlage einer Reichsversicherungsanstalt zu übergeben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie mich nun fragen, wie diese große Einmüthigkeit zu Stande kommt, so können Sie da von politischen gleichmäßigen Gründen gar nicht reden.
Denn diese Handelskammern liegen in den verschiedensten Theilen Deutschlands und sind unter1sich1auch aus den verschiedensten politischen und nichtpolitischen Männern zusammengesetzt.
Aber sie alle sind aus der Geschästswelt herangezogen; alle die Männer der Handelskammern, der großindustriellen Vereine sind Kaufleute, Industrielle, und sie sehen ein neues1Gesetz1nicht nur darauf an, wie es wirken kann, 1 welchen Einfluß es haben wird.
Dienstag den 9.
April 1889. sondern, wie sie das bei ihren eigenen Unternehmungen auch (6) gewöhnt sind, daraufhin, wie man das machen kann, ausführen kann; sie sind naturgemäß als Geschäftsleute dahin gekommen und sprechen es überall aus: wir müssen es auf die einfachste, praktischste und billigste Weise machen; und alle diese Männer aus der Geschäftswelt sind darüber einig und schreiben es dem Reichstag: das können wir nur erreichen durch die Vereinigung in eine Reichsanstalt.
Es ist mir dieser Rückhalt außerordentlich viel werth, weil ich glaube, diese praktische Ausführung ist doch der Boden, auf dem sich schließlich alle Parteien des Hauses vereinigen könnten.
Es ist hier gar keine Rede mehr davon, daß ein Eingriff geschehen soll in irgend welche Rechte.
Es wird nur gesagt: 1 behaltet die Eintheilung in Landesversicherungsanstalten, geht herunter bis auf die äußersten kleinsten Organe in der Ausführung, aber laßt doch wenigstens die Geldverwaltung in einer Hand sein!
Man könnte das ganz kurz ausdrücken: möglichste Theilung bei der Arbeit, aber absolute Einheit bei der Geldkasse; eine Kasse für das ganze Reich, keinerlei besondere Ansprüche an dieselbe, sondern in pekuniärer Beziehung eine Einigkeit für das ganze deutsche Reich!
Ich kann nur bitten, meine Herren, daß Sie noch in dieser Stunde sich wohl überlegen, ob Sie diesem einfachen praktischen Vorschlage, welcher neben den unzähligen Schwierigkeiten, die das Gesetz mit sich bringt, doch auf einem Gebiet eine Vereinfachung bietet, widerstreben können.
Ich meine, wie alle die Männer, die mit der Ausführung draußen im Geschäft für ihre eigenen bezahlten Leute zu thun bekommen, sollte auch der Reichstag darüber mit sich einig werden, daß, möge man die Eintheilung machen, wie man will, unter Schonung berechtigter Ansichten (man wenigstens dahin kommen sollte, daß die Kasse, in die das Reich die so viel angefochtenen, von mir absolut gebilligten Reichszuschüssc zahlt, nothwendigerweise eine gemeinschaftliche Kasse für das ganze deutsche Reich sein muß.
1 (0) (Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
Abgeordneter Freiherr von Friesen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat am Eingänge seiner Rede die Behauptung aufgestellt, daß die große Mehrheit der deutschen Nation diesen Antrag mit Freuden begrüßen und sich ihm mit Freuden anschließen würde.
Ich weiß nicht, worauf der Herr Vorredner diese Behauptung begründet; ein Plebiszit hierüber hat doch sicherlich noch nicht stattgefunden, und ich bin der Meinung, daß überhaupt die Bestimmungen dieses Gesetzes in dem Entwurf unserem deutschen Volke noch zu wenig bekannt sind, als daß die große Mehrheit sich darüber bereits ein klares Bild zu machen vermöchte.
Ob eine Reichsanstalt oder die Versicherungsanstalten in den einzelnen Ländern hier vorzuziehen sein würden, das zu beurtheilen ist heute die Bevölkerung noch gar nicht in der Lage.
Ich glaube aber denn doch entgegen der Ansicht des Herrn Vorredners aussprechen zu dürfen, daß dieser Antrag auf eine einzige Reichsversicherungsanstalt in einzelnen Distrikten unseres deutschen Vaterlandes eine gewisse Besorgniß für das Gesetz erregt, Gegner für das Gesetz hervorgerufen hat und noch mehr Gegner hervorrufen würde, wenn das Gesetz angenommen würde.
Denn es würden sich hieraus eine Menge Unbequemlichkeiten für die Versicherten herausstellen, und das Volk urtheilt hauptsächlich danach, ob ihm eine solche Einrichtung bequem gemacht wird oder ihm büreaukratisch erschwert wird.
Meine Herren, ich kann nicht umhin, zu bedauern, daß dieser Antrag überhaupt hier eingebracht worden ist, weil er in seiner Konsequenz einen völligen Umsturz des ganzen Gesetzes 1399 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
M herbeiführen würde.
Der Herr Vorredner hat gesagt, die Schwierigkeit, die nachfolgenden Paragraphen abzuändern, wäre keine große.
Ich glaube, daß der Herr Vorredner sich darin täuscht; die Schwierigkeit, die nachfolgenden Paragraphen abzuändern, wird eine außerordentlich große sein: wir werden sehr wenig von den Bestimmungen beibehalten können, die noch nachfolgen.
Es sind nicht bloß die Bestimmungen über die Organisation von K 30 an, es sind die Bestimmungen über die Schiedsgerichte, über das Verfahren, in welches diese neue Organisation tief eingreifen würde, und die wir ändern müßten.
Wir würden mithin, wenn der Antrag angenommen würde, unzweifelhaftzunächst dahin kommen, das ganze Gesetz an die Kommission zurückzuverweisen und eine neue Bearbeitung des Gesetzes vornehmen zu lassen; denn mit dem kurzen Antrage, eine Reichsanstalt zu gründen, ist es denn doch nicht abgethan.
Ob dann das Gesetz überhaupt noch zu Stande kommt, das scheint mir fraglich, und deshalb kann ich nicht anders, als hier mein lebhaftes Bedauern darüber auszusprechen.
Wird der Antrag nicht angenommen, dann haben wir heute wiederum die Zeit verloren, die wir denn doch für die Fortarbeitung, das Weiterschreiten des Gesetzes hätten anders anwenden können.
Der tief einschneidende Unterschied zwischen der Reichsanstalt und den einzelnen Landesanstalten besteht nicht darin, daß die Kompetenz des Reichs und der Einzelstaaten hier in Frage kommt.
Meine Herren, nach meiner Ansicht wird diese Kompetenz in keiner Weise hierdurch berührt.
Der tief einschneidende Unterschied liegt auf einem ganz anderen Felve.
Nach dem jetzigen Gesetzentwurf wird die Handhabung des Gesetzes an territoriale Genossenschaften übertragen; daß die Versicherungsanstalten territoriale Genossenschaften sind, geht aus den §§ 33, 35 hervor, aus A 36, wo ausdrücklich dem Vorstand die Eigenschaft einer öffentlichen Behörde vorbehalten wird, aus § 51, wo den Genossenschaften ein Staatskommissar nennen Sie ihn meinetwegen einen Reichs (ö) kommissar gegeben wird, der die Genossenschaft und die Handhabung der gesetzlichen Bestimmungen zu überwachen hat.
Gründen Sie an Stelle der territorialen Genossenschaften eine Reichsversicherungsanstalt, dann verwandeln Sie diese Anstalt, Sie mögen wollen oder nicht, aus einer Genossenschaft in eine Staatsbehörde; es wird damit an Stelle der Selbstverwaltung, die hier den Grund und Boden der Ausführung des Gesetzes bildet, die büreaukratische Zentralisation gesetzt; das Gesetz wird büreaukratisch dann gehandhabt werden, und Sie werden damit das Gesetz unpopulär machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, möchte ich nur bitten, sich entgegengesetzt den Ansichten des Herrn Vorredners die Schwierigkeiten zu vergegenwärtigen, die aus einer solchen Reichsanstalt entstehen.
Diese Schwierigkeiten werden sich zunächst ergeben schon wenn die Ausführungsverordnung erlassen werden soll.
Meine Herren, jetzt liegt die Ausführungsverordnung in der Hand der Einzelstaaten, sie soll dann für das ganze Reich zusammen gemacht werden; in dieser Ausführungsverordnung muß natürlich auf die einzelnen Verhältnisse Rücksicht genommen werden.
Wie soll in einer Ausführungsverordnung auf alle diese Verschiedenheiten der Verhältnisse, auf diese Verschiedenheiten der Organisation, der Verwaltung, die nicht bloß in den Einzelstaaten, die auch in den preußischen Provinzen bestehen, wie soll in dieser Ausführungsverordnung auf alles das Rücksicht genommen werden, und zu welchem Volumen wird eine solche Ausführungsverordnung anschwellen, wenn sie das ganze Reich umfassen soll, statt die Ausführungsverordnung den Einzelstaaten zu überlasten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich halte eine solche Ausführungsverordnung für das ganze Reich, die den Verhältnissen Rechnung trägt, geradezu für unmöglich.
Es soll nach § 42 dann von den einzelnen Genossenschaften, (6) von den Landesversicherungen ein Statut entworfen werden.
Auch das, meine Herren, fällt weg: Sie haben ein Reichsstatut nunmehro zu entwerfen, in diesem Reichsstatut haben Sie abermals den verschiedenen Verhältnissen Rechnung zu tragen, es muß abermals alles das berücksichtigt werden, wie es im Osten und Westen, im Norden und Süden verschiedenartig sich findet.
Der Herr Abgeordnete Duvigneau nickt mir zu und findet das vollständig in der Ordnung, ja, meine Herren, wenn Sie überhaupt alles nivellicen wollen, wenn Sie diese ganzen Verschiedenheiten aus der deutschen Nation mit Gewalt herausbringen wollen, versuchen Sie es; gelingen wird es Ihnen nicht.
Diese Verschiedenheiten bestehen einmal, sie bestehen nicht etwa in den Behörden, nicht etwa in den Regierungen, sie bestehen in unserem deutschen Volkscharakter, und den können Sie nicht ändern, und deshalb ist Ihre nivellirende Arbeit vollkommen verloren.
(Bravo!
rechts.)
Nun bedenken Sie einmal den Umfang, den eine solche Reichsbehörde haben müßte.
Es ist mir von kompetenter Seite gesagt worden, daß mindestens 1500 Beamte bei der Reichsversicherungsanstalt angestellt werden müßten.
Bedenken Sie einmal die Schwierigkeiten, die ein solcher immenser Körper schon in sich selber findet.
Es ist ja ganz natürlich, daß dann diese ungeheure Reichsanstalt oder die Behörde, die daraus würde, sich innerlich organisiren muß.
Sie werden also Abtheilungen darin errichten: eine Abtheilung für Ostpreußen, eine für Elsaß-Lothringen und eine für Schleswig-Holstein.
Diese Abtheilungen haben nunmehr zu entscheiden über alle Verhältnisse in Ostpreußen, in ElsaßLothringen und in Schleswig-Holstein, sitzen aber hier in Berlin, sind vielleicht von Personen und Elementen zusammengesetzt, denen die Verhältnisse in Ostpreußen, in ElsaßLothringen u. s. w. vollständig fremd sind.
Meine Herren, wer kann denn besser über die inneren Verhältnisse eines (v) Landes entscheiden, eine Versicherungsanstalt, die aus Eingesessenen des Landes selber hervorgegangen ist, die mit den Verhältnissen des Landes in fortwährender Berührung bleibt, oder eine, die nur eine Abtheilung des zentralisirten Körpers bildet, der nun den verschiedenen Verhältnissen Rechnung tragen soll
Meine Herren, bedenken Sie die Schwierigkeiten der Verhandlungen hinsichtlich aller der Behörden, die Sie ja doch nicht entbehren können.
Wenn Sie einer einzigen großen Versicherungsbehörde das übertragen wollen, so werden Sie meistens alles schriftlich machen müssen und an Stelle des persönlichen mündlichen Verkehrs, in welchen die Versicherungsanstalten der einzelnen Länder mit den Versicherten treten, wird der reine büreaukratische Verkehr sich ergeben; also auch hier wieder eine immense Unbequemlichkeit für die Versicherten.
Aber ein Punkt macht mich noch ganz besonders bedenklich der Herr Vorredner hat diesen Punkt als für die Reichsanstalt besonders erheblich hervorgehoben —: das ist die Ansammlung einer großen gemeinsamen Kaste hier an Stelle der Zentralbehörde.
Es wird damit motivirt, daß die Herren sagen: das Reich zahlt Zuschuß an diese Behörde, folglich hat es auch das Recht, eine Zentralstelle zu errichten, wo dieser Zuschuß verwaltet wird.
Aber, meine Herren, das Vermögen, welches angesammelt werden soll, besteht denn doch zunächst nicht nur aus dem Reichszuschuß, es zahlen auch die Versicherten, es zahlen auch die Arbeitgeber dazu, und die haben auch ihre Berücksichtigung zu finden.
Nun, meine Herren, werden Sie also, wenn der Antrag des Herrn Duvigneau durchgehen sollte, diese gesummten Beträge hier in einer großen Zentralkasse zusammenfließen lasten.
Es kommt also das ganze Quantum, das die einzelnen Provinzen, das die Einzelstaaten bezahlt haben, nunmehr alles nach Berlin in die Zentralkaste.
Meine Herren, jetzt ist die Bestimmung nach
em Entwurf eine derartige, daß die Gelder in der Provinz, in den Einzelstaaten, wo sie an1400 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() gesammelt worden sind, mit dem Reichszuschuß zusammen auch angelegt werden; die Provinz, der Einzelstaat hat von dieser Einlage innerhalb seiner Grenze einen Gewinn.
Wie gesagt, diesen Gewinn sollen wir auf das Reich übertragen.
Glauben Sie denn aber wirklich, daß das Reich davon einen großen Vortheil haben wird, daß Sie nun das alles zusammen in eine große Kasse werfen
Ich fürchte, daß, wenn Sie diese Gelder in einer solchen Zentralanstalt und hier in großen Kapitalien anlegen müssen, nicht das deutsche Reich den Vortheil finden wird, sondern das Reich Israel (Unruhe), daß dieses Reich, welches stets Vortheil zu finden weiß, wenn es sich um die Unterbringung großer Kapitalien handelt, nicht versäumen wird, hieraus seinen Vortheil zu ziehen auf Kosten des deutschen Reichs.
Ja, meine Herren, auf Lorbeern von der Seite können Sie sicher rechnen; ob aber das deutsche Volk Ihnen das sehr danken wird, das wird die Zukunft lehren.
Meine Herren, der Reichszuschuß ist doch etwas, worauf alle Reichsangehörigen einen Anspruch haben.
Sie vertheilen nach dem Gesetz diesen Reichszuschuß auf besondere Verbände des Reichs.
Wird denn dadurch an der Eigenschaft des Reichs etwas geändert
Hat es ein Bedenken, daß Sie etwas, was dem ganzen Reich gehört, nun auf einzelne Territorialverbände desselben vertheilen
Und muß denn deshalb, weil der Reichszuschuß aus der Reichskasse fließt, auch seine Verwaltung in einer Reichskasse erfolgen
Diese Logik, muß ich offen gestehen, kann ich nicht begreifen.
Ich habe bereits hier ausgesprochen, daß ich befürchte, daß Sie durch diese zentralisirte Tendenz die Sache zu Grunde richten, daß Sie durch diese Verwandlung der Selbstverwaltung in eine büreaukratische Behörde die Gegner dieses Gesetzes ganz außerordentlich vermehren.
Der einheitliche Gedanke, meine Herren, liegt mir ebenso nahe wie Ihnen, und dieser einheitliche Gedanke ist ja doch gewahrt durch das (6) Reichsgesetz.
Wir machen hier ein Reichsgesetz, welches über die Verwendung des Reichszuschusses und über alle Einzelheiten Bestimmungen trifft.
Ist es denn durchaus nothwendig, daß nun die Handhabung dieses Gesetzes einzig und allein in die Hand einer Zentralbehörde gelegt wird
Haben wir denn nicht bereits viele Reichsgesetze, die von den Einzelstaaten gehandhabt werden
Ich bitte, mir den Beweis zu erbringen, daß die Reichsgesetze, wenn sie von den Einzelstaaten oder Behörden der Einzelstaaten ausgeführt werden, schlechter ausgeführt werden als von einer Zentralanstalt.
Ich glaube, diesen Beweis werden Sie mir doch schuldig bleiben müssen.
Ich glaube also, meine Herren, daß die Einigkeit des Reichs dadurch nicht gefährdet würde, daß wir die Versicherungsanstalten den einzelnen Ländern, beziehentlich den einzelnen Provinzen überlaffen.
Ich habe überhaupt ich spreche das offen aus eine höhere Meinung von dem nationalen Bewußsein, von dem festen Willen unseres deutschen Volkes, an dieser Einigkeit festzuhalten, als daß wir noch nöthig hätten, ihm die Schnürstiefel anzulegen, um es hineinzubringen in Organisationen, die dem föderativen Charakter der Reichsverfaffung widersprechen und seinem ganzen Wesen zuwiderlaufen.
Meine Herren, die Kontrole über die Landesversicherungsanstalten ist ja auch gewahrt theils durch das Reichsversicherungsamt ich habe ja nichts dagegen und spreche das offen hier aus: wollen Sie die Kontrole des Reichsversicherungsamts noch in dem einen oder anderen Punkle erhöhen, so werde ich kein großes Bedenken dagegen haben—, sie ist weiter gewahrt durch die Kontrole des Bundesraths, der in einer Menge Paragraphen des Gesetzes damit zu thun hat.
In den HZ 31, 32, 44, 51, überall finden Sie den Bundesrath, der gefragt werden muß, dessen Entscheidung herbeigeführt werden muß.
Meine Herren, aus allen diesen Gründen bitte ich Sie dringend, diesem Antrag keine Folge zu geben.
Ich kann nicht anders, als offen aussprechen, daß ich (6) diesen Antrag, und namentlich die Art und Weise, wie ihn der Herr Vorredner vertheidigt hat, sehr bedaure in dem Interesse des guten Einvernehmens, in welchem die Parteien bei der Kommissionsberathung dieses Gesetzes zu einander gestanden haben, des guten Einvernehmens, was wir, glaube ich, namentlich in Sachsen stets gepflegt haben und was fortzuhalten mein eifrigstes Bestreben sein wird, ebenso wie das Bestreben meiner Gesinnungsgenossen, daß Sie damit aber unsere Bevölkerung mißtrauisch machen, daß Sie gegen diesen zentralisirenden Gedanken ein gewisses Unbehagen empfinden werden, wie Sie es hier gesagt haben.
Der Herr Abgeordnete Duvigneau will ja nicht bloß, daß diese Alters- und Jnvalidenversorgung auf das Reich übertragen werde, er will auch die Krankenkassen und will alles mögliche auf das Reich übertragen haben, ja schließlich die ganzen Einzelstaaten im Reich aufgelöst haben.
Ja, meine Herren, damit werden Sie den nationalen Gedanken, auf den ich denn doch und auf dessen Erhaltung und immer weitere größere Ausdehnung den allergrößten Werth lege, den nationalen Gedanken namentlich in unserem engeren Vaterland nicht fördern; Sie werden von neuem wieder diese Bedenken erheben, vor denen wir vor mehreren Jahren gestanden haben.
Das ist das, warum ich Sie dringend bitten möchte, weil ich fest an diesem nationalen Gedanken halte, und weil ich wünsche, daß derselbe immer mehr gestärkt werde und immer tiefere Wurzeln schlage, warum ich Sie dringend bitten muß, diesen Antrag abzulehnen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es kommt selten vor, daß die Sozialdemokratie mit den Herren von der (U) nationalliberalen Partei übereinstimmt.
Ausnahmsweise ist dies heute der Fall, wenigstens insoweit, als der Herr Abgeordnete Duvigneau die Ansichten seiner Freunde aus der nationalliberalen Partei vertreten hat.
Denn ich habe gehört, daß ein Theil nicht seiner Meinung sei und gegen den von ihm und seinen Genoffen gestellten Antrag stimmen werde.
Meine Herren, ich glaube, wir sind bei keinem Menschen in diesem Hause im Verdacht, daß wir nur aus dem Grunde, die Macht des Reiches zu stärken, den von uns gestellten Antrag eingebracht haben, (sehr richtig!)
ebensowenig wie die Herren von der rechten Seite, oder die im Zentrum stehenden Herren, die mit Vorliebe hier partikularistische Neigungen vertreten, uns etwa vorwerfen könnten, daß wir aus Abneigung gegen den Partikularismus, wenn wir auch nicht entfernt seine Freunde sind, diesen Antrag stellen.
Was uns veranlaßt hat, den vorliegenden Antrag zu stellen, sind einfach Zweckmäßigkeitsgründe und gar keine anderen.
Die politischen Gründe stehen uns vollständig fern; und nur vom Zweckmäßigkeitsstandpunkt aus sollte meines Erachtens dieser Antrag heute vertheidigt und bekämpft werden.
Wenn er von diesem Standpunkt aus als annehmbar erscheint, so, glaube ich, könnte es für kein Mitglied dieses Hauses zweifelhaft sein, diesem Antrag zuzustimmen.
Als im Jahre 1879 der Abgeordnete von Hertling hier im Hause eine Interpellation über die weitere Ausgestaltung des damals noch allgemein giltigen Haftpflichtgesetzes einbrachte, habe ich bereits im Namen meiner Parteifreunde die Anschauung vertreten, daß, wenn eine Umgestaltung des Haftpflichtgesetzes und eine Erweiterung desselben zunächst auf alle industriellen Arbeiter stattfinden solle, alsdann die Organisation nur in Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1401 M Gestalt einer allgemeinen Reichsunfallversicherungsanstalt stattfinden könne und dürfe.
Und es war uns eine große Genugthuung, als im ersten Entwurf für die Unfallversicherung die Reichsregierung diesen Gedanken einer Reichsversicherungsanstalt vor das Haus brachte.
Nun, damals ist dieser Vorschlag abgelehnt worden; die betreffende Gesetzgebungsmaterie hat verschiedene Stadien zu durchlaufen gehabt, und endlich ist nach mehrjährigen Berathungen der uns allen bekannte Unfallvcrsicherungsgesetzentwurf, der heute in Kraft ist, ins Leben getreten.
Aber es ist pieiter für unseren Standpunkt interessant und jedenfalls hier nothwendig, hervorzuheben, daß auch bei der diesjährigen Vorlage die Reichsregierung zunächst von der Ansicht ausging, daß die Organisation am zweckmäßigsten durch eine allgemeine Reichsversicherungsanstalt herbeigeführt wird.
Nun gehe ich nicht etwa so weit, den Herren von der Reichsregierung zu imputiren, daß sie dabei zentralistische Hintergedanken gehabt hätten, daß sie die Macht, die so schon die Reichsregierung im Reiche kraft der Verfassung und kraft der sonstigen Gesetzgebung besitzt, noch weiter über die Einzelstaaten auszudehnen gedacht hat; sondern ich bin überzeugt, daß bei diesem Gedanken die Reichsregierung keine anderen Motive leiteten als die der reinen Zweckmäßigkeit.
Sie sagte sich wohl: eine Reichsversicherungsanstalt ist bei einem Gesetz wie dieses, das sich über das ganze Reich erstreckt und eine so bedeutende Zahl von Reichsangehörigen unter seine Bestimmungen stellt, das obendrein Verpflichtungen an das Reich stellt, eine solche Vorlage kann gar nicht anders als im Rahmen einer Reichsversicherungsanstalt gedacht werden.
Wenn nun später durch die Berathungen des Bundesraths, also durch den Einfluß der einzelstaatlichen Regierungen, die Reichsregierung sich veranlaßt gesehen hat, diesen ihren Gedanken preiszugeben, so ist das nach meiner Ueberzeugung nicht etwa deshalb geschehen, weil sie nunmehr glaubte, daß die vorgeschlagene Organisation die bessere sei, sondern sicher (L) einzig und allein aus dem Grunde, weil sie sich mit den verbündeten Regierungen in dieser Frage nicht in Widerspruch setzen wollte, und aus keinem anderen Grunde.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich gehe weiter und sage: wenn heute in diesem Hause für die von der Kommission vorgeschlagene Organisation sich eine Mehrheit findet, die, wie ich höre, bis in die nationalliberale Partei hineinreicht, bin ich meinerseits auch überzeugt, daß es nicht Gründe der Zweckmäßigkeit für die beste Organisation sind, welche Sie in diesem Entwurf sehen und welche Sie bestimmen, dafür sich zu erklären, sondern rein opportunistische Gründe, die Rücksicht auf die Stimmung in den Regierungskreisen und den Wunsch, diesen zu willfahren, und keine anderen.
Solche Gründe dürfen aber oder sollten bei einem derartigen Gesetz nie maßgebend sein.
Meines Erachtens soll und muß der Zweck jeder Organisation sein, mit dem Aufwand der geringsten Kräfte und Mittel die größte Wirkung zu erzielen.
(Sehr wahr!
links.)
Das soll nicht allein der Zweck irgend einer Organisation, sondern jeder geschäftlichen Thätigkeit sein.
Und da es sich hier in der That um ein rein geschäftliches Institut handelt von einer Größe, wie kein zweites bis jetzt im deutschen Reich und vielleicht in keinem Staate der Welt in ähnlicher Art existirt, so können und dürfen auch für diese rein geschäftliche Anstalt keine anderen Gründe maßgebend sein als diejenigen der Zweckmäßigkeit, die Frage nach der praktischsten Einrichtung, nach der Wohlfeilheit der Verwaltung und der bestmöglichen und raschesten Erreichung des Zweckes, den die betreffende Organisation beabsichtigt.
Sehen wir uns nun aber einmal näher die Organisation an, welche uns von Seiten der Kommission vorgeschlagen wird, so wird künftighin eine ganze Reihe von Landesversicherungsanstalten ins Leben gerufen werden, die, wie (6) wir aus den Worten des Herrn Vorredners gehört haben, dessen und seiner Freunde ganz besonderes Wohlgefallen erworben haben, weil sie nach ihrer Auffassung den territorialen Bedürfnissen in höherem Maße als eine zentralisirte Anstalt Rechnung tragen, weil sie, wie er hervorgehoben hat, dem dezentralistischen Charakter des deutschen Volkes mehr genehm seien.
Wenn es darauf ankäme, zunächst einmal festzustellen, wie diejenigen dächten, die durch dieses Gesetz in erster Linie in Mitleidenschaft gezogen werden, also die Unternehmer und die Arbeiter Deutschlands, so habe ich die felsenfeste Ueberzeugung, daß im Falle einer allgemeinen Abstimmung über die Organisationsfrage die ungeheure Mehrheit sich für die Reichsversicherungsanstalt erklären würde.
(Sehr wahr!
links und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, partikularistische Gründe, wie sie der Herr Vorredner angeführt hat, existiren im deutschen Volke für eine solche Frage nicht mehr sie haben einstmals existirt —; sie existiren am allerwenigsten bei einer Frage wie die vorliegende, die eine reine Zweckmäßigkeitsfrage ist.
Wenn die betreffende Person, die in eine solche Organisation als Mitglied eingefügt werden soll, befragt würde, so würde es sich für sie besonders darum handeln, festzustellen: wie wird der Zweck dieser Organisation am besten erreicht, und auf welchem Wege wird dieselbe für uns die billigste sein
Dieses letzte Moment dürfte ganz besonders bei den Versicherten in Anschlag kommen.
Meine Herren, die Unfallversicherungsverbände haben sich bekanntlich in der Mehrzahl dafür ausgesprochen, daß die gegenwärtige Organisation der Alters- und Invalidenversicherung in Verbindung mit den Unfalloersicherungsgenossenschaften ins Leben gerufen werde.
Von anderer Seite ist vorgeschlagen worden, diese ganze Organisation den Krankenkaffen anzupassen.
Von einer dritten Seite hat man sich von vornherein für die Reichsversicherungsanstalt ent- (D) schieden.
Aber nachdem weder das eine noch das andere stattgefunden, bin ich überzeugt, daß im ganzen deutschen Reiche es keinen sachverständigen Menschen gibt, der geglaubt hat oder glaubt, daß die gegenwärtig vorgeschlagene Organisation die beste und zweckmäßigste sei, nicht einen!
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn es darauf ankäme, die Umfrage zu stellen und sie ist bereits in weiten Kreisen beantwortet worden durch Petitionen an den Reichstag, durch Entscheidungen in Versammlungen, auf Kongreffen u. s. w. —, so steht fest, daß alle interessirten Kreise gegen die gegenwärtige Organisation sich aussprechen würden, wie es ein großer Theil schon gethan hat.
Und ich glaube auch im Namen der deutschen Arbeiter erklären zu dürfen, daß sie sammt und sonders gegen die gegenwärtige Organisation eingenommen sind, weil sie den Zwecken, die mit dem Gesetze erreicht werden sollen, nicht genügend entspricht und die Erreichung der Zwecke wesentlich erschwert, vertheuert und verlangsamt.
Meine Herren, wir bekommen nach diesem Gesetze etwa 20 Landesversicherungsanstalten mit einem vollständigen Verwaltungsapparat, der naturgemäß verhältnißmäßig kostspielig ist, da die namentlich an der Spitze stehenden Beamten im Grunde genommen ebenso gut und ebenso theuer bezahlt werden wie die verhältnißmäßig viel geringere Zahl der Beamten der Reichsversicherungsanstalt.
Aber die Hauptschwierigkeit, die Hauptschwerfälligkeit dieser ganzen Organisation tritt erst dann ein, wenn es sich um die Wahrung der Rechte der Invaliden- und Altersrentner handelt.
Da müssen wir nun nicht bloß die hier bei der Organisation in Frage kommenden Paragraphen in Betracht ziehen, sondern auch die U 75 ff.
Nach § 75 der Vorlage ist die Einrichtung getroffen, daß, sobald in einem Bezirke Deutschlands ein Versicherter Alters- oder Jnvalidenrentner wird, der Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1402 () Vorstand der Landesversicherungsanstalt die nöthige Berechnung auf Grund der ihm vorzulegenden Quittungskarten vorzunehmen hat.
Nachdem diese Berechnung von Seiten des Landesversicherungsanstaltsvorstandes stattgefunden hat, muß dieser seine Entscheidung mitsammt den Unterlagen an das Rechnungsbüreau, das mit dem Reichsversicherungsamte verbunden ist, einsenden.
Sie sehen also, eine Zentralbehörde haben Sie auch bereits bei dieser Ihrer Organisation nothwendig, nur daß diese Zentralbehörde auf der einer: Seite sehr wenig oder nichts zu sagen, auf der anderen Seite aber ganz ungeheuer viel zu arbeiten hat, und zwar in ganz immenser Weise zu arbeiten hat, wie es bei einer einfachen Organisation, wie die Reichsversicherungsanstalt, ist, nicht entfernt nothwendig wäre.
Dieses Rechnungsbüreau hat nun auf Grund der ihm vorgelegten Quittungskarten und Unterlagen zu berechnen, wie die Beiträge für jeden einzelnen Invaliden- oder Altersrentner auf die verschiedenen Landesversicherungsanstalten sich vertheilen, in die er im Laufe seines Lebens beigetragen hat; das werden aber im Reiche, namentlich bei den industriellen und gewerblichen Arbeitern, oft viele Anstalten sein.
Beachten wir doch, daß es in Deutschland immer noch und das ist ja eine schöne Gewohnheit des Deutschen, die seinem Wesen entspringt alljährlich Hunderttausende von Handwerksburschen gibt, die es gewissermaßen als eine Ehrensache und als Pflicht ansehen, imReiche und selbst weitüberdessenGrenzen hinaus von einem Ende zum anderen zu pilgern, und die also im Laufe ihres Handwerksburschenlebens häufig an zehn bis zwölf und mehr verschiedene Versicherungsanstalten zu zahlen gehabt haben werden!
Nun, meine Herren, frage ich Sie: welche enorme Arbeit und Schreiberei macht in jedem solchen Falle dem Rechnungsbüreau beim Reichsversicherungsamt die Feststellung der verschiedenen Beiträge, welche die einzelnen Versicherungsanstalten zu leisten haben
Das ist heute noch gar nicht zu übersehen.
Ich behaupte, wenn eine Prämie darauf gesetzt worden wäre, eine Organisation zu erfinden, die (L) möglichst komplizirt und unzweckmäßig gestaltet werden sollte, so würde dieser Entwurf die Prämie davongetragen haben.
(Heiterkeit.
Sehr wahr!
links.)
Denn etwas schwerfälligeres ist nach meiner Auffassung nicht denkbar.
Nun aber weiter, die Post wird angewiesen, die Beiträge an die Versicherten auszuzahlen.
Die Post ihrerseits hat aber alljährlich wieder oder vielleicht auch noch öfter die Mittheilung von den ihrerseits gezahlten Beiträgen mit den Unterlagen an das Rechnungsbüreau zu übersenden, und das Rechnungsbüreau wiederum hat die bezüglichen Nachweise an die einzelnen Versicherungsanstalten für jeden einzelnen Fall zu übermitteln.
Meine Herren, was für eine ungeheure, kaum zu bewältigende Arbeit!
Ich meine, diese ganze Organisation müßte Ihnen, wenn Sie sich einigermaßen in dieselbe hineindenken, geradezu erschreckend vorkommen.
Jedenfalls ist es eine Organisation, die eine Menge von Verzögerungen und unnützer Schreibereien in den betreffenden Fällen nothwendig zur Folge haben wird; dieser Meinung kann man sich absolut nicht entziehen.
Nehmen wir weiter an, daß im Laufe jedenJahres viele Alters-und Jnvalidenrentner sterben.
Nothwendig muß nun sofort von dem Bezirke, in dem der Versicherte bis jetzt gewohnt und die Rente bezogen hat, an die nächstgelegene Versicherungsanstalt der Fall berichtet werden; die Sache geht von dort an das Rechnungsbüreau, und nun hat das Rechnungsbüreau in jedem einzelnen Sterbefalle dem betreffenden Verbände wieder mitzutheilen: für den und den hört von jetzt an der Beitrag auf.
Das ist wieder eine ganz riesenhafte, kaum durchführbare Arbeit, und das nennen Sie nun nicht nur zweckmäßig, sondern das heißt auch nach den Worten des Herrn Freiherrn von Friesen, daß man mit einer so schwerfälligen und komplizirten Einrichtung „der Eigenthümlichkeit des deutschen Nationalcharakters Rechnung trage '', eine ihm sympathische Einrichtung schaffe.
(Heiterkeit.)
Das ist denn doch etwas stark, und ich glaube, wir haben (O) alle Ursache, uns gegen eine solche Unpraktischst, die man hier dem deutschen Nationalcharakter als berechtigte Eigenthümlichkeit zumuthet, zu verwahren und einigermaßen dagegen Protest zu erheben.
Meine Herren, nun hat aber nach meiner Auffassung das Reich, ganz abgesehen von allen diesen praktischen Gründen, die für die Organisation einer Reichsversicherungsanstalt sprechen, auch bedeutende rechtliche Ansprüche, daß es die Verwaltung derselben in der Hand hat.
Zunächst wäre, wie auch bereits der Herr Abgeordnete Duvigneau ganz mit Recht hervorgehoben hat, das ganze Gesetz ohne das deutsche Reich überhaupt nicht möglich.
Kein einziger Partikularstaat im Reich, er mag so groß sein, wie er will, würde ein solches Gesetz auf eigene Hand und auf sein Gebiet begrenzt begründen können, ohne sich den allergrößten Unzuträglichkeiten und Gefahren auszusetzen.
Also das Reich bildet erst die Basis für diese ganze Organisation; sie ist nur innerhalb seines Rahmens möglich.
Dazu kommt weiter, daß das Reich doch auch einen Beitrag, und zwar einen erheblichen Beitrag zu den Renten der Alters- und Jnvalidenrentner beizutragen hat, während die Einzelstaaten diesem ganzen Gesetz, seiner Organisation und materiellen Grundlage an und für sich vollständig neutral gegenüberstehen und mit demselben gar nichts zu thun haben.
Sie haben in Bezug auf das Zustandekommen des Gesetzes nur so weit mit demselben zu thun, als dies durch ihre Vertreter im Bundesrathe und da sind sie ja genügend vertreten geschieht; aber irgend welche materiellen Lasten haben sie nicht zu tragen.
Gleichwohl stehen die Dinge so, daß die einzelstaatlichen Regierungen im Reiche genügenden Einfluß haben.
Nach den Worten des Vorredners, des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Friesen, sollte es scheinen, daß sie auf die Verwaltung und sonstige weitere Gestaltung der Alters- und Invalidenversicherung ohne Landesversicherungsanstalten gar keinen Einfluß hätten.
Das Gegentheil ist wahr.
Der Bundesrath, (O) der ja aus den Vertretern dieser Regierungen besteht, hat die entscheidende Macht in der Hand; in seinen Händen liegt die Ausführung der Organisation und der Verwaltung; er hat die oberste Kontrole der Verwaltung; an ihm ist es, die nöthigen Gesetzvorschläge zu machen, insofern es sich um Abänderungen handelt u. s. w. Also ich meine: hier ist dem Partikularinteresse, soweit das von gewisser Seite bei dieser Sache für nothwendig zu berücksichtigen angesehen wird, im ausreichendsten Maße Rechnung getragen.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vorredner hat bedauert, daß der Antrag, der von den Herren Duvigneau und Genossen und uns gestellt wurde, überhaupt eingebracht worden sei.
Ich glaube, er hat allen Grund, das zu bedauern, aber nicht aus den Gründen, die er dafür angeführt hat, sondern aus ganz anderen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn man im Lande die Verhandlungen liest, die heute über die Organisation der Reichsversicherung gepflogen werden, und schließlich ein Beschluß gefaßt wird, wie er nach der Vorlage gewünscht wird, daß man draußen in den weitesten Kreisen die Hände über dem Kopf zusammenschlagen wird, daß der Reichstag zu einem solchen Beschluß überhaupt kommen konnte.
Wenn Sie in diesem Falle glauben, die Gesinnungen und Meinungen Ihrer Wähler hinter sich zu haben, so bestreite ich das auf das allerentschiedenste.
Niemals haben Sie in einer Frage so wenig die Meinung des großen Theils der Wähler und aller dabei Jnteressirten hinter sich gehabt wie in vorliegendem Falle.
Fassen wir einen anderen Vorwurf ins Auge, nämlich den, daß durch die Reichsversicherung eine zu stramme Zentralisation nothwendig sei, bei der die eigentlich Betheiligten, die Unternehmer und die Versicherten gar keine Möglichkeit hätten, irgendwie mitzusprechen.
Ist dieser Vorwurf gerechtfertigt
Ganz und gar Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1403 (4.)
nicht.
Meine Herren, es schließt nicht nur nicht aus, sondern ich betrachte es als selbstverständlich, daß, wenn die Reichsversicherungsanstalt angenommen wird, dieselbe nothwendigerweise ja auch Bezirksverwaltungen organisiren muß.
(Sehr richtig!
links.)
Und da versteht es sich wieder ganz von selbst, daß in diesen Bezirksvei Wallungen, wenn wir sie einmal so nennen wollen, sie sind aber sehr wesentlich von den Landesversicherungsanstalten verschieden und viel einfacher organisirt, daß in diesen Bezirksverwaltungen auch die Unternehmer und die Versicherten ganz und voll zum Worte kommen.
Das ist sogar nothwendig; denn im anderen Falle würden sie ja der obersten Leitung, der Reichsversicherungsanstalt eine so enorme Masse von Arbeit zumuthen, die sie nicht allein nicht bewältgen könnte, sondern es würde alsdann das eintreten, was der Herr Vorredner, wenn dieser sein Gedanke richtig wäre, fürchtet, daß die obere Verwaltungsbehörde gar nicht im Stande wäre, die Fälle im einzelnen zu beurtheilen.
Es versteht sich also ganz von selbst, daß untere Organe, Bezirksverwaltungen wie wir sie nennen wollen vorhanden sein müssen.
Die Versicherten wie die Unternehmer, beide in gleicher Zahl, hätten in diesen Verwaltungen mitzusprechen; sie hätten in den einzelnen Versicherungsfällen zu entscheiden; auf Grund der ja deutlich vorliegenden gesetzlichen Bestimmungen und an der Hand der zum Gesetz erlassenen Verordnungen hätten sie die Höhe der Rente festzusetzen, und damit wäre die Sache abgemacht, der ganze Rechnungs- und Vertheilungsapparat wäre erspart.
Es würde der obersten Verwaltungsbehörde einfach angezeigt: die und die Rente wurde für den und den Versicherten festgesetzt, und nun entstände nur die eine Frage, ob der Rentner selbst mit der Entscheidung zufrieden wäre oder nicht.
Im letzteren Falle stände ihm ganz wie jetzt das Recht zu, an das Schiedsgericht zu appelliren und in letzter Instanz, wie wir (8) wünschen, auch an das Reichsversicherungsamt auf dem Wege der Berufung.
Also, meine Herren, die Organisation wäre hiernach vollständig dezentralisirt, so weit dezentralisirt, als sie vernünftigerweise dezentralisirt werden kann, und die Interessen der Versicherten wären dabei vollkommen gesichert: sie haben alles das, was sie vernünftiger und rechtlicher Weise von der Anstalt beanspruchen können.
Daß dabei die Berathung der Statuten für die einzelnen Landesversicherungsanstalten fortfällt und noch im übrigen der ganze sonstige Apparat, betrachte ich nicht wie der Herr Vorredner als einen Fehler; ich betrachte es im Gegentheil als eine große Wohlthat.
(Sehr wahr!
links.)
Denn wenn ich mir wieder vorstelle, daß jede einzelne Landesversicherungsanstalt ihre besonderen Statuten hat, und daß sie von der Latitüde, die das Gesetz gibt, den weitesten Gebrauch macht, dann werden wir auch wieder nach dieser Richtung eine Verschiedenheit der Einrichtungen und Vorschriften bekommen, die so recht dem alten deutschen Nationalcharakter möglichster Zerrissenheit und Zersplitterung der Kräfte entspricht (sehr wahr!
links), aber keineswegs den Ansprüchen gerecht wird, die der moderne auf Zusammenfassen der Kräfte gerichtete Charakter der Gegenwart an alle solche Einrichtungen und Institute stellt.
Also auch nach dieser Richtung ist der Herr Vorredner vollständig auf dem Holzwege, wenn er glaubte, mit solchen Gründen gegen den Vorschlag einer Reichsversicherungsanstalt Opposition machen zu müssen.
Nun hat weiter der Herr Vorredner auch darin ein wesentliches Bedenken gefunden, daß er sagte: wenn Sie eine Reichsversicherungsanstalt gründen, dann ist natürlich, daß sie die Kapitalien, die diese Anstalt im Laufe der Jahre ansammeln wird und das werden ja unzweifelhaft sehr Verhandlungen des Reichstags.
beträchtliche sein bei sich konzentrirt, und da wird von (6) der gewaltigen Ansammlung dieser Kapitalien in den Händen der Reichsanstalt nicht etwa das deutsche Volk und die verschiedenen deutschen Staaten, sondern das „Reich Israel ''den Vortheil haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich muß sagen, daß da der Herr Vorredner, vielleicht ganz gegen seine Absicht, die deutsche Reichsregierung großer Schwäche denunzirt hat.
(Heiterkeit.)
Er spricht damit aus, daß, was bei den anderen, Einzelregierungen, nicht möglich wäre, bei der Reichsregierung bezw.
bei der Verwaltung der Reichsversicherungsanstalt möglich sein würde, daß bei ihr der Einfluß des „Reiches Israel ''— um bei diesem seinem Ausdruck zu bleiben ganz besonders mächtig sein würde, daß aber vor dem Einfluß des „Reiches Israel ''die Einzelstaaten in weit höherem Maße gesichert wären.
Mit welchem Rechte er das behaupten kann, das wage ich nicht zu entscheiden.
Ich glaube auch, daß er Unrecht hat; denn, soweit ich einigermaßen Kenntniß habe von den Leuten, die in den verschiedenen Hauptstädten Deutschlands als Bankiers, als Vorstände von Bankinstituten, als Kapitalisten u. s. w. das entscheidende Wort sprechen, so ist überall das „Reich Israel ''sehr stark darunter vertreten (Heiterkeit), und er hat also gar keine Sicherheit dafür, daß, wenn die Dezentralisation in dem Maße eintritt, wie er wünscht, die von ihm befürchtete Gefahr, die er nur von der Reichsversicherungsanstalt erblickt, nicht auch bei den Landesversicherungsanstalten eintritt.
Ich glaube, er kann sich in dieser Beziehung vollkommen beruhigen.
Aber wenn man wirklich einstmals, wie er glaubt, Ursache haben könnte, in Bezug auf die Schwäche der Verwaltung der (v) Reichsversicherungsanstalt gegenüber dem von ihm so gefürchteten Judenthum Befürchtungen hegen zu müssen, dann kann er doch wieder sicher sein, daß viel wirksamer als an irgend einer anderen Stelle in Deutschland etwaige Beschwerden über die Anlage der Gelder hier im Reichstag zur Sprache gebracht werden könnten.
Denn wenn auch, soweit ich das Gesetz übersehe, nicht vorgesorgt ist, daß der Reichstag einen bestimmten Einfluß auf die Verwaltung und Anlegung dieser Gelder hat, so unterliegt es doch gar keinem Zweifel, daß, wenn im Laufe der Jahre diese Kapitalien in hohem Maße sich ansammeln, und dann wirklich der Verdacht oder auch die Thatsache eintreten sollte, daß mit der Anlegung der Gelder in einer Weise verfahren würde, die nach irgend welchen Richtungen gewichtigen Bedenken unterläge, alsdann jeder einzelne von uns, wenn er dann noch im Hause ist, die Möglichkeit und das Recht besitzt, die Dinge hier zur Sprache zu bringen.
Daß aber ein Wort, hier im Hause gesprochen und widerhallend durch ganz Deutschland, ein ganz anderes Gewicht hat, als wenn es in irgend einem Partikularlandtag gesprochen wird, ist doch zweifellos.
Auch kann der Herr Vorredner sicher sein, daß es im Reichstag stets Leute genug gibt und nöthigenfalls auch eine Majorität sich finden wird, um etwaigen Mißbräuchen entgegenzutreten.
Oder ist der Herr Vorredner in seiner Furcht vor den Juden bereits so weit gekommen, daß er annimmt, daß in nicht zu ferner Zeit auch der Reichstag dem Einfluß des „Reiches Israel ''verfallen wird
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, ob er diesen Glauben hat; aber wenn er ihn hätte, liegt, glaube ich, für uns kein Grund vor, dasselbe zu befürchten.
Wenn ich mir also nochmals die Gründe vergegenwärtige, welche der Herr Vorredner gegen die Einrichtung einer 199 1404 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
M Reichsversicherungsanstalt vorgebracht hat, so muß ich nachdrücklich hervorheben, daß sie bei näherer Betrachtung vollkommen in nichts zerfließen, und daß es nur einen einzigen Grund geben kann, der jemand zu bestimmen vermag, für die jetzige Organisationsvorlage zu stimmen, nämlich aus einem Grunde der Opportunität dafür zu sein, nachdem einmal die verbündeten Regierungen sich dagegen erklärten, die einzig zweckmäßige Organisation, die zweckmäßigste, die man sich denken kann, die Reichsversicherüngsanstalt zu begründen.
Wenn die Reichsregierung ihrerseits dem Wunsche der übrigen Regierungen Folge geleistet und nachgegeben hat, sogar ihren Einfluß aufbietet, damit diese ihren Wünschen keineswegs entsprechende andere Organisation durchgeht, so ist dies kein Grund für uns, dafür zu stimmen.
Ist aber Opportunität der einzige Grund, dafür zu sein, dann sollte man auch offen heraustreten und sagen: das ist unser einziger Grund.
Denn wirkliche und durchschlagende Zweckmäßigkeitsgründe existiren nicht.
Vom reinen Zweckmäßigkeitsstandpunkt aus, vom Standpunkt des gesunden Menschenverstandes aus ist die Reichsversicherungsanstalt die einzig vernünftige, die einzig richtige Anstalt, und Sie alle, meine Herren, so weit Sie auf gesunden Menschenverstand Anspruch machen (große Heiterkeit) und geneigt sind, demselben Geltung zu verschaffen, sind verpflichtet, für unseren Antrag zu stimmen.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Behandlung der Organisationsfrage in diesem Gesetze ist in jeder Be (ö) ziehung eine höchst eigenthümliche.
Wir wissen, daß unter den verbündeten Regierungen die preußische Regierung, vielleicht auch manche andere Regierung mit ihr, der Meinung gewesen ist, es sei das Zweckmäßigste, die Versicherungsgesetze auf eine Reichsanstalt zu gründen.
Mir ist ferner bekannt, daß es eigentlich im deutschen Vaterlande außerordentlich wenige Menschen gibt, welche der Meinung sind, es sei nicht zweckmäßig, eine Reichsversicherungsanstalt zu errichten.
Alle Aeußerungen aus Interessentenkreisen, nicht bloß aus dem deutschen Handelsstande, sondern auch aus einem Kreise, der ja allen Bestrebungen der Reichsregierung auf sozialpolitischem Gebiete immer sehr treu gefolgt ist, laßen dies erkennen.
Auch im Zentralverbande der deutschen Industriellen ist es nämlich aufdem letzten Tage ausgesprochen worden, das einzig Zweckmäßige sei die Zentralisirung der Versicherung in einer Reichsanstalt.
Wer ist es nun, der es dahin gebracht hat, daß nicht eine Reichsanstalt gemacht wird, sondern Landesanstalten
Hierbei herrschen in Deutschland die Mittelstaaten; es sind die deutschen Mittelstaaten gewesen, welche ich glaube, es ist wohl eine Bedingung ihrer Zustimmung zu diesem Gesetze verlangt haben, daß nicht eine Reichsanstalt geschaffen werde, sondern Landesanstalten.
Warum hätte sonst die preußische Regierung nachgegeben, die bis auf den letzten Augenblick, ich glaube, noch bis heute, der Meinung ist, daß sie nie verhehlt hat, daß sie die Reichsanstalt für zweckmäßig hält
Warum geschieht dieses
Warum macht man eine Organisation, die, wie ich Ihnen demnächst beweisen werde, in jeder Beziehung weniger zweckmäßig ist als diejenige, welche auf dem Boden, einer Reichsanstalt hätte eingerichtet werden können
Das ist das Eigenthümliche.
Das zweite aber ist allerdings auch die Art und Weise, wie heute die Anträge hier auf Einrichtung einer Reichsversicherungsanstalt eingebracht und begründet sind.
Ich glaube, beide Antragsteller haben ihren Antrag mit der inneren Ueberzeugung gestellt, daß sie einen Erfolg damit nicht haben werden.
Hätten sie die Meinung gehabt, etwas (6) durchsetzen zu können, so würden sie allerdings auch verpflichtet gewesen sein, uns nicht bloß eine allgemeine schöne Idee zu geben, sondern uns zu sagen, wie die Idee ausgeführt werden soll.
Dann würden wir in der Lage gewesen sein, mit weit mehr Kraft denjenigen Einwendungen entgegenzutreten, die von anderer Seite gemacht sind.
Ich bin namentlich darüber etwas erstaunt, daß nicht von nationalliberaler Seite diejenigen Anträge, die durchgearbeitet in der Kommission eingebracht sind, wenigstens in ihren Grundzügen uns hier vorgelegt und im einzelnen begründet sind.
Dann würden die Bedenken des Herrn von Friesen, die gegenüber Herrn Duvigneau ausgesprochen waren, wahrschein lich nicht den Eindruck gemacht haben, den sie bei manchen gemacht haben.
Wenn die Herren es ernsthaft wollten, dann wäre es nicht so schwer, noch heute die Reichsversicherungsanstalt zur Annahme zu bringen.
Denn es sind das haben wir in der Kommissionsberathung gesehen viele der inneren Ueberzeugung, daß es zweckmäßiger sein würde, eine Reichsanstalt einzurichten, als die Landesanstalten; sie haben nur nachgegeben, weil sie glauben, daß die verbündeten Regierungen unter allen Umständen an ihrem Widerstand festhalten würden.
Aber wie die Dinge auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen liegen, glaube ich, würde dieser Widerstand nicht mit voller Energie festgehalten werden.
Wenn ich wenigstens urtheilen soll nach dem Entgegenkommen, welches von ihrer Seite bei anderen Gelegenheiten bewiesen ist, so wüßte ich nicht, warum sie bei dieser, anderen Dingen gegenüber doch untergeordneten Frage hier nicht noch nachgeben wollen.
Wenn nachgegeben ist in so wichtigen Fragen wie in der Umgestaltung der Klassen aus Einheitsklaffen und Ortsklaffen in Lohnklaffen; wenn gestern in der Kommission wieder nachgegeben ist in der Umgestaltung der ganzen Klaffen, dann, meine ich, würden die verbündeten Regierungen, wenn sie im Reichstag die Ueberzeugung fänden, daß die Organisation, wie sie hier niedergelegt und von ihnen bisher vertheidigt ist, nicht (v) Annahme fände, wohl bereit sein, auch hier eine Veränderung zuzugestehen.
Sollte der Widerstand seitens derjenigen Staaten, welche vor allen Dingen an der Dezentralisation festhalten, so stark sein
sollten sie eine solche Bedeutung haben auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen
Meine Herren, wenn das der Fall wäre, dann wäre das allerdings, was man sonst den Reichsgedanken nannte, ganz gewaltig zurückgegangen.
Ich widerstehe auch der Versuchung, hier eine große nationale Diskussion zu machen.
Allerdings, meine Herren, wenn die gemacht werden sollte, so wäre es doch wohl am ersten am Platze gewesen, daß diejenigen, welche mit so großem Eifer den nationalen Gedanken für sich in Anspruch genommen haben, auch hier mit dem nöthigen nationalen Pathos diese Sache vertreten.
Daß meine Freunde und ich auf dem Standpunkt stehen, das Reich vor allem hoch zu halten, brauchen wir g« r nicht auszusprechen; das ist bekannt.
Wir sind aber nicht Freunde von großen Phrasen; wir sagen ganz einfach: wir wünschen im Interesse des Reichs, daß, wenn einmal diese Versicherung geschaffen wird, sie dann so gemacht wird, daß dem Reich der gebührende Einfluß gewahrt ist.
Aber ich kann mich nicht allein darauf beschränken, über die gestellten Anträge zu sprechen; ich glaube, es ist noch viel richtiger, einmal allgemein die Konstruktion zu beleuchten, welche den Landesversicherungsanstalten, und was damit zusammenhängt, gegeben ist.
Ich bin dazu um so mehr verpflichtet, als der Herr Abgeordnete von Friesen gerade die Vorzüglichkeit dieser Konstruktion gelobt und ihr eine Reihe von Vorzügen zugeschrieben hat.
Selbst Herr von Bennigsen hat in einer früheren Rede ein besonderes Lob auf diese Organisation vielleicht im Widerspruch mit vielen seiner Freunde darin gefunden, daß hier eine Selbstoerwaltungsorganisation geschaffen sei.
Nun, meine Herren, wenn Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1405 (Nirgend eine Einrichtung büreaukratisch ist, so ist es diese; wenn bei irgend einer die Selbstverwaltung beschränkt ist auf ein sehr kleines Gebiet, so ist es diese.
Ich habe aus dem Wortlaut entnommen, daß Selbstverwaltung heißt eine Verwaltung, welche geführt wird von denjenigen Personen, denen die Einrichtung dienen soll.
Die erste Voraussetzung dabei ist, daß die Betheiligten die Interessenten es in der Hand haben, ihre Organe zu bestimmen.
Womit fängt denn nun die Organisation an
Daß nicht die Interessenten ihren Vorstand wählen, sondern daß der Vorstand oder mindestens die maßgebenden Personen des Vorstandes von anderen eingesetzt werden.
Nicht die Interessenten wählen den geschäftsführenden Verband, sondern der Kommunalvorstand, der an sich etwas den Interessenten fernstehendes ist, der keinen Anspruch darauf erheben kann, die Interessenten in dieser Sache zu vertreten.
Man hat doch nie den Gedanken gehabt, etwa in ähnlicher Weise bei der landwirthschaftlichen Unfallversicherung oder bei den Berufsgenossenschaften die Wahl des Vorstandes in die Hand anderer Personen zu legen als der Interessenten.
Selbst bei den landwirthschaftlichen Berufsgenossenschaften ist es der Bestimmung der Berufsgenossenschaften selbst überlassen, ob sie ihre Verwaltung in die Hände der Kommunalverwaltung legen wollen, ist es ihnen überlassen, auch diese Uebertragung wieder zurückzunehmen.
Hier beginnt die Selbstverwaltung damit, daß von einer anderen Stelle den Interessenten ein Vorstand gesetzt wird, auf den sie einen außerordentlich geringen Einfluß haben, und den sie vor allen Dingen niemals entfernen können.
Wo immer von Selbstverwaltung die Rede sein soll, ist das erste Recht der Selbstverwaltung, diejenigen anzustellen, auf diejenigen einen maßgebenden Einfluß zu üben, welche die Verwaltung führen.
Und wenn Sie nun weiter sich die ganze Organisation ansehen: 1 was steckt denn in dem Gesetz von Selbstverwaltung
Der (L) Vorstand wird eine große büreaukratische Behörde; die Einwirkung, welche auf ihn geübt werden kann, selbst wenn der Aufsichtsrath und der Ausschuß ihre Pflicht in einem Maße thun, in dem es ihnen wahrscheinlich schwer fallen wird, ist eine geringe.
Der Vorstand ist so organisirt, die Geschäfte sind derartige, daß eine Aufsichtsinstanz, die nur gelegentlich in Funktion tritt, gar nicht in der Lage ist, eine Kontrole zu üben.
Was ist nun der Ausschuß
Der Ausschuß besteht aus sehr wenigen Personen, und diese wenigen sind hervorgegangen aus Wahlen, zum Theil vorgenommen von Körperschaften, die nicht die mindeste Berechtigung haben, sich als Repräsentanten der Interessenten zu betrachten.
Es sollen die Krankenkassen rc.
die Vertreter wählen; diejenigen, die nicht zu Krankenkassen gehören, sollen vertreten werden durch die Kommunalverbände.
Das ist doch keine Vertretung der Interessenten dieser Versicherung.
Der Einfluß der Interessenten selbst auf die Zusammensetzung der Aufsichtsorgane der Versicherungsanstalten ist also ein geringer, und diese Organe selbst werden wenig in der Lage sein, Einfluß zu üben.
Es wird auch dafür gesorgt werden in den Statuten, daß er ein nicht so großer ist; denn der Schwerpunkt der ganzen Verwaltung liegt in den angestellten Beamten.
Diese Organe stehen hier unter Aufsicht der Landesregierungen, und ich will nicht verkennen, daß, wie die Dinge einmal liegen, nicht viel dagegen zu sagen ist.
Denn die Landesregierung und die Kommunaloerbände haben ein starkes finanzielles Interesse an dieser Verwaltung, weil sie Garanten sind.
Also eine Selbstverwaltung ist hier nicht in einem ausgedehnten Maße, und wie mir eben durch freundliches Zunicken bestätigt wird, so kann sie nicht geschaffen werden, weil eben andere Stellen intcressirt sind an der Verwaltung als die Betheiligten selbst, und weil diese anderen Stellen natürlich ein Interesse daran haben werden, einen maßgebenden Einfluß zu üben.
Also wenn Herr Abgeordneter von Bennigsen früher von Selbstverwaltung gesprochen hat, so wird er mir jetzt wohl selbst (6) zugeben, daß sie auf ein geringes Maß beschränkt ist.
Nun, meine Herren, diese unteren Instanzen!
Mit Mühe und Noth haben wir in der Kommission durchgesetzt, daß die Vertrauensmänner nothwendige Bestandtheile der Organisation sind.
Was sie zu sagen haben, ist nirgends geschrieben.
Sie werden wahrscheinlich eine geringe Thätigkeit und in Folge davon ein geringes Interesse an der Sache haben.
Ich habe versucht, in der Kommission den Vertrauensmännern eine Funktion zu geben, die sie zu wirklichen Selbstverwaltungsorganen mit ausreichender Thätigkeit gemacht hätte.
Die Vorschläge der Regierung, welche von der Kommission angenommen sind, legen den eigentlichen Schwerpunkt bei der Festsetzung der Rente nicht in die Verwaltung der Versicherungsanstalten, sondern in die unteren Verwaltungsbehörden.
Diese sind die eigentlichen unteren Organe der Versicherungsanstalten: in ihre Hand ist das Wichtigste gelegt, was die Versicherungsanstalt1zu1machen hat, nämlich die Untersuchung über die Bewilligung von Renten.
Wie die Versicherungsanstalten organisirt sind, bei der Schwierigkeit, die der Vorstand einer weit ausgedehnten Versicherung hat, persönlich Kenntniß zu nehmen von den Verhältnissen der Rentenempfänger, persönlich Untersuchung anzustellen, muß der eigentliche Schwerpunkt der ganzen Verwaltung liegen in der Voruntersuchung, welche die untere Verwaltungsbehörde übernimmt.
1 Hier ist also wieder von Selbstverwaltung keine Rede; es ist eine Staatsverwaltungsstelle, die als hilfeleistendes Organ hier eingefügt ist.
Der unteren Verwaltungsbehörde ist auch sonst eine ganze Reihe wichtiger Geschäfte zugewiesen, Geschäfte, die sie außerordentlich belasten.
Ebenso wird ein anderer Theil der Arbeit überwiesen auf die Gemeindebehörden.
Ich will nur eins anführen, ein sehr schwieriges, verantwortungsvolles Geschäft, das, wie die größte Zahl der Kommissionsmitglieder der Meinung war, von ihnen sehr schwer, vielleicht gar nicht ausreichend besorgt werden kann, nämlich der Umtausch der (v) Quittungskarten.
Es ist, glaube ich, von allen Vertretern aus dem Osten Deutschlands behauptet worden, daß ihre Gemeindevertrcter nicht im Stande sein würden, diese Geschäfte ordnungsmäßig zu besorgen, in jedem Falle würden sie eine große Last haben; also auch hier ist nicht davon die Rede, daß die Versicherungsanstalten die Geschäfte besorgen, es sind wieder Staatsorgane dazwischen geschoben.
Von einer wirklichen Selbstverwaltung ist hier also gar keine Rede; die Selbstverwaltung ist hier mehr Schein als Wirklichkeit.
Ich gehe nicht ein auf das gerichtliche Verfahren; das ist eine Frage, die ich einer besonderen Besprechung vorbehalte.
Warum hat man nun diese Organisation so geschaffen
Lediglich darum, weil man der Meinung war, es müsse alles büreaukratisch hübsch geordnet sein, es müsse alles von einer hohen Verwaltungsinstanz schon zurecht gemacht werden; und so hat man denn eine Verwaltungsinstanz in dem Vorstande geschaffen, die allerdings ein außerordentliches Maß von Arbeit haben wird, und in welcher bezahlte Berufsbeamte die Hauptarbeit haben werden.
Es ist auch in der Kommission ausführlich erörtert, ein wie großes Maß von Büreauarbeit diesem Vorstande obliegen muß.
Ich will auch hier nicht weiter eingehen auf die ganze Handhabung der Quittungskarten, des Rechnungswesens, zum Theil hat es schon der Herr Vorredner ausgeführt; es ist aber ganz unzweifelhaft, daß ein außerordentlich großer Geschäftsumfang stattfinden wird, daß weitläufige Büreauräume nöthig werden allein zur Aufbewahrung der Quittungskarten rc.
Durch diese neue Organisation, die man nun als dritte sozialpolitische Organisation dazwischenschieben wird, ist ein Maß von Arbeit gelegt worden auf alle die Personen, die damit zu thun haben werden: einmal auf die Perfonen, die die Versicherung zu verwalten haben, zweitens auf die Staatsbehörden, die in außerordentlich weitem Umfange, nicht bloß t99 »1406 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() in den Punkten, die ich angeführt habe, in Anspruch genommen werden für die Besorgung der Geschäfte, endlich auf alle diejenigen Personen im deutschen Reich, die mit der Versicherung zu thun haben, nämlich fast alle Menschen im deutschen Reich, die erwachsen find.
Sie werden nicht bestreiten, daß nur in dem Falle, wo es absolut nothwendig wäre, wo gar kein anderer Weg gefunden werden könnte, man auf eine solche Organisation sich einlassen dürfte.
Nun ist aber in der Kommission mehrfach darauf hingewiesen, daß es wohl möglich sei, andere Organisationen an die Stelle zu setzen.
Es ist hier namentlich verwiesen auf die Organisation, die aus den Krankenversicherungsanstalten geschaffen werden könnte, und der Gedanke, welcher der Reichsversicherungsanstalt, wie sie von nationalliberaler Seite beantragt worden ist, zu Grunde lag, war eben, daß man Krankenkaffenverbände schaffen sollte, die wieder als untere Hilfsorgane die einzelnen Krankenkassen hätten.
Es wäre möglich gewesen, auf diesem Wege eine wirkliche Selbstverwaltung zu schaffen und die Geschäfte besorgen zu lassen durch leistungsfähige Verbände, und vor allem würde man in der Lage gewesen sein, lokale Unterorgane zu haben.
Man hat davon abgesehen, weil man vor allen Dingen Werth darauf legte, eine möglichst büreaukratisch organisirte Einrichtung zu schaffen.
Daß wir für die Organisation, wie sie in den Vorschlägen der Kommission niedergelegt ist, nicht eintreten können, brauche ich wohl nicht weiter hervorzuheben.
Wir können ja auchnur, meineHerren, fürdieJdee einer Neichsversicherungsanstalt eintreten, da uns weiter nichts vorliegt.
Ich will zu den Gründen, die von anderer Seite angeführt sind, doch noch einige, wie mir scheint, schwerwiegende Gründe für eine solche hinzufügen.
An erster Stelle steht der Grund, daß das Reich die Garantie für diese Anstalten bringt.
Ich weiß ja, daß in dem Gesetze als Garanten die Kommunalverbände erscheinen; aber wir (L) dürfen uns darüber nicht täuschen, daß dieselben die Garantie zwar tragen können, wenn etwa mal eine einzelne Versicherungsanstalt durch Irrthümer, durch falsche Berechnungen und dergleichen in eine schwierige Lage gekommen ist.
Wenn aber der Fall eintreten sollte, daß man sich getäuscht hätte in den Grundlagen der Versicherung, oder wenn eine allgemeine Kalamität im Reiche eintritt, dann können die einzelnen Kommunalverbände nicht mehr eintreten, dann wird man an das Reich herantreten; dieses ist dann der wirkliche Garant.
Darum hat das Reich das höchste Interesse daran, daß die Verwaltung der Versicherungsanstalten richtig geschieht, und daß es einen maßgebenden Einfluß darauf hat.
Diesen Einfluß gewähren die Kommissionsvorschläge nicht, das Reich hat auf die Verwaltung eigentlich gar keinen Einfluß.
Das Reichsversicherungsamt ist beinahe in allen Dingen, in welchen es sich um einen Einfluß auf die Verwaltung handelt, durch Landesversicherungsämter ersetzt.
Der Reichskommissar, der zur Kontrole vorgesehen war, ist in einen Staatskommissar verwandelt.
So kann der Fall kommen, daß durch unzweckmäßige Verwaltung der einzelnen Anstalten, die von den Einzelstaaten nicht genügend kontrolirt sind der Fall ist doch möglich —, das Reich selbst in die Lage kommt, eine sehr schwerwiegende Garantie übernehmen zu müssen.
Es kommt aber noch der andere Grund hinzu, und das ist der, daß bei dieser Versicherung nothwendig eines einheitlich sein muß, was aber nach der jetzigen Einrichtung nothwendig verschieden sein wird, nämlich die Beiträge der Versicherten.
Ich halte es für ganz und gar unzulässig, daß die Versicherungsanstalten ihre Beiträge verschieden bemessen.
Es muß nothwendigerweise bei den Versicherten eigenthümliche Gefühle hervorrufen, wenn sie lediglich deshalb, weil sie an einer anderen Stelle im Reich arbeiten, mehr bezahlen müssen, aber keinen Pfennig Rente mehr bekommen.
Diese Einheitlichkeit kann aber nur hergestellt werden, wenn die finanzielle Einheit vorhanden ist.
Diese finanzielle Einheit, (0) auf welche der maßgebende Werth von allen gelegt wird, die sich mit der Sache näher befaßt haben, bedeutet übrigens keineswegs, daß die Verwaltung der Gelder, welche angesammelt werden, auch von einer Zentralstelle des Reiches geschehen muß.
Wenn ich nicht irre, ist dieselbe Frage früher bei Berathung der Postsparkaffen aufgetreten, und da ist, glaube ich, der Ausweg gefunden, daß man die Verwaltung der Gelder lokalisirte.
Dasselbe könnte auch hier geschehen.
Ich glaube, es wäre nicht nöthig gewesen, daß Herr Freiherr von Friesen in einer Art, wie es hier im Hause noch nicht erhört gewesen ist, der Reichsregierung vorwarf, daß, wenn sie die Verwaltung der Kapitalien hätte, sie sich von anderen Rücksichten würde leiten lassen können, als solchen, welche das Wohl des deutschen Reiches bedingten.
Wenn dem Reich vorgeworfen würde, daß es solchem Verfahren Raum geben könnte, und wenn zugleich den Einzelstaaten das Lob ertheilt ist, sie würden es nicht, so glaube ich, das hätte im deutschen Reichstag nicht geschehen dürfen.
Ich glaube, es wäre Sache der Vertreter der verbündeten Regierungen gewesen, der einen, den Tadel, der anderen, das Lob zurückzuweisen.
Meine Herren, wenn mal die Versicherung auf der Basis eingerichtet werden soll, auf der sie hier geplant ist, dann halte ich es allerdings für nöthig, eine finanzielle Einheit im Reiche zu schaffen.
Wir werden zu speziellen Vorschlägen und Erörterungen nicht kommen; denn Anträge der Art sind uns nicht gemacht, und wie ich glaube, deshalb nicht, weil man von vornherein den Feldzug für verloren gehalten hat.
Deshalb kann ich nichts weiter thun, als zu erklären: im Prinzip sind wir dafür, daß eine einheitliche Reichsanstalt hergestellt wird.
Wir können dafür stimmen, wir können für den Gedanken stimmen; aber weiter wird nichts erreicht werden, als daß hier in unschuldiger Weise ein Gedanke rein platonisch ausgesprochen wird, den die Antragsteller selbst nicht gemeint haben ernstlich durchzusetzen.
(Abgeordneter Struckmann: Nicht wahr!)
1 Wenn es anders wäre, Herr Struckmann, so, meine ich, wäre es richtiger gewesen, uns nicht nur eine allgemeine Idee vorzuführen, sondern zu zeigen, wie diese Idee durchgeführt werden kann.
Als es sich vor einigen Tagen handelte, eine Aenderung einzuführen in der Berechnung der Renten, da waren die Herren bereit und haben im Einvernehmen mit den verbündeten Regierungen und anderen Parteien spezielle Vorschläge gemacht.
Sind sie der Meinung, daß es nothwendig ist, dann werde ich sofort Abbitte leisten.
Sind sie der Meinung, daß etwas durchgesetzt werden kann und soll, dann verlangen Sie mit uns, daß Ihr Antrag in die Kommission zurückverwiesen wird, damit Sie dort detaillirte Vorschläge machen können; wir werden mit Lebhaftigkeit dafür eintreten.
Dann erwarten wir aber auch, daß Sie in der Kommission mit derselben Energie an Ihrer Meinung festhalten, wie, was ich vollkommen anerkenne, die Herren es bisher gethan haben.
Ich habe aus der Art und Weise der Vertretung hier und der Einbringung des Antrags entnommen, daß dem Herren mehr daran gelegen ist, zu zeigen, daß sie auf dem alten Standpunkt stehen, was ich ihnen nicht übelnehme, Resignation ist in dieser Sache überhaupt das Loosungswort, als daß sie mit der aus der Erwartung eines Erfolges sich ergebenden Ernsthaftigkeit die Sache vertreten.
Also ich resümire mich dahin: die Organisation, wie sie vorgeschlagen ist im Gesetz, ist der Kritik in jeder Beziehung ausgesetzt und verträgt sie nicht; das was vorgeschlagen ist, kennen wir noch nicht; und wenn die Herren uns jetzt sagen, sie würden bereit sein, mit uns die Sache in der Kommisfio n zu berathen, gut, dann treten Sie mit aller Energie in, oie Kommissionsberathung ein; wir wollen mithelfen: wir wer!
oen sehen, ob ein Resultat herauskommt, welches annehmbar ist.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1407 (X) Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vo »Boetticher: In diesen letzteren Streit, wer die Initiative dazu ergreifen soll, daß Anträge zur Durchführung der Reichsanstalt eingebracht werden, in diesen Streit mische ich mich nicht.
Mir ist nur bei den Ausführungen des Herrn Vorredners der Gedanke gekommen, daß er eigentlich ebenso gut Veranlassung hat, die Initiative für Detailvorschläge zu ergreifen, wie andere; denn er ist ja auch für die Reichsanstalt, und wer für die Reichsanstalt ist, muß sich natürlich auch ein Bild darüber machen, wie die Reichsanstalt organisirt, und Her Plan durchgeführt werden soll.
Aber ich glaube, der Herr Vorredner meint es auch damit nicht so ernstlich.
Er ist Gegner des Gesetzes und wird es wahrscheinlich auch mit der Reichsanstalt nicht annehmen.
Nun, was mich dazu bestimmt hat, das Wort zu erbitten, ist eigentlich lediglich das Bedürfniß, einer Legendenbildung entgegenzuwirken, welche durch die einleitenden Worte des Herrn Vorredners eine starke Unterstützung finden könnte.
Der Herr Vorredner hat gemeint, in Deutschland herrschen die Mittelstaaten, und er hat des weiteren mehr bestimmt als zutreffend die Behauptung aufgestellt, Preußen habe die Reichsanstalt gewollt und habe als Preis für die Zustimmung zu diesem Gesetz den verbündeten Staaten die Konzession gemacht, daß von der Reichsanstalt abgesehen werden solle.
Woher der Herr Vorredner diese Information hat, das ist mir in der That nicht erklärlich.
Ich kann ihn nur davor warnen, aus dieser Quelle öfter zu schöpfen.
(Heiterkeit.)
Die preußische Regierung ist niemals, aber auch niemals, (L) mit dem Gedanken der Reichsanstalt befaßt gewesen; die preußische Regierung hat von vornherein auf dem Standpunkt gestanden, daß es wünschenswerth sei, zu Trägern der Alters- und Invalidenversicherung die Berufsgenossenschaften zu machen, und sie hat diesen Gedanken zunächst aufgegeben, weil sie fand, daß bei den Regierungen, hauptsächlich aber bei der Bevölkerung eine große Gegnerschaft gegen die Verwendung der Berufsgenossenschaften für dieses Gebiet bestand.
(Sehr richtig!)
Sie steht heute noch auf dem Standpunkt, daß sie es lieber sähe, wenn die Berufsgenossenschaften zu Trägern der Versicherung gemacht würden.
Es ist auch nicht die Gewohnheit im Bundesrath, einen solchen politischen Schacher zu treiben.
Im Bundesrath wird abgestimmt nach Staaten; und es kommt allerdings vor, daß jemand, der geneigt ist, aus einer bestimmten Frage nicht eine Kabinetsfrage zu machen, zu dem Zwecke, um eine Majorität für die Durchführung eines zweckmäßigen Gedankens zu erreichen, seine Meinung aufgibt, sich einem anderen Staat akkommodirt; das kommt vor.
Aber in solcher Weise, wie der Herr Vorredner gemeint hat, zu schachern, das überlaffen wir anderen Leuten; das thun wir nicht.
(Heiterkeit.)
Also ich kann den Herrn Abgeordneten nur warnen, sich nicht wieder an diese Quelle sofern es überhaupt eine Quelle sein sollte, was ich nicht weiß, er kann sich die Sache auch bloß gedacht haben zu wenden; es ist eine durchaus unlautere Quelle.
Da ich aber einmal das Wort habe, möchte ich, zumal gegen die Zweckmäßigkeit unserer Organisation und für die Nützlichkeit der Reichsanstalt eine ganze Reihe von Gründen ins Feld geführt worden sind, doch noch einige Bemerkungen machen.
Meine Herren, es ist mir aufgefallen, daß der Herr (0) Vorredner so sehr darüber klagt, daß die Organisation, wie wir sie Ihnen vorgeschlagen haben, eine büreaukratische sei; sie trage nicht genug den Stempel der Selbstverwaltung, den sie nach der Absicht der Redaktoren des Entwurfs haben solle.
Nun, meine Herren, Selbstverwaltung ist ein sehr schönes Ding, und ich zweifle gar nicht daran, daß es hier eine große Anzahl von Mitgliedern im Hause gibt, welche es theoretisch sehr viel richtiger finden würden, wenn durch die gewählte Organisation der Selbstverwaltung noch ein breiterer Raum gegeben worden wäre.
Allein, meine Herren, man muß sich doch immer fragen: wie weit gebieten die praktischen Interessen die Durchführung des Gedankens der Selbstverwaltung
Um was für Geschäfte handelt es sich
sind es Geschäfte solcher Art, daß zu ihrer Erledigung ein aus allgemeinen Wahlen der Interessenten heroorgegangenes Kollegium erforderlich wird
oder beschränken sich diese Geschäfte in der Hauptsache darauf, Formalitäten zu erledigen, eine Rechnungslegung, eine Buchführung durchzuführen, also auf Gegenstände, bei welchen immer andere Kräfte dieselben und vielleicht bessere Dienste leisten, und bei denen es eben nicht so darauf ankommt, sachliche Beschlüsse zu fassen, die vielleicht besser und zweckmäßiger in die Hand der Selbstverwaltungorgane gelegt werden
Dabei ist mir noch das folgende aufgefallen.
Denkt sich denn der Herr Vorredner, daß die Reichsanstalt nun nach dem Prinzip der Selbstverwaltung aufgebaut werden soll, daß also die 12 Millionen Arbeiter und vielleicht die 6 Millionen Arbeitgeber, die bei dieser Sache interessirt sind, zusammenkommen sollen, um so eine Reichsversicherungsanstalt zu bilden, die als frei gewählter Körper der Interessenten das Geschäft in die Hand nehmen soll
Davon kann doch unmöglich die Rede sein!
Nein, der Körper, den der Herr Vorredner erstrebt, wird im eminenten Sinne ein büreaukratischer Körper sein; er wird vielleicht einen Beirath aus den Kreisen der Interessenten haben, aber die Zusammensetzung wird in der (v) Hauptsache eine büreaukratische sein.
Nun sage ich weiter: ist es in diesem Falle und bei der Natur der Geschäfte, die die Versicherungsanstalt hat, ein Unglück, wenn die Sache büreaukratisch organisirt wird
Nein, im Gegentheil; die praktischen Interessen weisen darauf hin, daß man hier die Verwaltung büreaukratisch organisirt und der Theorie der Selbstverwaltung nur insoweit Rechnung trägt, als es sich um Geschäfte handelt, die zweckmäßig in die Hand der Selbstverwaltung gelegt werden.
Meine Herren, was ist denn die Aufgabe des Vorstandes der Versicherungsanstalt
Sie besteht zunächst darin, daß er die Marken vertreibt, darin, daß er die eingehenden Gelder zweckmäßig und vernünftig verwaltet, und endlich darin, daß er die erste Entscheidung trifft auf das Jnvalidisirungsgesuch eines Arbeiters, der den Anspruch auf Rente erhebt.
Das sind in der Hauptsache die drei Funktionen, die der Vorstand hat.
Daß bei Nr.
1 und 2 ein Selbstverwaltungsorgan im Sinne des Vorredners bessere Dienste leisten könnte, oder auch nur, daß aus der Errichtung eines büreaukratischen Körpers für die1Besorgung1dieser1Geschäfte irgend ein Bedenken entstehen sollte, 1 das1wird1der Herr Vorredner bei näherer Betrachtung selbst nicht sagen können.
Was dann die Feststellung der Invalidität anlangt, so ist für die Wahrnehmung der in Betracht kommenden Interessen sowohl bei dem Vorstande als auch demnächst bei dem Schiedsgericht in so ausreichender Weise gesorgt, daß ich es in der1That1für1einen1ganz überflüssigen und unnöthigen Apparat halten würde, wenn man nach dem Vorschlage des Herrn Vorredners den Vorstand im Sinne einer Selbstverwaltungsbehörde organisirte.
Nun aber1glaube1ich1weiter, daß die Bedenken, 1 die gegen unsere Vorschläge aus der Theorie des Herrn Vorredners heraus erhoben werden, sehr wesentlich schon dadurch abgeschwächt werden, daß wir die Berufung dieses Vorstandes 1408 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
A) nicht in die Hand des Staates, nicht in die Hand der Regierung gelegt haben, sondern daß wir die Versicherungsanstalten anlehnen an die Provinzialvcrbände, also auch an Selbstverwaltungskörper, daß wir von diesen insbesondere die Ernennung der Mitglieder des Vorstandes vornehmen lassen.
Der Herr Vorredner wird nicht bestreiten, daß bei uns in Preußen die Provinzialverbände Selbstverwaltungskörper sind.
Also ich halte die Bedenken, die auf dieser Anschauung beruhen, in keiner Weise für stichhaltig.
Was nun die Zentralifirung anlangt, so kann ich mir ja denken, daß die Schwierigkeiten, die daraus entstehen, überwunden werden können; ich kann mir denken, daß man hier in Berlin eine Reichsversicherungsanstalt gründen kann mit allen den Funktionen, die man den Vorständen der Landesversicherungsanstalten zugewiesen hat.
Allein, meine Herren, darüber dürfen wir uns nicht täuschen, der Körper wird ein ganz kolossaler.
Und das dürfen wir uns weiter nicht verhehlen: die Organe dieses Körpers, über das ganze Reich verbreitet, werden ungemein zahlreich.
Wir schaffen ein Heer von Reichsbeamten, darüber dürfen Sie sich nicht täuschen; 1 denn1Sie1werden, 1 zumal bei dem Interesse, welches das1Reich1an der Verwaltung zu nehmen hat, nicht ausschließlich die Geschäfte, welche von den Versicherungsanstalten zu erledigen sind, in die Hände der Interessenten legen können; Sie bedürfen daher der Mitwirkung staatlicher Organe, und Sie werden also genöthigt sein, eine große Anzahl von Reichsbcamten über das Reich zu verbreiten.
Nun, meine Herren, erkenne ich ja vom politischen Gesichtspunkte aus das Streben, zu einer Reichsversicherungsanstalt zu gelangen, in vollem Maße an; ich kann sagen: ich würde persönlich es gern gesehen haben, wenn mehr Neigung für dies Institut in Deutschland vorhanden wäre, und wenn es sich aus diesem Grunde durchführen ließe.
(2) 1 (Hört!
hört!)
Auf der anderen Seite muß ich mir aber als praktischer Politiker sagen: wenn ich in dieser Beziehung auf eine große Abneigung stoße im deutschen Reiche- (Ruf: Bei wem denn
)
Bei einem großen Theil der Bevölkerung!
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Schräder die Rede des Herrn von Friesen gehört hat.
(Ruf: Eine Rede!)
Nun also, dann können Sie nicht im Zweifel sein darüber, daß Herr von Friesen kein Freund der Reichsanstalt ist.
(Heiterkeit.)
Und wie Herr von Friesen denkt, so denkt eine ganze Reihe von einflußreichen Leuten im Reiche.
Darüber ist, wie gesagt, gar kein Zweifel, daß die Reichsanstalt nicht durchweg Sympathie findet.
Nun frage ich mich: soll nach dieser Richtung hin ein Zwang ausgeübt werden, sei es in Form einer Majorisirung, sei es dadurch, daß man einen Druck auf die Stimmung ausübt und diese Stimmung zu einer anderen werden läßt
Da sage ich: um einen solchen Zwang auszuüben, steht mir die Frage der Organisation nicht hoch genug.
Ich bitte, mich nicht mißzuverstehen; ich erkenne den politischen Werth einer solchen Organisation in hohem Maße an, aber höher steht mir die praktische Durchführung des Gesetzes, und einen Zwang würde ich nur dann für gerechtfertigt halten, wenn ich mir sagen müßte: dieser Zwang ist nothwendig, um die praktische Durchführung des Gesetzes sicherzustellen.
Das ist aber keineswegs der Fall; mir können mit der Organisation, wie wir sie vorgeschlagen haben, auskommen, und da sage ich: wenn das Kleid der Reichsanstalt einem großen Theile der Bevölkerung unbequem sitzt, wenn ich befürchten muß, daß ich dadurch.
daß ich diesem Theile der Bevölkerung die Reichsanstalt auf- (6) zwinge, Mißstimmung und Unzufriedenheit hervorrufe, dann verzichte ich auf die Reichsanstalt, wenn nur die Organisation, die außer der Reichsoersicherungsanstalt noch möglich ist, dieselben Garantien für die Sicherheit der Durchführung des Gesetzes bietet.
Und letzteres ist nach unseren Vorschlägen der Fall.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat eine ganze Reihe von Unbequemlichkeiten und Weitläufigkeiten zu schildern versucht, welche seiner Meinung nach aus der von uns vorgeschlagenen Geschäftsgebahrung entstehen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat sich ja im allgemeinen fleißig mit dem Gesetze beschäftigt; aber ich bin doch im Stande, noch einige seiner Anschauungen und Befürchtungen berichtigen zu können.
Beispielsweise die Vertheilung der Renten auf die verschiedenen Versicherungsanstalten.
Diese macht sich sehr viel leichter; die Zahlung ist ja bereits von der Post geleistet, und die nachträgliche Belastung der verschiedenen Versicherungsanstalten mit den auf sie entfallenden Antheilen ist sehr viel leichter, als der Herr Abgeordnete Bebel das geschildert hat.
Ferner, wenn der Invalide todt ist, dann braucht nicht von neuem eine Benachrichtigung zu erfolgen, sondern dann fällt eben ganz einfach seine Rente fort, die Post liquidirt um den Betrag der Rente weniger, und die betheiligten Versicherungsanstalten erstatten um den Betrag dieser Rente weniger.
Wenn aber wirklich Unbequemlichkeiten vorhanden sein sollten, so darf man nicht vergessen: vollständig schafft man derartiges nicht aus der Welt, und namentlich schafft man es nicht aus der Welt, wenn man eine Reichsanstalt konstruirt.
Diese muß nothwendigerweise in den Provinzen ihre Unterabtheilungen haben, und diese Unterabtheilungen müssen auch ihre Rechnungsführung haben, müssen auch in dem Zentrum vereinigt werden, und ihre Geschäftsführung muß in dem Zentrum kontrolirt werden.
Also, meine Herren, so stehen wir zu der Frage der Organisation.
Wir empfehlen Ihnen mit gutem Gewissen (v) die vorgeschlagene Organisation, weil wir sie für praktisch und den Zwecken des Gesetzes für entsprechend halten.
Wir können uns, und ich kann wenigstens persönlich mich rächt darüber äußern, ob der Vorschlag einer Neichsanstalt von Seiten der verbündeten Regierungen Annahme finden würde, denn darüber ist im Bundesrathe nicht abgestimmt worden; ich weiß also nicht, wie der Bundesrath sich dazu stellen würde.
Das Eine aber glaube ich sagen zu können: daß auch bei einzelnen verbündeten Regierungen dieselbe Abneigung gegen die Neichsanstalt besteht, die mir bei einem großen Theile der Bevölkerung, und namentlich in Süddeutschland, entgegengetreten ist.
(Bewegung links.)
Ich kann also nicht dazu rathen, diesem Antrage die Zustimmung zu ertheilen.
Vizepräsident I) .
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete L r.
Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich bin in der Lage, namens meiner sämimlichen politischen Freunde mit aller Entschiedenheit gegen den Antrag, der hier verhandelt wird, mich zu erklären.
Es wird das niemanden überraschen; denn in der Zentrumsfraktion ist von jeher alles kund jedes nicht absolut nothwendige vermieden, was die z Einzelstaaten beeinträchtigen könnte, was eine Zentralisation (herbeiführte, die, wo sie irgend vermeidlich ist, niemals etwas gutes enthalten kann, und die auch der ganzen Natur und Entwickelung der deutschen Verhältniße widerstrebt.
Meine Herren, Sie wollen eine Reichsanstalt begründen, haben aber die Ausführung und die Konstruktion derselben im einzelnen nicht dargelegt, wie das der Herr Abgeordnete Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1409 () Schräder bereits auseinandergesetzt hat; und schon deshalb wird man für einen Antrag derart nicht stimmen können, weil man nicht weiß, wie die Herren, die die Reichsanstalt beantragt haben, sie zu organisiren gedenken.
Hätten Sie das dargelegt, ich bin überzeugt, wir hätten einen Apparat vor uns gehabt,!
mindestens ebenso weitläufig, ebenso komplizirt wie diejenige Organisation, welche die Vorlage enthält, jedenfalls aber noch sehr viel büreaukratischer.
Denn jede Zentralisation führt unbedingt zu büreaukratischer Einrichtung, zur Stärkung der Büreaukratie und hindert eine kräftige Anlehnung an die kommunale Selbstverwaltung, ist auch meiner Meinung nach immer kostbarer als eine dezentralisirte Verwaltung.
Nun wird behauptet, hier seien nur politische Anschauungen maßgebend gewesen; die preußische Regierung habe eine Reichsanstalt gewollt, die anderen Staaten haben zuzustimmen sich geweigert, und darum sei die Sache so gestaltet worden, wie sie jetzt hier vorliege.
Der Herr Staatssekretär hat Ihnen bereits gesagt, daß die preußische Regierung eine Reichsanstalt nie im Auge gehabt habe.
Was sie ursprünglich vor Augen gehabt hat, sind ja eben die Berufsgenoffenschaften gewesen; es ist aber davon abgesehen worden, und ich brauche mich hier nicht weiter betreffs der Berufsgenossenschaften zu äußern, weil gar kein Antrag auf dieselben zurückgekommen ist.
Wenn ein solcher Antrag einmal kommen sollte, so werde ich in der Lage sein, darüber meine Meinung zu äußern.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte, es wären bei der vorgeschlagenen Organisation bloß partikularistische Gründe maßgebend gewesen.
Der Partikularismus sei beseitigt; er stände wenigstens in dieser Sache nirgends im Vordergründe des Volksbewußtseins.
Ich weiß nicht, woher der Abgeordnete Bebel das weiß.
Ich habe die Meinung, daß der Partikularismus dem Deutschen durchaus im Fleisch und Blut steckt, und daß er niemals verschwinden wird; und wie stark er ist, das (L) können die, welche in Preußen leben, alle Tage in den preußischen Versammlungen sehen; denn auch dort ist ein starkes Maß von Partikularismus in den einzelnen Provinzen, Nnd selbst in den einzelnen Theilen derselben vorhanden, und ich hoffe, daß es so bleiben wird.
(Heiterkeit.)
Was die Uniformirung und die Pulverisirung aller historisch entwickelten Verhältnisse bedeutet, meine Herren, können Sie an Frankreich sehen.
Das ist uniformirt bis auf das äußerste, und die Folge ist, daß nichts mehr hält.
An den partikularistisch-patriotischen Anschauungen in Deutschland und in der deutschen Nation wird hoffentlich noch vieles von dem scheitern, was sonst gar leicht zum bösen führen könnte, wie es in Frankreich dahin geführt hat.
Ich meine nun aber, daß diejenigen Herren, welche dieses Versicherungsgesetz wollen, sich durchaus mit dem Gedanken abfinden müssen, daß eine Reichsanstalt nicht zu haben ist.
Ich bin überzeugt, daß die Majorität des Bundesraths sie nicht äkzeptirte; und wenn das genannt wird eine „Herrschaft der Mittelstaaten '', dann sollten wir, meine ich, uns freuen, wenn in irgend einem Falle im Bundesrath auch andere Stimmen als die preußische entscheiden.
(Abgeordneter Rickert: Wäre es nur bei der Strafgesetznovelle so!)
Was die Strafgesetznovelle betrifft, 'so ist sie jy noch nicht da; es ist ja möglich, daß sie gar nicht kommt.
(Zuruf: Na, na!)
Ich meine, es ist schon oft etwas der Art in Aussicht gestellt gewesen; es ist aber nicht gekommen.
Ich weiß nicht, wie es-jetzt geht; ich habe meine besonderen Gedanken darüber.
Ich könnte nur sagen: ich wünschte, sie käme in der ursprünglich in den Zeitungen bezeichneten Weise; dann (6) wären wir recht bald damit fertig.
(Sehr gut!)
Also, meine Herren, ich wünschte meinestheils, daß es wahr wäre, daß die Mittelstaaten wirklich einmal die Kraft gehabt hätten, die preußische Regierung zu besiegen; ich glaube es nicht.
Es wird mir hier gesagt, es wären Kämpfe gar nicht geführt worden, es gäbe also gar keine Sieger und keine Besiegte.
Desto angenehmer!
Das wäre eine gute Voraussicht der preußischen Regierung gewesen; denn ich glaube, sie würde auch mit den übrigen Ideen betreffs der Organisation im Bundesrathe einige Schwierigkeiten gefunden haben.
Es kommt aber nicht darauf an, was war; ich bin überzeugt: wenn Sie die Reichsanstalt beschließen, ist das Gesetz todt.
(Zuruf: Das wäre sehr gut!)
—Meine Herren, ich freue mich, daß das gerufen wird.
Ich bin für das Gesetz nicht, und wenn es nicht wesentlich abgeändert wird, werde ich gegen das Gesetz stimmen; nach dem, was ich bisher gesagt und gethan habe, wird darüber wohl niemand im Zweifel sein.
Aber, meine Herren »ich habe doch die Gewohnheit, damit zu rechnen, daß ein Gesetz auch wider meinen Willen entstehen kann; und von diesem Standpunkte aus bin ich bei weiterer Berathung verpflichtet, es so gut zu machen, wie ich es machen würde, wenn ich selbst demnächst für dasselbe stimmen wollte.
Pessimistische Anschauungen verfolge ich in solchen Dingen nicht, und jenes Verhalten ist außerdem auch der Klugheit entsprechend; denn wenn man etwas nicht so haben kann, wie man es für gut hält, so macht man es doch möglichst gut, damit man nicht das schlechtere bekommt.
Also das wäre nicht richtig, wenn man deshalb, weil man das Gesetz an sich nicht will, diese Reichsanstalt befördert; das wäre reine gute Politik, jedenfalls keine ehrliche.
1 (p ) Meine Herren, es ist gesagt worden, daß die Zentralisation hier von Nutzen wäre, und sie habe sich auch anderweitig bewährt, namentlich bei der Unfallversicherung.
Ich glaube, daß sich die Unfallversicherung noch mehr bewährt haben würde, wenn bei derselben nicht so zentralisirt wäre.
(Sehr wahr!
im Zentrum.)
Ich will das hier nicht weiter erörtern; ich habe die Sache auch nicht im einzelnen studirt; ich kann nur sagen, daß sehr kundige Männer mir in diesem Sinne Mittheilung gemacht haben, und die Gründe, die sie anführten, habe ich für richtig erachtet.
Will man eine solche Versicherung, wie sie hier im Gesetzentwürfe vorgesehen ist, herstellen, so kann sie, glaube ich, nur dann gedeihlich wirken, wenn sie möglichst lokalisirt wird.
Wenn ich etwas zu bestimmen gehabt hätte, so würde ich mich auf eine Verwaltungsorganisation, wie sie hier vorliegt, nicht eingelaffen haben, sondern einfach gesagt haben: es soll in allen deutschen Staaten eine Alters- und Invalidenversicherung bestehen, würde dann einige der wesentlichsten Grundzüge festgelegt und hinzugefügt haben: die Ausführung bleibt der Landesgesetzgebung überlaffen.
(Heiterkeit links.)
—Ja, meine Herren, ich weiß, daß Ihnen das nicht gefällt; indessen wer die Entwickelungsgeschichte Deutschlands vor sich hat, der weiß, daß solches zu anderen Zeiten mit großem Erfolg geschehen ist.
Eine derartige Versicherung würde davon bin ich überzeugt viele der Schwierigkeiten nicht in sich tragen, welche in der jetzigen liegen.
Wir würden viele der Einwendungen, welche jetzt erhoben sind, nicht bekommen haben und wären dann sehr viel glücklicher daran.
Denn das ist nicht zu leugnen —und das wird die Erfahrung auch zeigen —: die Kon1410 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() zentration, welche in den vor uns liegenden Beschlüssen enthalten ist, wird außerordentlich schwer sich geltend machen; und wenn es gelänge, auf Grundlage dieses Gesetzes eine Reichsversicherungsanstalt zu gründen, dann würde ich glauben, daß alle deutschen Staaten einfach auf ihre Existenz Verzicht leisten könnten.
(Heiterkeit und Widerspruch.)
Ja, das finden Sie ganz lächerlich; denken Sie nur ein wenig nach, und Sie werden finden, welche ungeheure Macht in dieser Versicherung liegt, wie groß der Einfluß von 12 bis 13 Millionen Pensionären sein wird.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Erlauben Sie, einige darunter sind, die schon bezahlt werden, und andere, die die Hoffnung haben, künftig Pension zu erhalten.
(Heiterkeit.)
Diese 12 bis 13 Millionen wirklichen, resp.
in Aussicht stehenden Pensionäre haben alle Interesse nur für diese eine Reichsanstalt und werden in dieser Richtung dermaßen gewöhnt, daß ich überzeugt bin, daß sie ihr ganzes Denken und Fühlen dahin tragen, wo die Zentralisation liegt.
Ich freue mich, daß die Herren hier links denen habe ich das eben geantwortet so getrosten Muthes in die Sache gehen.
Es ist leider oft im Leben, daß man, wenn man in eine Schlinge geht, dieselbe erst sieht, wenn sie zugezogen ist.
(Heiterkeit.)
Diese Seite der Sache ist wohl genügend hervorgehoben worden.
Ich hätte sie gar nicht berührt, wenn nicht der Herr Abgeordnete Bebel darauf gekommen wäre, und der Herr Staatssekretär im Reichsamt des Innern sie ausführlicher dargelegt hätte.
Derselbe hätte nach meiner An (8) ficht hier und da wohl etwas mehr thun können, ist aber wahrscheinlich aus Klugheitsgründen so will ich es einmal heute nennen (Heiterkeit) hier nicht so weit gegangen, wie er wohl nach seinen Vordersätzen hätte gehen können.
Es ist ja nicht nöthig, daß man überall die logischen Schlüffe zieht; man kann das dem Denken anderer Menschen überlaffen.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie alle, die das im Entwurf vorliegende Gesetz wollen, gegen den Antrag stimmen müssen, der auf Schaffung einer Reichsanstalt gerichtet ist.
Sie werden sonst gegen sich haben einen großen Theil der verbündeten Regierungen manche sind da, die eine Selbstbestimmung nicht mehr haben (Heiterkeit) und gegen sich haben einen großen Theil des Volkes.
Denn das möge der Herr Abgeordnete Bebel sich gesagt sein lassen: es ist der Partikularismus in dem Sinne, wie ich ihn vorhin dargelegt habe, durchaus nicht todt; und ich hoffe, er wird noch recht lange leben.
Wer darüber Zweifel haben kann, der sehe doch nur in das Haus!
Sind denn hier im Reichstag nicht sehr kräftige Elemente, welche eine solche Zentralisation in keiner Weise wollen
Ich will hier gar nicht davon reden, daß meine sämmtlichen Freunde einig und entschieden gegen die Reichsanstalt sind; sie haben gar kein Bedenken gehabt, ihre abweichenden Ansichten, wo solche bestanden, hier vorzutragen, wie ja alle Parteien ohne Ausnahme klargelegt haben, daß in ihrem Schoß auch Meinungsverschiedenheiten sind; selbst bei meinen Nachbaren, den Nationalliberalen.
(Heiterkeit.)
Damals haben sie eine namentliche Abstimmung herbeigeführt, um ihre Einigkeit zu zeigen; aber, meine Herren, es ist doch die Einigkeit nicht vorhanden gewesen.
Vielleicht ist (6) es heute wieder so; man kann ja noch einmal namentlich abstimmen.
(Heiterkeit.)
Der Herr Graf Mirbach hat uns gezeigt, wie stark die Einheit auf der anderen Seite ist, und es sind noch verschiedene andere Indizien gleicher Richtung vorhanden; ich habe sie aber in Diskretion erfahren, darf sie alfo nicht indiskret ausplaudern.
Ich möchte aber sehen das wäre vielleicht eine namentliche Abstimmung werth —, ob die Herren aus Bayern, aus Sachsen, aus Württemberg denn den Muth hätten, gegenüber ihren Landsleuten für die Reichsanstalt zu stimmen (oho!
hört, hört!)
—Ja, Sie machen da Lärm; aber ob das gerade die Bayern, Württemberger und Sachsen sind, das kann ich nicht wissen.
(Große Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Bebel gemeint hat, es wäre die Organisation in der Kommissionsvortage ein wenig komplizirt, so muß ich ihm zugeben, daß sie allerdings komplizirt ist.
Ich gebe ihm aber nicht zu, daß die Organisation einer Reichsanstalt weniger komplizirt sein würde, und Herr Bebel hat selbst gesagt, daß eine Unterinstanz nach Bezirken und gewissen Kreisen nothwendig sein würde.
Nun, wir haben hier die Landesanstalten; sie entsprechen den geschichtlich gegebenen Bezirken.
Wir haben sie ausgestattet mit etwas mehr Rechten; 1 und1ich1habe Ihnen gesagt, daß ich sie, wenn ich es allein machen könnte, noch weiter ausstatten würde; aber daß sie dann etwas weniger komplizirt sein würden, wie Herr Bebel gesagt, das habe ich aus feinen Reden nicht nachgewiesen bekommen und ebensowenig aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Schräder, der auf dieselben Gedanken einging.
Nein, wollen Sie etwas erleichtern in der ganzen (v) Manipulation des Gesetzes, so versuchen Sie es bei den Marken.
Das wird eine sehr unangenehme Geschichte werden, und wenn das Gesetz jemals hätte populär werden können, wegen dieser Markengeschichte und dieser Einklebereien wird es ganz gewiß nicht populär werden.
Ob sich das ändern läßt und durch ein anderes Verfahren ersetzen, weiß ich nicht.
Was im übrigen die technische Ausführung betrifft, so hat der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern dargelegt, und auch meine Freunde, welche diese einzelnen Bestimmungen aus der Kommission näher kennen, bestätigen es, daß die Organisation, wenn sie in Gemäßheit der Kommissionsbeschlüffe erfolgt, vor einer Reichsanstalt den großen Vortheil hat, daß man den Verhältnissen näher ist, daß die Leute ihre ganzen Sachen, möchte ich fagen, im großen und ganzen zu Hause abmachen, und daß auch die Behörden oder die Institute, die dann wirksam werden, im Stande sind, in ihren kleineren Bezirken die Dinge richtiger zu behandeln.
Endlich, meine Herren, komme ich dann noch auf die Frage der Konzentration der ungeheuren Geldmittel.
Wenn Sie eine Reichsversicherung herstellen, so würde das enorme Kapital, welches gesammelt werden wird, wieder hier in Berlin konzentrirt werden, und ich meine: es ist gar nicht nöthig, die Geldkraft Berlins noch mehr zu stärken, die mächtiger beinahe ist als die Reichsregierung.
(Heiterkeit.)
—Ja, das finden Sie kurios.
Aber glauben Sie mir, die Herren an der Börse haben in Deutschland viel mehr zu sagen als die Bundesstaaten.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
—Na ja!
das ist meine Meinung.
Geld regiert die Welt.
Das ist ein alter Satz, den ich in 78 Jahren bestätigt gefunden habe.
Jene Konzentration des Geldes in einer Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1411 () Stadt ist wegen der Verschiebung aller Machtverhältnisse nicht wünschenswerth, auch nicht in wirthschaftlicher Hinsicht, und es ist ein Glück, daß wir neben Berlin und seiner Kraft, die ich ja gar nicht tadle, auch noch ein Frankfurt, ein Leipzig, ein München haben, welche kräftig in die Geldverhältnisse eingreifen und dadurch zur Ordnung der wirthschaftlichen Verhältniße des Landes wesentlich beitragen.
Ich hoffe, daß bei der Bankgesetzgebung man diesen Gesichtspunkt auch ins Auge fassen, nicht alles an einer Stelle konzentriren wird.
Genug, meine Herren, wollen Sie die Prinzipien, welche Sie in der uns beschäftigenden Angelegenheit mit Gesetzeskraft bekleiden wollen, irgendwie erträglich machen was freilich nach meiner Ansicht überhaupt nicht möglich ist —, dann bleiben Sie mit der Konzentration in einer Reichsanstalt fort, und geben Sie das, was.
hier vorgelegt worden ist, in territorialer Begrenzung.
Das ist meine Meinung und ist, ich wiederhole das, die Meinung aller meiner Freunde.
(Bravo!
im Zentrum.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Großherzoglich badische Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Freiherr von Marschall.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Großherzogthum Baden, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Freiherr von Marschall: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Schräder die Mittelstaaten als die Urheber der von ihm so sehr angegriffenen Organisation des Entwurfes bezeichnet hat, wird es begreiflich erscheinen, wenn ein Vertreter eines Mittelstaates hier zu einer kurzen Erklärung das Wort ergreift.
Wie der Herr Staatssekretär des.
Reichsamts des Innern bereits erklärt hat, ist die Frage der (9) Reichsanstalt im Schoße der verbündeten Regierungen überhaupt nicht zur Erörterung, geschweige denn zur Abstimmung gekommen.
Es ist auch die Frage, die vorhin vcntilirt wurde, welche Haltung die verbündeten Regierungen voraussichtlich zu der Errichtung einer Reichsanstalt einnehmen, und aus welchen Gründen sie eventuell Widerstand leisten würden, wie sich die Bevölkerung dazu verhalten würde, insolange eine völlig gegenstandslose, als die Herren Antragsteller uns nicht den Beweis geführt haben, daß mit der Reichsanstalt eine zweckmäßige, für die Intentionen des Gesetzes brauchbare Organisation geschaffen werden kann, daß diese Organisation mindestens zweckmäßiger ist als die des Entwurfs, und dieser Beweis ist nicht allein nicht geführt worden, er ist nicht einmal angetreten worden.
Das, was die Herren uns hier vorschlagen, ist ein Prinzip, aber keine Organisation.
Es ist ganz richtig, was der Herr Duvigneau vorhin ausgeführt hat, daß eine ganze Reihe von Korporationen sich für die Reichsanstalt erklärt haben unter der Begründung, das sei die allereinfachste, billigste und natürlichste Organisation.
Der Beweis ist nicht geführt worden, und die Herren Antragsteller sind denselben Weg gegangen, indem sie uns nur den Z 30 vorgeschlagen, uns dagegen vollkommen im ungewissen gelassen haben, wie der Z 31 ff.
aussehen soll.
Ja, meine Herren, daß man eine Reichsanstalt errichten kann, darüber kann gar kein Streit bestehen; die Frage, ob eine brauchbare, zweckmäßige Organisation damit erzielt werden kann, hängt aber doch ganz wesentlich davon ab, wie Sie den Unterbau dieser Reichsanstalt gestalten wollen, und darüber hat Herr Duvigneau nichts gesagt.
(Zwischenruf: Genau so wie jetzt!)
Wie dadurch eine Vereinfachung erzielt werden soll, das verstehe ich nicht.
Wenn Sie Versicherungsanstalten in den einzelnen Ländern einrichten wollen, wozu dann noch eine Verhandlungen des Reichstags.
Reichsanstalt
Wenn das Reich nur die Kaffe führen soll, (6) nur den Geldbriefträger machen soll zwischen den einzelnen Versicherungsanstalten, so ist das eine Reichsanstalt, die der Würde des Reichs kaum entspricht.
So viel über die Reichsanstalt.
Die verbündeten Regierungen sind in der ganzen Frage auf dem Standpunkt gestanden, den neulich der Herr Miguel bei einer anderen Gelegenheit als den richtigen bezeichnete, nämlich, daß jede Organisationsfrage eine Zweckmäßigkeitsfrage ist.
Das gilt ganz besonders bei einem Gesetz, das nach der materiellen Seite hin so viele Schwierigkeiten zu überwinden hat; da gilt es nicht, irgend welchen Prinzipien, irgend welchen politischen Tendenzen nachzugehen; hier handelt es sich einfach darum, den Weg zu finden, der nach menschlicher Voraussicht am sichersten, am einfachsten und sachgemäßesten zu dem Ziele des Gesetzes führt, und das ist nach Ansicht der verbündeten Regierungen die Organisation, die in dem Entwurf vorgeschlagen ist.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schräder als schwerstes Geschütz gegen diese Organisation aufgeführt, dieselbe sei eine büreaukratiscbe.
Ich will gesagtes nicht widerholen.
Das Wort „büreaukratisch ''übt ja eine gewisse Wirkung; es hat nur einen Mangel, daß es in einer sachlichen Diskussion nichts beweist.
Eine büreaukratische Einrichtung ist doch an sich nichts verwerfliches, und eine Selbstverwaltungsorganisation nicht an sich etwas gutes; es kommt immer darauf an, aus der Natur der zu lösenden Aufgabe, aus der Art der zu leistenden Thätigkeit zu prüfen, ob die eine oder die andere Organisation die richtige ist, oder ob ein System vorzuziehen sei wie das hier vorgeschlagene, bei der das büreaukratische Element eine gewisse Präponderanz hat, aber auch eine ausreichende Betheiligung der Interessenten vorgesehen ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder es den verbündeten Regierungen zum Vorwurf macht, daß sie dem Gedanken der Selbstverwaltung hier so wenig zum Ausdruck gebracht haben, so frage ich: wo sind denn die Kräfte, (0) bereit und fähig, im Ehrenamt, im Wege der Selbstverwaltung die Thätigkeit zu leisten, die dieses Gesetz voraussetzt
Es ist von den Berufsgenoffenschaften gesprochen worden.
Die haben in ihrer großen Mehrzahl eine ablehnende Haltung gegen das Gesetz eingenommen, und es ist charakteristisch, daß gerade die Männer, die mit der größten Opferwilligkeit sich dem Zwecke der Unfallversicherung gewidmet haben, zu allererst die warnende Stimme erhoben haben, man möge nicht diesen Apparat den Berufsgenossenschaften übertragen.
Da ist doch die Befürchtung nicht unbegründet, daß, wenn wir dies trotzdem thun wollten, wir mit den Berufsgenoffenschaften eine Belastungsprobe machen würden, unter der sie, ich will nicht sagen, zusammenbrechen, aber sehr erheblich geschädigt werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Schräder scheint mir doch einigermaßen die Thätigkeit, die nach diesem Entwurf zu leisten ist, zu unterschätzen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern hat bereits darauf hingewiesen, welches Maß von Thätigkeit eine Invaliden- und Altersversicherung auf dem Boden des Jndividualprinzips mit Beitragsleistung der Arbeiter und mit dem Kapitaldeckungsverfahren erfordert.
Jedermann, der einmal einen Blick in eine große VermögensVerwaltung gethan hat, wirk!
mir zugeben, daß zur Lösung dieser Aufgabe auf dem Gebiete der Vermögensverwaltung, der Kaffenrechnung, das erste Erforderniß ist ein tüchtig geschultes Beamtenpersonal, ein Beamtenpersonal, das, was Zuverlässigkeit, was technische Kenntnisse anlangt, alle Garantien bietet.
Mögen wir also diese Organisationen anschließen an Selbstverwaltungskörper oder nicht, dieses Beamtenpersvnal werden wir niemals entbehren können.
Und wie würde sich die Sache gestalten, wenn wir den Berufsgenoffenschaften dieses Beamtenpersonal beifügen würden
Würde dadurch vielleicht das korporative Leben in den Berufsgenoffenschaften gefördert werden
Ich sage: nein; im Gegentheil, es wäre zu be200 1412 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() fürchten, daß mit der Zeit dieses Beamtenpersonal in den Berufsgenossenschaften prävaliren und auch da zur Geltung kommen würde, wo jetzt, Gott Lob!
das Ehrenamt vorwaltet.
Wir haben doch, meine Herren, vielfach die Erfahrung gemacht, daß das Beamtenpersonal in Korporationen, namentlich dann, wenn es sehr tüchtig ist, sich rasch Geltung verschafft, oft mehr, als es für das korporative Leben gut ist.
Die Herren werden zugeben, daß man häufig Gutachten von Korporationen liest, die den Zweifel erwecken: ist das die Meinung der Korporation oder nicht vielmehr des Generalsekretärs, des Direktors
Ich will diesen Privatbeamten nicht zu nahe treten; sie mögen ebenso zuverlässig sein wie die Staatsbeamten; daß sie billiger arbeiten, ist mir bis jetzt nicht bekannt geworden.
Aus allen diesen Gründen möchte ich glauben, daß die verbündeten Regierungen das richtige getroffen haben, wenn sie Landesversicherungsanstalten hier in dem Entwurf vorgesehen haben.
Ich wiederhole: po'itffche Gründe haben bei keiner der verbündeten Regierungen in besonderer Weise eingewirkt; es waren lediglich Gründe der Zweckmäßigkeit, auf die wir gerade bei diesem Gesetz das entscheidende Gewicht deshalb legen mußten, weil, wie allgemein anerkannt, nach der materiellen Seite hin dieses Gesetz ja mancherlei Schwierigkeiten, mancherlei Bedenken zu überwinden hat.
Ich bitte Sie also, bei dem Entwurf der verbündeten Regierungen zu bleiben.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Königlich württcmbergische Bevollmächtigte zum Bundesrath, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister, Generalmajor Graf von Zeppelin.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Generalmajor Graf V U Zeppelin: 1 Der Ruf (L) nach einer Reichsanstalt tönt aus drei verschiedenen Gruppen heraus.
Er geht einmal von denjenigen aus, die sich durch sachliche Gründe nicht haben überzeugen lassen, daß eine andere Organisation die zweckmäßigere ist.
Es ist nicht meine Sache ich verstehe es ja auch nicht —, hier noch bessere Argumente ins Feld zu führen, als sie Ihnen von berufener Seite entgegengebracht worden sind.
Dann sind es die Opponenten ä taut xrix; mit denen ist nicht zu rechten und will ich auch nicht zu rechten versuchen.
Ich möchte zu denjenigen sprechen, welche annehmen, daß politische Gründe vorhanden sind, die, wenn die sachlichen Gründe allein noch nicht entscheidend für die Reichsanstalt gewesen wären, die Wagschale der Reichsanstalt hätten zum Sinken bringen müssen.
Diese Gründe lassen sich kurz in dem Satz zusammenfassen, der neulich irgendwo zu lesen stand: es müßte die Gelegenheit dieses Gesetzes benutzt werden, um eine neue weitere Klammer um die deutsche Einheit zu schlagen.
Meine Herren, ich glaube, die Kleingläubigen sind aufrichtig zu beklagen, die es bis heute noch nicht vermocht haben, das deutsche Reich als ein Fahrzeug anzusehen, fest genug gefügt, um allen Stürmen zu trotzen, und die cs daher für nöthig halten, dasselbe noch mit neuen weiteren Klammern zu umfassen, selbst auf die Gefahr hin, es plump und schwerfällig zu machen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen und insbesondere auch die Regierung, die ich die Ehre habe zu vertreten, stehen auf diesem kleinmüthigen Standpunkt nicht, und sie haben deshalb auch keine Veranlassung gehabt, andere Gründe bei Beurtheilung der Frage der Organisation hier vorwalten zu lassen als die der einfachen Zweckmäßigkeit.
Ich möchte jenen allen Muth zurufen; ich glaube, Sie können gewiß der frohen Zuversicht sich hingeben, daß das deutsche Reich zu seinem Zusammenhalt weiterer Stützung durch Ihre Fürsorge gar nicht mehr bedarf, daß Sie vielmehr am besten für seine Wohlfahrt und die Wohlfahrt des deutschen Volkes (6) sorgen, wenn Sie ihm solche Einrichtungen geben, die nach Ihrer besten Ueberzeugung ohne alle Nebenrücksichten Ihnen als die sachlich zweckmäßigsten erscheinen.
Ich glaube, wenn Sie so verfahren, so werden Sie dahin kommen müssen, Ihre Stimme dem Vorschlag zu geben, der Ihnen von den verbündeten Regierungen gemacht ist, und den Ihre Kommission in der Mehrheit angenommen hat.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Behr-Behrenhoff.
Abgeordneter Graf Porr Behr-Behrenhoff: 1 Meine Herren, nach den eingehenden, ausführlichen Darlegungen von allen Seiten des Hauses gegen und für die Bestimmungen im ß 30 der Kommissionsvorschläge ist es nicht meine Absicht, die bereits angeführten Gründe nochmal, wenn auch in einer zwar etwas anderen Form, vorzubringen, und um so mehr, da ich glaube, daß auch kaum etwas neues noch anzuführen wäre.
Mir kommt es nur darauf an, kurz die Stellung meiner Freunde hier zu skizziren.
Meine Herren, die Frage selbst wird auch von uns nicht einstimmig beantwortet.
Manche meiner Freunde sind prinzipiell für eine Reichsversicherungsanstalt aus den mehrseitig angeführten Gründen; sie glauben mit den Herren, daß auf diese Weise die Ausführung des Gesetzes am leichtesten und praktischsten in die Wege zu leiten wäre.
Andere neigen sich mehr dahin, daß die Arbeit am einfachsten von den Landesregierungen ausgeführt werden könne.
Um diesem Gedanken Ausdruck zu geben, wäre es ja nur nöthig gewesen, einen Antrag einzubringen, die Kommunalverbände in dem Paragraphen zu streichen.
Wir haben aber davon abgesehen, weil wir glauben, daß eine Aussicht auf Annahme doch nicht vorliegt.
Die Uebernahme auf die Kommunal- (v) verbände erscheint dagegen manchem meiner Freunde bedenklich, da hierdurch eine Vereinfachung nicht zu erwarten sei; sie glauben vielmehr, daß nur die Uebernahme von Seiten der Landesregierungen die Versicherungsanstalt vereinfachen würde; es würden der Ausschuß und der Aufsichtsrath dann wegfallen können.
Aber, meine Herren, wir sind überhaupt der Meinung, daß hier Prinzipienfragen nicht zu erledigen sind, daß es sich hauptsächlich um Zweckmäßigkeitsrücksichten handelt.
Da sagen wir uns denn, daß wir am besten thun, wenn wir das Gesetz durchbringen wollen, wenn wir die Kommissionsvorschläge annehmen; dabei ist ja nicht ausgeschlossen, daß vielleicht die Regierung sich nochmal überlegt, ob wirklich der Anschluß an die Kommunalverbände geboten ist, ob es nicht doch praktischer sei, die Obliegenheiten von den Einzelregierungen ausführen zu lassen.
Der ß 30, wie er in der Kommissionsfassung vorliegt, spricht ja nicht dagegen; es wäre also vollständig möglich.
Das ist auch ein weiterer Grund, daß wir von besonderen Anträgen abgesehen haben.
Ich wiederhole, es ist keine Prinzipien-, sondern eine Nützlichkeits- und Zweckmäßigkeitsfrage; und um das Gesetz nicht zu gefährden, um es womöglich durchzubringen, werden meine Freunde für die Fassung der Kommissionsvorlage stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Vtthl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, zunächst nehme ich die Gelegenheit wahr, ein Mißverständniß zu beseitigen, in welchem sich Herr von Friesen über die Ausführungen meines Freundes Duvigneau befindet, wenn er annahm, daß dieser mit der Perspektive, die er aufstellte, einer künftigen Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
11413 () Vereinigung der Unfall-, Kranken-, Alters- und Invalidenversicherung in einer Reichsinstanz darauf hinzielte, die Krankenversicherung als eine einheitliche über ganz Deutschland zu machen.
Es handelte sich für ihn nur darum, ein einheitliches Organ in der obersten Instanz für die Regelung dieser Angelegenheiten vorzusehen.
Im übrigen ist diese Frage, ob man in Zukunft die Unfallversicherung und die Krankenversicherung an die Kommunalverbände oder an die Reichsanstalt anschließt, eine so flüssige und heute noch so wenig bestimmte, daß es falsch sein würde, sich irgendwie hier leiten zu lassen durch die Rücksicht auf eine solche Perspektive.
Ebenso befand sich Herr von Friesen insofern im Irrthum, als er meinte, daß Herr Duvigneau davon ausging, daß die Verwaltung der sämmtlichen Mittel einer solchen Reichsanstalt in Berlin an einer Stelle zu erfolgen hätte.
Der Herr Kollege Schräder hat schon gesagt, daß dies nicht nöthig ist.
Er hat auch auf das Beispiel der Postsparkassen hingewiesen; ich kann mich deshalb wegen der Möglichkeit solcher Einrichtung des weiteren enthalten und will nur hervorheben, daß weder mein Kollege Duvigneau noch die übrigen Antragsteller eine derartige Lösung dieser besonderen Frage vorgehabt haben.
Im übrigen wende ich mich zu dem, was mein verehrter Landsmann Schräder gesagt hat.
Er führte aus, daß zu wenig wenn ich so sagen soll nationale Register bei dieser Gelegenheit gezogen würden.
Ich glaube, es ist sehr gut, wenn wir1davon1ausgehen, daß wir alle uns in derselben Lage befinden, wie der Herr Kollege Schräder es von seinen Freunden behauptet, daß sie nicht geneigt wären zu „nationalen Phrasen '', wenn wir also davon ausgehen, daß diese Eigenschaft uns allen zukommt, auch wenn wir von einem derartigen Eigenlob für die einzelne Fraktion Abstand nehmen, und wenn wir uns hier durch Zweckmäßigkeilsrücksichten leiten lassen.
Es ist so auch in der Kommission gewesen, und ich glaube sagen (N) zu dürfen, daß in der Kommission noch viel weniger von politischen Rücksichten die Rede gewesen ist als hier im Plenum; darum hat dort eben die Ernsthaftigkeit der Berathung auch nach dieser Richtung nicht gefehlt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat selbst angeführt, daß gerade die Antragsteller, welche auch diesen heutigen Antrag eingebracht haben, den ich zu vertreten die Ehre habe, sich mit allem Ernste haben angelegen sein lassen, in der Kommission die Durchführung des Antrages zu erreichen.
Ich kann deshalb auch heute erklären, daß, trotzdem wir uns beschränken, möglichst nur Zweckmäßigkeilsgründe ins Feld zu führen, sowenig wir die nationalen Momente verkennen, welche für die Reichsanstalt sprechen würden, wir der Meinung sind, daß darunter die Ernsthaftigkeit unseres Vorhabens nicht leidet.
Wir sind uns auch voll bewußt, daß, wenn dieser Antrag angenommen würde, die Folge sein würde, daß die Vorlage wieder an die Kommission zurückgewiesen werden müsse.
Aber daß wir nicht ohne Programm sind in dieser Beziehung, das haben ja die Kommiffionsverhandlungen gezeigt.
Wir haben es veranlaßt, daß mit dem Berichte und der Zusammenstellung der Kommissionsbeschlüsse auch der bezügliche Antrag zum Abdruck gebracht ist, welcher sich auf Seite 333 der Zusammenstellung befindet und die Entwickelung einer Reichsanstalt auf der Grundlage des Krankenkassenwesens aufbaut.
Es würde aber, wenn man diese Perspektive nicht ins Auge fassen wollte, nicht schwer sein, auch auf der Grundlage des gegenwärtigen Gesetzes eine Einheit in der Reichsanstalt zu schaffen, ohne daß man dabei würde sagen können, daß, wie der Herr von Marschall meinte, dann diese Reichsanstalt lediglich zum Briefträger würde, und daß das der Würde des Reiches nicht entspräche, sondern ich glaube, daß ohne allzuschwere Umarbeitung sehr bald eine solche Lösung in der Kommission möglich sein würde.
Gegenwärtig aber den Antrag, den ich erwähnt habe, der auf Seite 333 der Kommissionsbeschlüsse abgedruckt ist, in voller Ausdehnung (0) als Antrag in das Haus einzubringen, davon glaubten wir allerdings Abstand nehmen zu müssen, weil dann die Debatten über die Einzelnheiten dieses Antrages gedroht haben würden solche Dimensionen hier im Plenum anzunehmen, daß es hätte den Eindruck machen können, als wären auch wir bemüht, diesem Gesetz Steine in den Weg zu legen und sein Zustandekommen durch weitaussehende Anträge zu hindern, die sich mit Leichtigkeit in der Kommission, mit außerordentlicher Schwierigkeit im Plenum nur behandeln lassen können.
Nein, meine Herren, auch wir, die Antragsteller, stehen alle auf demselben Standpunkte wie in der Kommission, daß wir nämlich die Reichsanstalt für das Beste und Zweckmäßigste halten, daß wir bemüht sind, hier, wie wir in der Kommission bemüht gewesen sind, diesen Antrag zur Durchführung zu bringen, daß wir uns aber auf diesem Antrage nicht festnageln, sondern daß wir, wenn er Annahme nicht finden sollte, in derselben Weise, wie es in der Kommission der Fall gewesen ist, uns beschränken werden, auf der Grundlage, wie sie die Kommissionsvorlage gegenwärtig jetzt bietet, das Bestmögliche zu erreichen, davon ausgehend, daß es unsere Aufgabe sein muß, etwas so gutes in diesem Gesetze zu erreichen, wie es irgend möglich ist; ist das nach unserer Ansicht Beste nicht zu erlangen, dann wollen wir wenigstens das Gute hinnehmen, nicht aber dann die Sache scheitern lassen.
1 Ich bekenne, daß das ganz derselbe Standpunkt ist, 1 der auch von jener, 1 der konservativen Seite sowohl in einer der letzten Sitzungen als heute bekundet worden ist, heute durch Herrn von Friesen und damals durch den Herrn Abgeordneten Hahn.
So wenig sich die Herren damals auf den Antrag der Einheitsrente festnagelten und das als eonäitio sine non behandelten, und so gut Herr von Friesen heute erklärt hat, daß, wenn um die Reichseinheit in diesem Gesetz zur Durchführung zu bringen, es nöthig sein sollte, in dieser oder jener Beziehung der Reichsversicherungsanstalt gewisse Befugnisse hinzuzufügen, (v) sie auch dazu bereit sein würden, ganz von demselben Standpunkt gehen auch wir bei dieser Angelegenheit aus, so daß wir, wenn wir die Reichsanstalt nicht erreichen können, auf der Basis der territorialen Verbände gern mitarbeiten werden.
Meine Herren, wir verkennen dabei nicht, daß auf dieser Basis, wie sie die Kommission in Vorschlag bringt, noch eine Menge einigender Momente für die Gestaltung der Angelegenheit für ganz Deutschland vorhanden ist, und daß keineswegs in allen Punkten der Reichsgedanke dabei zu Schaden gekommen ist.
Meine Herren, was die einzelnen Punkte anlangt, welche als Vorzüge oder Nachtheile der Neichsanstalt angeführt sind, sei es in den Motiven, sei es in dem Kommissionsberichte, sei es heute in den Verhandlungen, so glaube ich nach der erschöpfenden Behandlung, die diese Fragen im allgemeinen hier erfahren haben, davon absehen zu sollen, jetzt das noch im einzelnen auszuführen; darauf nur muß ich Gewicht legen, noch hervorzuheben, daß der Vorwurf völlig ungerechtfertigt sein würde, daß mit der Neichsanstalt sich nicht der selbstständige Organismus der Behörden der einzelnen Staaten vertragen könnte, und durch einen allzuweitgehenden Büreaukratismus eine Zerstörung des genossenschaftlichen Prinzipes gerade aus dieser Reichsanstalt entstehen würde.
Meine Herren, der Antrag, den ich mehrfach erwähnt habe, der seinerzeit unter Nr.
2 in der Kommission eingebracht wurde, hat dargethan, ich glaube für alle und jedermann, und es ist in der Beziehung von keiner Seite gegen ihn ein Einwand gemacht worden, daß sich sehr wohl die Neichsanstalt verträgt mit den selbstständigen Einrichtungen der inneren Verwaltung der einzelnen Staaten.
Ich glaube, daß manche Einwendungen, welche hier in Be
zug auf diesen Punkt gemacht sind, nicht gemacht sein würden, wenn die betreffenden Herren gerade diesen Antrag einer eingehenderen Prüfung unterzogen hätten.
20p 1414 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(4) Ebenso ist das nicht stichhaltig, daß aus diesem Antrag, aus der Reichsanstalt ein größerer Büreaukratismus sich entwickeln würde als aus den Schöpfungen, welche die Kommissionsvorlage vorsieht.
Meine Herren, ohne Büreaukratismus das hat gewiß sehr mit Recht der badische Herr Bundesrathsbevollmächtigte ausgeführt geht es in dieser Angelegenheit allerdings absolut nicht, und wenn man nicht mit Worten spielen will, wenn man nicht den Büreaukratismus als Schreckensgespenst und die Selbstverwaltung als Lockmittel hinstellen will, ohne daß man aber mit diesen Worten brauchbare Begriffe verbindet, allerdings, meine Herren, da muß man sagen, daß, wenn man nicht auf den Boden treten wollte, daß die ganze Angelegenheit auf der Grundlage der Krankenkasseneinrlchtung geregelt werden soll, mehr an Selbstverwaltung in den Entwurf nicht hineinzubringen war, weder in diesen noch in einen, der die Reichsversicherung zur Grundlage genommen hatte, als es hier geschehen ist.
Es ist nicht ein Uebermaß der Selbstverwaltung, sondern dasjenige Maß der Selbstverwaltung, welches dazu dienen wird, die Sache zweckmäßig und gangbar zu machen und so für die Durchführung der Alters- und Jnvaliditätsversicherung eine möglichst brauchbare Grundlage zu schaffen.
Meine Herren, über den Punkt, daß die Reichsanstalt die billigste sein würde, sind ebenfalls von verschiedenen Seiten so treffende Ausführungen gemacht, daß ich nicht mehr darauf eingehe.
Ich hebe nur noch einmal das hervor, was mein Kollege Duvigneau schon einmal angeführt hatte, daß nach der jetzigen Vorlage außerordentliche Schwierigkeiten mit sich führen wird namentlich die Bemessung der Beiträge nach Berufsklaffen.
Meine Herren, gerade in der Bemessung der Beiträge nach Berufsklassen liegt meines Erachtens für die kräftige Entwickelung des Gesetzes ein außerordentlich wichtiges Moment, und die Durchführung desselben wird allerdings sehr erschwert werden, wenn man nicht zu einer (8) Reichsanstalt kommt, wenn man sich vielmehr auf diese Grundlage stellt, wie sie die Kommissionsvorlage bietet.
Meine Herren, ich fasse mich also dahin zusammen, daß ich Ihnen den Antrag, den ich mit meinen Kollegen Duvigneau und Struckmann gestellt habe, noch einmal empfehle.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Wenn ich auch einige Bedenken habe gegen die Reichsversicherungsanstalt, so glaube ich doch, wie die Sache nun liegt, wäre es vielleicht das einfachste und sicherste gewesen, wenn man diese Reichsversicherungsanstalt eingeführt hätte.
Eine Dezentralisation ist ja auch dabei möglich, und es war in der Kommission in einem Antrag des Herrn Vorredners die diesbezügliche Organisation bis in die Einzelheiten angegeben.
Meine Herren, die Reichsanstalt ist auch eigentlich eine Konsequenz des Reichszuschusses.
Nun ist bei den Berathungen heute darauf hingewiesen, daß die vorgeschlagene Organisation aus politischen Gründen gewählt sei.
In der Kommission haben die Vertreter der verbündeten Regierungen, namentlich der Herr Staatssekretär des Innern, mehrfach darauf hingewiesen, daß man niemanden zwingen solle, daß der Reichsgedanke nicht gefördert würde durch Zwang auf die Einzelstaaten, alles in eine Reichsversicherungsanstalt hineinzuzwängen; man solle jeden auch in dieser Beziehung nach seiner Faoon selig werden lassen und die vorhandene starke Opposition berücksichtigen.
Wir haben vergeblich nach dieser Opposition gesucht;, die aus dem Reiche vorliegenden Petitionen sprechen sich für die Reichsversicherungsanstalt aus, und da mehrere Vertreter der verbündeten Regierungen ebenfalls gegen die Reichsanstalt sich aussprachen, da sie erklärten, der Beschluß einer Reichsanstalt würde das ganze Gesetz unmöglich (0) machen, so mußten wir darauf schließen, daß es eben einzelne der verbündeten Regierungen seien, welche die Reichsanstalt bekämpfen.
Heute war es nun interessant, daß mehrere Mitglieder des Bundesraths, ohne direkt angeklagt zu sein, in energischer Weise protestirten, während der Herr Staatssekretär des Innern doch am Schluffe seiner Rede einigermaßen zugestand, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schräder nicht ganz unrichtig seien.
Es ist nun weiter ausgeführt worden, daß die preußische Regierung und der Bundesrath die Reichsanstalt niemals debattirt und noch viel weniger beschlossen haben.
Ja, meine Herren, die Bedenken der Mittelstaaten sind auch gegangen gegen die Uebertragung der Invalidenversicherung auf die Berufsgenossenschaften, und zwar im wesentlichen aus dem Grunde, weil die Berufsgenosienschaften zum großen Theil über das ganze Reich verbreitet sind.
(Zuruf.)
„Absolut nicht!
sagen Sie.
Es gibt Gründe, die vielleicht bei dem Herrn Vertreter Badens nicht vorhanden sind und bei anderen Mitgliedern des Bundesraths doch vorhanden sein können.
Was die Berufsgenossenschaften anlangt, so will ich jetzt gleich dem Herrn Großherzoglich badischen Gesandten auf eine seiner Bemerkungen antworten.
Er sagte: „Wo sind die Kräfte, die bereit sind und fähig, die Invalidenversicherung in der Form der Selbstverwaltung zu machen
Wir haben uns an die Berufsgenossenschaften gewendet; die Berufsgenossenschaften haben abgelehnt, weil sie die Arbeit nicht übernehmen wollen!
Das ist ein großer Irrthum.
Ich habe.
mich sehr lebhaft an den Berathungen der Berufsgenosienschaften betheiligt und kann Ihnen sagen, daß der Hauptgrund, aus dem die Berufsgenosienschaften abgelehnt haben, die Sache zu übernehmen, der ist, daß sie sich ihre Selbstverwaltung erhalten wollten.
Sie sahen ein, daß die Uebernahme der Invalidenversicherung ihre Selbst- M Verwaltung zu Grunde gerichtet hätte, daß die Zahlung eines Reichszuschusies es unumgänglich machte, in die Verwaltung der Berufsgenosienschaften mit harter Hand hineinzufasien.
Lediglich um sich die Selbstständigkeit zu wahren, nicht aus Furcht vor der Arbeit, haben die Berufsgenosienschaften erklärt, daß sie nicht Träger dieser Versicherung sein wollten.
Meine Herren, die Personen, die diese Arbeit zu übernehmen bereit sind, würden sich leicht finden.
Schon in der Kommission habe ich mehrfache Nachweise dafür geliefert, wie man in den Kreisen der Krankenkassen gern bereit gewesen ist, sich dieser Arbeit zu unterziehen; ich komme darauf später noch zurück.
Wenn uns gesagt wird, die Mittelstaaten seien nicht Urheber dieser Organisation, diese.
Auffassung sei durchaus falsch, so bin ich doch sicher: bewußt oder unbewußt haben die Herren einen Einfluß auf diese Organisation ausgeübt.
Ich erinnere nur daran, daß in der Kommission einmal scherzhaft gesagt wurde, dies sei eigentlich kein deutsches, sondern ein bayerisches Gesetz.
Meine Herren, wie weit die Einwirkung der Einzelstaaten darauf gewesen ist, das entzieht sich natürlich unserer Kenntniß; aber daß politische Gründe vorgeherrscht, mit eingewirkt haben, ist gar nicht zu leugnen, ist auch in den Kommissionsberathungen mehrfach bestätigt worden.
Was für die Reichsversicherungsanstalt spricht, ist dieses, daß man bei der Dezentralisation in verschiedene Versicherungsanstalten doch nicht weiß, ob eine Gleichmäßigkeit in der Verwaltung stattfindet, und daß die finanzielle Gleichmäßigkeit, wie vorhin ein anderer Redner schon nachwies, jedenfalls durchbrochen wird.
Wie leicht der Reichsgedanke durchbrochen wird, haben wir beim Unfallgesetz gesehen; hier, bei einer ganz ähnlichen Materie, wurde eine Reichsanstalt gegründet, die alle Unfallversicherungsberufsgenosienschaften zu beaufsichtigen und gewissermaßen auch zu verwalten hat.
Als Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889, 1415 () damals das Gesetz zur Berathung stand, wurden die Landesversicherungsämter beantragt, und man sagte: beschließen Sie diese Landesversicherungsämter nur, das ist von gar keiner großen Bedeutung, man wird keinen oder nur vereinzelten Gebrauch davon machen.
Nun, meine Herren, wie steht die Sache heute
Heute sehen wir, daß Mecklenburg Strelitz ein Landesversicherungsamt hat, daß Reuß ältere Linie ein Landesversicherungsamt hat, und es wird schließlich dahin kommen, daß das Reichsversicherungsamt nichts weiter mehr ist als ein preußisches Versicherungsamt.
Ob es richtig ist, auf diesem Wege weiter zu gehen, das halte ich doch für sehr fraglich, und wenn der Vertreter der konservativen Partei, Herr von Friesen, darauf hingewiesen hat, man müsse die Eigenschaft der verschiedenen Stämme erhalten, man dürfe keine nivellirende Tendenz haben, der einheitliche Gedanke läge schon darin, daß dieses Gesetz ein Reia sgesetz wäre, es sei nicht nöthig, nun auch eine Reichsanstalt zu gründen, so muß ich darauf erwidern, daß nicht nachgewiesen ist, wie weit diese Anschauung im Volke begründet ist.
Wie ich schon vorher sagte, bitten im Gegentheil die mit zahlreichen Unterschriften versehenen eingelaufenen Petitionen, die namentlich von Seiten kommen, welche Verständniß für die Sache haben, um die Herstellung einer Reichsanstalt.
Also, meine Herren, wenn ich auch selbst andere Bedenken habe, die Einwürfe, die gegen die Reichsanstalt gemacht worden sind, können nicht maßgebend sein.
Nach meiner Ansicht würde die Reichsversicherungsanstalt ebenso gut, wenn nicht bester, funktioniren wie die im Entwurf vorgeschlagene Organisation, und jedenfalls mit geringeren Mitteln Die Einrichtung kleinerer Bezirke, deren Verwaltung auf die Krankenkassen respektive die landwirthschaftlichen Unfallberufsgenostenschaften aufgebaut würde, wären wohl in der Lage, mit wirklicher Selbstverwaltung zu funktioniren.
Was die Selbstverwaltung betrifft, so haben die zwei Herren vom Bundesrath über die büreaukratische und die Selbstverwaltung (L) Betrachtungen angestellt; es wurde gesagt: ist denn die büreaukratische Organisation ein Unglück
Diese Herren gehen immer von dem Gedanken aus, daß es durchaus nothwendig sei, die Einrichtungen so zu treffen, wie es hier im Entwürfe niedergelegt ist.
Allerdings, wenn man von diesem Gedanken ausgeht: muß man eine büreaukratische Verwaltung einrichten, das gebe ich zu; wenn man aber von dem Gedanken ausgeht, daß die Sache durchaus nicht in wenigen Wochen fertig zu sein braucht, daß man wohl überlegen kann, ob denn diese Organisation und alle die Bestimmungen dieses Entwurfs die richtigen sind, dann kann man auch zu einer anderen Organisation kommen, die eine büreaukratische Verwaltung durchaus nicht nothwendig mit sich bringt.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns vor einem Heer von Reichsbeamten gewarnt.
Ob Sie das nun Reichsoder Landesbeamte nennen, das Heer dieser Beamten wird ganz sicherlich nach diesem Gesetzentwurf erstehen und ein noch größeres sein, als wenn Sie die Reichsanstalt in der Form errichten, wie sie von dem Herrn Abgeordneten Gebhard in der Kommission vorgetragen war.
Er wollte die Reichsanstalt begründen unter der Mithilfe der Krankenkastenvorstände, also auf eine wirkliche Selbstverwaltung, die sich sicherlich mehr empfiehlt als das Heer von Beamten, welche Sie mit diesem Entwurf einführen.
Es ist dann gesagt worden, geschulte Beamte seien nothwendig, ohne dieselben könne man eine Kastenverwaltung und eine solche Organisation nicht machen.
Ja, meine Herren, die geschulten Beamten braucht man im Büreau, man braucht einen geschulten Büreauvorsteher und geschulte Sekretäre, das ist ganz richtig, diese mögen auch die Kassenverwaltung machen; aber für das Eigentliche, worauf es ankommt, für die Entscheidung über die Invalidität, für die Entscheidung, ob der Antrag des Versicherten anzunehmen ist oder nicht, dafür braucht man keine büreaukratisch geschulten Beamten; dafür kann die Selbstverwaltung sehr wohl eintreten, und es (0) gibt dafür auch noch Leute genug, die die Stelle im Ehrenamt übernehmen wollen.
Während der Vertreter des Bundesraths auf der einen Seite darauf hinwies, daß die geschulten Beamten durchaus nothwendig seien, sprach er auf der anderen Seite seine Freude darüber aus, daß bei den Berufsgenostenschaften heute noch die allergrößte Arbeit in Ehrenamtsstellen gemacht würde.
Und, meine Herren, was bei den Berufsgenostenschaften möglich ist, denen ja die preußische Regierung auch dies übertragen wollte, das wird auch möglich sein, wenn Sie das Gesetz in einer anderen Organisation machen wollen.
Aber alles das scheitert daran, daß man sich vorgenommen hat, daß die Sache unbedingt in 4 Wochen fertig sein muß.
Zuerst sollte sie ja vor Ostern fertig sein; das ist bei der eingehenden Berathung, die ja zu meiner Freude doch zu Stande gekommen ist, nicht möglich gewesen.
Sie soll aber nunmehr doch jedenfalls im nächsten Monat zu Stande kommen; darin liegt das Unglück.
Nun ist gesagt worden, es würden hier Generalanträge gestellt, auch eine andere Organisation, ohne nachzuweisen, wie die Reichsanstalt weiter auszubilden, wie sie im einzelnen einzurichten wäre.
Ich habe bereits in der Kommission einen Antrag gestellt, der dahin ging, daß man die Krankenkassen heranziehen solle.
Der dagegen hauptsächlich gemachte Einwand war dieser, nicht alle unter dieses Gesetz fallende Personen seien in Krankenkassen versichert.
Dieser Einwand läßt sich im wesentlichen heben, wenn man neben den Krankenkassen der industriellen Arbeiter die landwirthschaftlichen Berufsgenostenschaften für die land-1und1forstwirtschaftlichen Arbeiter heranzöge.
1 Mein dahin gehender Vorschlag war also der, daß man in erster Linie und das hat ja auch bei den konservativen Parteien Anklang gefunden die land- und forstwirtschaftlichen Arbeiter unterbrächte bei Versicherungsanstalten, welche von den (v) landwirthschaftlichen Berufsgenostenschaften gebildet würden, und daß man alle anderen Arbeiter unterbrächte bei Versicherungsanstalten, welche durch Verbände der Krankenkassen gebildet würden.
Meine Herren, dies ist möglich; es erhellt schon daraus, daß die Personen, welche bei der Landwirtschaft die Geschäfte der Berufsgenostenschaft besorgen, daß die ausführenden Organe mit dem Landesdirektor an der Spitze, mit den Landräthen und Kreisausschüsten oder Amtsvorstehern im wesentlichen auch für dieses Gesetz die Arbeit werden machen müssen, eine Arbeit, die übrigens eine ungeheuer große sein wird.
Wegen der Größe dieser Arbeit kam man schließlich in der Kommission dazu, zu sagen: 1 wenn dieses Heer von Beamten angestellt wird, wenn man so weit gehen will, warum denn nicht den viel einfacheren Weg, die Kosten auf die Steuern zu schlagen und jedem, der invalide wird im deutschen Reich,.
aus der Reichskaste eine Rente zu gewähren
Meine Herren, diese Frage ist in der Kommission ganz ernsthaft besprochen worden von den verschiedensten Rednern.
Damit man nun nicht, wie es in der Kommission geschehen ist, gegen diesen Vorschlag wieder mit dem Steuerexekutor ins Feld rückt, so will ich hier gleich erwähnen, daß man dann ja den Antrag Bebel und Genossen auf Einführung einer Reichseinkommensteuer annehmen könnte, und daß damit dann nicht diejenigen belastet werden, die nicht in der Lage sind, weitere Lasten zu übernehmen.
Gegen die Heranziehung der Krankenkassen ist heute wieder gefragt worden: sind die Leute bereit, wollen diese Leute die Arbeit tragen
Ja, meine Herren, sie sind bereit.
Ich habe bereits in der Kommission darauf hingewiesen, daß die Vorstände der sämmtlichen Krankenkassen in Rheinland und Westfalen also eines sehr großen, bedeutenden Bezirks, des in industrieller Beziehung mit am höchsten stehenden Bezirks des Reichs in einer Versammlung am 7.
Oktober vorigen Jahres sich bereit 14161Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(4.)
erklärt haben, die sämmtliche Arbeit zu übernehmen, und zwar haben sie dabei auf den Reichszuschuß vollständig verzichtet wie auch auf jede Entschädigung für ihre Arbeit.
Meine Herren, das kann man nicht wegleugnen, daß die Vorstände der Krankenkassen, wenn sie in diese Organisation hineinkämen, Personen enthalten, welche mit Sachkenntniß zu urtheilen im Stande sind, und welche im wohlverstandenen Interesse die Sache so leiten werden und so die einzelnen Personen individuell behandeln werden, daß man ein zufriedenstellendes Resultat haben wird.
Meine Herren, ich will hier nicht weiter ausführen, wie die Verbände zu organifiren wären; aber das muß ich sagen, daß man mir nicht erwidern kann, daß diese Verbände nicht stark genug, nicht solvent genug seien.
Denn, meine Herren, die Rückversicherung dieser Verbände untereinander und die Rückversicherung aller Verbände im Reich würde möglich sein, und dann könnte schließlich auch, wenn man durchaus das Reich als Garanten haben will, für diese Gesammtheit das Reich eintreten.
Meine Herren, es ist schließlich darauf hinzuweisen, daß bei der von mir vorgeschlagenen Organisation durch die Krankenkassen es auch möglich sein würde, das Markensystem fallen zu lassen, von dem der Herr Abgeordnete Windthorst heute sagte, daß es durchaus verwerflich sei.
Wenn man nun eine Organisation schaffen kann, die einen solchen bedenklichen Theil des Gesetzes beseitigt, meine ich, sollte man darauf eingehen.
Bezüglich der entstehenden Kosten bin ich überzeugt, daß man ebenfalls billiger fortkäme.
Die Arbeit, welche jetzt den Kommunen ausgelastet wird, könnte zum allergrößten Theile von den Selbstverwaltungskörpern, sei es von den Vorständen der Krankenkassen, sei es von den einzelnen Verbänden, geleistet werden.
Man würde den Ausschuß zu einer Art Generalversammlung machen, die aus den Vorständen der Krankenkassen gewählt wird, resp.
bei den landwirthschaftlichen Versicherungsanstalten von den Berufsgenossen (8) einerseits und den Versicherten andererseits.
Auf diese Weise kann eine Selbstverwaltung geschaffen werden, die geeignet ist, das Gesetz in einer besseren Weise zur Durchführung zu bringen als die Vorschläge, welche im Kommissionsbericht gemacht sind.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort wird nicht weiter verlangt; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es sind zu dem § 30 Abänderungsanträge gestellt von den Herren Abgeordneten Duvigneau, Gebhard, Struckmann auf Nr.
146 der Drucksachen und von den Herren Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 20.
Diese beiden Abänderungsanträge decken sich in den Anfangsworten identisch.
Ich schlage deshalb den Herren vor nachdem ich bei den Herren Antragstellern Bebel und Genossen mich ihres Einverständnisses über die Theilung des Antrags versichert habe —, in der Art abzustimmen, daß in erster Linie die Frage zu beantworten ist, ob nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Duvigneau, Gebhard und Struckmann auf Nr.
146 der Drucksachen und Bebel, Nr.
149 der Drucksachen sub 20, der 8 30 durch die Worte „Die Alters- und Jnvaliditätsversicherung erfolgt durch die Reichsversicherungsanstalt ''ersetzt werden soll.
Wird diese Frage bejaht, so würde ich weiter zu fragen haben, ob dann der Rest des Z 30 zu fassen ist nach den Vorschlägen der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen.
Würde dagegen die erste Frage verneint, so habe ich den 8 30 nach den Abstimmungen der Kommission zur Abstimmung bringen zu lasten.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden.
Ich ersuche deshalb diejenigen Herren, welche nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Duvigneau, Gebhard, Struckmann, Nr.
146, und der Herren Abgeordneten Bebel und Genosten auf Nr.
149 ack 20 in § 30 bestimmen (6) wollen: Die Alters- und Jnvaliditätsversicherung erfolgt durch eine Reichsversicherungsanstalt, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist einstimmig der Ansicht, daß die Minorität steht; die Anträge Duvigneau und Genosten und Bebel und Genossen sind daher abgelehnt.
Nach dieser Vorabstimmung darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß auch der weitere Inhalt des Antrages der Herren Abgeordneten Bebel und Genosten abgelehnt ist.
Ich ersuche nun diejenigen Herren, welche den § 30 nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Majorität; der § 30 ist nach den Vorschlägen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu § 31.
Der Antrag der Herren Bebel und Genosten zu ß 31 ist nach der Abstimmung über den 8 30 gegenstandslos geworden, da der Antrag nur eventuell gestellt war.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wenn Wort und Abstimmung anderweitig nicht verlangt wird, darf ich mit Ihrer Genehmigung konstatiren, daß K 31 nach den Anträgen der Kommission angenommen ist.
Ich konstatirc das.
Ich rufe auf ß 32.
Auch hier werden Wort und Abstimmung nicht verlangt; ich darf mit Ihrer Genehmigung die unveränderte Annahme des ß 32 nach den Anträgen der Kommission konstatiren.
Ich stelle dies fest.
Wir gehen über zu H 33.
Das Wort wird nicht verlangt.
Auch hier darf ich mit Ihrer Einwilligung ohne besondere Abstimmung die unveränderte Annahme des 8 33 (v) nach den Anträgen der Kommission konstatiren.
Damit ist der Reichstag einverstanden.
8 34.
Das Wort wird nicht verlangt.
Auch hier darf ich unter denselben Voraussetzungen dieselbe Konstatirung aussprechen.
8 35.
Auch hier darf ich unter denselben Voraussetzungen das Gleiche konstatiren.
8 36.
Zu 8 36 liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Ricken, Schmidt (Elberfeld), Schräder auf Nr.
197 der Drucksachen und des Herrn Abgeordneten Fritzen (Düsseldorf) auf Nr.
159 der Drucksachen sub I. Diese Anträge stelle ich mit dem 8 36 zur Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, in der ersten Lesung dieses Paragraphen sind in der Kommission gleichfalls Anträge auf Abänderung dieses Paragraphen gestellt worden, die auch zum Theil angenommen worden sind, wie Ihnen die Beschlüsse der Kommission zeigen.
Ganz decken sich diese Anträge aber nicht mit den vorliegenden Anträgen auf Nr.
159 und 197 der Drucksachen; ich bin deshalb nicht in der Lage, über Beschlüße, die die Kommission über diese Anträge gefaßt hätte, zu referiren.
Ich möchte Ihnen nur in Kürze die wesentlichen Unterschiede mittheilen zwischen dem Antrage der Abgeordneten Rickert, Schmidt, Schräder auf Nr.
179, dem von dem Herrn Abgeordneten Fritzen gestellten Antrag auf Nr.
159 und den in der Kommission gefaßten Beschlüßen.
Herr Fritzen beantragt, die Worte zu streichen: Sofern diese Beamten nicht von der Landesregierung ernannt werden, bedürfen sie deren Bestätigung.
Dasselbe findet sich in dem Antrag Rickert, Schmidt, Schräder ausgedrückt.
Ferner aber will der Antrag Rickert, daß nur ein einziger Beamter, und zwar nur der Vorsitzende, von Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1417 (-D der Landesregierung ernannt werde, wahrend alle anderen Beamten durch Wahl in den Vorstand einzutreten hätten.
Das sind die wesentlichsten Unterschiede, die diese Anträge gegenüber den Kommissionsbeschlüssen enthalten; über die Diskussion in der Kommission selbst und den dort entwickelten Gedanken gibt der Bericht ausführliche Mittheilung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf).
Abgeordneter Friheil (Düsseldorf): Meine Herren, der Antrag, den ich zu H 36 gestellt habe, hat doch vielleicht eine größere Bedeutung, als es auf den ersten Blick scheint.
Wie der Herr Staatssekretär von Boetticher bereits ausgeführt, will man die Versicherungsanstalten an die Prooizialverbände anlehnen.
In den preußischen Prooinzialverbänden werden nun die Beamten in freier Wahl ernannt theils durch den Provinzialausschuß, theils durch den Prooinziallandtag; nur der Landesdirektor bedarf der landesherrlichen Bestätigung, alle übrigen Beamten, wie die Landcssyndici, die Landesrälhe, Schatzräthe, die Direktoren leitender Verwaltungszweige, werden in freier Wahl durch den Provinziallandtag ernannt.
Ich glaube daher, daß dieser Passus in § 36: „Sofern diese Beamten nicht von der Landesregierung ernannt werden, bedürfen sie deren Bestätigung '', einen gar nicht unerheblichen Eingriff in die Selbstverwaltung der Provinzialverbände enthält, und zwar nicht nur einen Eingriff in die Selbstverwaltung der Provinzialverbände, sondern auch einen Eingriff in die Partikulargesetzgebung, weil die Frage der Bestätigung der Kommunalbeamten doch ausschließlich Sache der Landesregierungen ist und meines Erachtens auch bleiben soll.
Meine Herren, wenn man sich nun nach den Gründen umsieht, welche die Verfasser des Entwurfs veranlaßt haben, diese eingreifende Maßregel so nebenbei ack boo zu treffen, so ergeben die Motive auf Seite 98 folgendes: die Bestätigung sei M nothwendig, „weil es sich hier um so wichtige und verantwortliche Angelegenheiten handelt, daß nur durchaus geeignete Kräfte für diese Geschäfte berufen werden dürfen ''.
Ja, meine Herren, haben denn die weiteren Kommunalverbände, die Provinzialverbände, nicht auch ohnehin recht wichtige Geschäfte zu besorgen
Ich erinnere daran, daß die preußischen Provinzialverbände die ganze Landesverwaltung und Straßenverwaltung zu besorgen haben.
Das sind doch Geschäfte, welche an Wichtigkeit den Geschäften dieser Versicherungsanstalt gewiß nicht nachstehen.
Es kommt noch hinzu, daß die weiteren Kommunalverbände nach dieser Vorlage auf alle Fälle subsidiär haftbar sein sollen, daß sie selbst also das größte Interesse haben, nur durchaus befähigte Männer zu diesen Posten zu wählen.
Die Erfahrung hat auch nicht ergeben, daß die weiteren Kommunaloerbände in der Wahl ihrer höheren Beamten irgendwie unglücklich oder unvorsichtig gewesen.
Nun könnte man noch sagen: der Reichszuschuß involvire nothwendig auch die Bestätigung.
Ich bin kein Freund des Reichszuschusses; aber wenn der Reichszuschuß schließlich noch zu einem solchen Eingriff in die Selbstverwaltung der Kommunalverbände führen soll, dann ist er mir erst recht nicht lieb.
Ich muß aber auch sagen, daß durchschlagende Gründe für die Bestätigung auch in dem Reichszuschuß überhaupt nicht gefunden werden können.
Nehmen Sie z.
B. die preußischen Provinzialverbände.
Dieselben erhalten jährlich sehr große, nach Millionen sich beziffernde Staatsdotationen, welche von durch die Provinzialverbände frei gewählten Beamten verwaltet und verwendet werden.
Ich kann also nicht anerkennen, daß in der Thatsache des Reichszuschusses irgend ein zwingender Grund für die Bestätigungsfrage liegt.
Nun erlaube ich mir noch auf einen Passus in den Motiven aufmerksam zu machen, welcher für diese Frage von Bedeutung ist.
Es heißt in den Motiven Seite 98: Als Staats- beziehungsweise Kommunalbeamte ver- (6) bleiben diese Beamten unter den für Staats- oder Kommunalbeamte beziehungsweise deren Hinterbliebene geltenden dienstpragmatischen, insbesondere also auch disziplinären Vorschriften.
Meine Herren, daraus geht hervor, daß die Beamten wirklich Kommunalbeamte bleiben, sie werden nicht etwa Staatsbeamte, nicht etwa Versicherungsbeamte durch dieses Gesetz; man kann also nicht etwa aus dem veränderten Charakter dieser Beamten schließen, daß die Bestätigung nothwendig ist.
Aus allen diesen Gründen möchte ich Sie bitten, meinen Antrag anzunehmen.
Ich glaube, Sie werden jedenfalls dadurch eine gewisse Mißstimmung beseitigen, mit der ein großer Theil der Kommunalvcrbände diesem Gesetz entgegensieht.
Nun ist zu H 16 auch noch der Antrag Rickert, Schmidt, Schräder gestellt.
Meine Herren, ich freue mich, daß dieser Antrag in dem Punkt sich mit dem meinigen deckt, daß er auch die Bestätigung ausgeschloffen haben will; ob er aber auch in Bezug auf den ersten Punkt ausführbar ist, das scheint mir denn doch etwas zweifelhaft.
Es heißt da: Den Vorsitz im Vorstande führt ein nach Maßgabe der landesgesetzlichen Vorschriften ernannter Beamter des weiteren Kommunalverbandes oder Bundesstaates.
Wenn ich mir die Organisation so denke, wie sie bei der landwirthschaftlichen Unfallversicherung vorgenommen ist, daß sie also an die Provinzialverbände angelehnt wird, so wird der Provinzialausschuß wahrscheinlich auch Vorstand der Versicherungsanstalt werden.
Dieser Prooinzialausschuß hat aber einen Vorsitzenden in der Person desjenigen, der von dem Prooinziallandtag zu dieser Stelle erwählt ist.
Wenn nun der Antrag Rickert entgegen den verfassungsmäßigen Einrichtungen der Provinzialverbände den Vorstand des Ausschusses durch einen Beamten ersetzen will, so glaube ich, daß auch in diesem Punkt ein gewisser Eingriff in die jetzige kummunalständische Verfassung der Provinzen liegt.
Ich (D) glaube daher, daß dieser Antrag kaum annehmbar sein wird.
Insofern aber dieser Antrag die Bestätigung in meinem Sinne regeln will, begrüße ich ihn mit Freuden und werde eventuell, wenn mein Antrag abgelehnt wird, dafür stimmen.
Wiederholt bitte ich Sie, meinen Antrag zu Z 36 anzunehmen.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, den Antrag Fritzen anzunehmen.
Ein Bedürfniß zu dieser Vorschrift, welche Herr Fritzen gestrichen zu sehen wünscht, kann ich auch nicht entdecken.
Die Personen, um die es sich handelt, sind die hervorragendsten Beamten in der Kommunalverwaltung.
Will man der Kommunalverwaltung überhaupt diese neuen wichtigen Aufgaben übertragen, dann kann man wohl voraussetzen, daß die Personen, die von dem Landtag in so hervorragende Aemter gewählt sind, auch alle die Eigenschaften schon besitzen, der Zuverlässigkeit und Tüchtigkeit, welche man bei den in dem Gesetz vorgesehenen Aufgaben von ihnen erfordert.
Ich möchte also glauben, daß, gegenüber den Einrichtungen der Kommunalverbände, es nicht erforderlich ist, hier eine Bestätigung in das Gesetz hineinzunehmen.
1 (Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
1418 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(4) Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Voetticher: Meine Herren, der Gedanke der Vorschrift ist der, daß diesen Versicherungsanstalten doch sehr wichtige Funktionen übertragen werden, und daß die Landesregierungen ein Interesse daran haben können, sich die Garantie dafür zu schaffen, daß die Geschäfte und Funktionen in die Hände von Beamten gelegt werden, welche eben die Bürgschaft für die ordnungsmäßige Behandlung in sich tragen.
Ich erkenne indessen an, daß dieser Grund nicht ein solcher ist, daß man mit besonderem Nachdruck auf die Aufrechterhaltung dieser Bestimmung zu dringen hätte.
Wenn also der Wunsch im Hause besteht, daß diese Vorschrift, wonach die Beamten der Bestätigung der Regierung bedürfen sollen, fällt, so wird von Seiten der verbündeten Regierungen voraussichtlich ein Widerspruch gegen einen solchen Beschluß nicht erhoben werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, zu den gestellten Anträgen zu sprechen.
Wir werden dieselben, wie sie gestellt sind, annehmen.
Ich sehe mich vielmehr veranlaßt, zu dem ß 36 um deswillen zu sprechen, weil ich einen Widerspruch mit mehreren folgenden Paragraphen darin entdeckt habe.
Im § 36 Absatz 2 heißt es: Durch das Statut kann bestimmt werden, daß dem Vorstande neben den vorgenannten Beamten noch andere Personen angehören sollen.
Dieselben können nach Bestimmung des Statuts besoldet oder unbesoldet, Arbeitgeber oder Versicherte sein.
Es wird hier also in das Gutdünken der betreffenden Genossenschaftsfaktoren gestellt, in welcher Art sie die Personen, die (L) außer dem Vorstand zur Verwaltung herangezogen werden sollen, bestimmen wollen, also ob sie Versicherte oder Untetnehmer sein sollen.
Es unterliegt wohl keinem Zweifel, daß, wenn eine freiwillige Entscheidung auf Grund des Statuts angenommen wird, in der Regel in den Vorstand nur Unternehmer und nie Arbeiter gezogen werden.
Das scheint mir aber in Widerspruch mit der ganzen Grundlage des Gesetzes zu stehen.
Die Arbeiter sind gleich dem Unternehmer verpflichtet, beizutragen; es ist also auch nicht mehr als recht und billig, daß überall da, wo die Unternehmer mit in die Verwaltung hineinzureden haben, auch die Arbeiter herangezogen werden müssen.
Es scheint mir aber auch mehr eine Art stilistischen Mangels in § 36 zu sein.
Denn in dem § 40 wird gesagt: Durch das Statut kann die Bildung eines Äufsichtsraths angeordnet werden.
Ein Aufsichtsrath muß gebildet werden, wenn nach dem Statut dem Vorstande Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten nicht angehören.
Während es also im § 36 heißt, daß entweder Unternehmer oder Arbeiter dem Vorstande angehören können, heißt es hier, daß der Aufsichtsrath gebildet werden muß, wenn Arbeitgeber und Versicherte dem Vorstand angehören.
Daß das ein Widerspruch ist, liegt auf der Hand.
Es wird also nothwendig sein, daß diejenigen, die für das Gesetz stimmen und für das Zustandekommen des Gesetzes ein Interesse haben, dafür sorgen, daß eine entsprechende redaktionelle Aenderung eintrete.
Wie Recht ich habe, geht auch daraus hervor, daß im Absatz 2 des H 40 die fett gedruckte Stelle dahin lautet: Die Anzahl der Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten muß gleich sein, nämlich für den Aufsichtsrath.
Also ganz genau dasselbe Prinzip ist hier ausgesprochen, was ich auch für Z 36 ebenfalls in Anspruch nehme.
Zum Ueberfluß bestimmt § 37, der die Bestimmung über den Ausschuß enthält, daß (0) auch die Anzahl der Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten gleich sein müsse.
Es ist also eine ganz selbstverständliche Konsequenz, daß der § 36 in ganz gleicher Weise abgeändert werden muß.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr, Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich würde vorschlagen, den H 36 lediglich in derjenigen Fassung zu belassen, in welcher er von der Kommission angenommen worden ist.
Es ist in der Regierungsvorlage beabsichtigt und durch die Kommissionsbeschlüsse gebilligt, daß eine obligatorische Betheiligung der Arbeiter in dem Vorstand der Versicherungsanstalt nicht gefordert werden soll.
Die Gründe, die hierfür maßgebend gewesen sind, sind in den Motiven der Vorlage, die an das Haus gekommen ist, dargelegt.
Sie kommen insbesondere darauf hinaus, daß es nicht räthlich ist, obligatorisch zu verlangen, daß Arbeiter in einem Vorstand mitwirken, bei welchem sie unter Umständen durch die ihnen obliegenden Geschäfte von ihrem eigentlichen Beruf als Arbeiter vollständig abgezogen werden können; es könnte dies dazu führen, daß schließlich dieser Arbeiter in den Vorstand nicht mehr gewählt werden könnte, weil er nicht mehr den Charakter als Arbeiter hat.
Zu Geschäften anderer Organe, besonders zum Ausschuß und zur Generalversammlung, können die Arbeiter wohl zugezogen werden, ohne die Hauptstellung als Arbeiter zu schädigen.
Aus diesen Gründen empfehleich dringend, obligatorische Betheiligung der Arbeiter in ß 36 nicht vorzuschreiben, um so mehr, als in den Fällen, in welchen diese Zuziehung aus praktischem Grunde räthlich erscheint, der Vorstand der Versicherungsanstalt oder vielmehr der Ausschuß wohl in der Lage sein wird, je nach Lage der Verhältnisse die richtige Entscheidung zu fällen und die Zuziehung von Arbeitern vorzusehen.
Sollte in der Bestimmung des Z 40, welche von der Kommission eingeschoben worden ist, wonach ein Ausschuß und ein Aufsichtsrath gebildet werden muß, wenn dem Vorstande Arbeitgeber und Versicherte nicht angehören, ein Widerspruch gefunden werden gegen den Z 36 was ich einstweilen noch dahingestellt sein lassen möchte —, so stelle ich anheim, demnächst zu § 40 den Antrag zu stellen, in Zeile 4 in dem fetten Druck an Stelle des Wortes „und ''das Wort „oder ''zu setzen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wir haben uns erlaubt, einen Antrag zu diesem Paragraphen zu stellen, welcher allerdings den Gedanken, wie er eben ausgeführt wurde, wesentlich ändert.
Wir sind der Meinung, daß man die Organisation des Vorstandes in der Weise machen könnte, daß der Vorstand gewählt werden soll von Vertretern der Versicherten und der Unternehmer.
Wie der Paragraph jetzt lautet, könnte es fast scheinen, als wenn die im zweiten Absatz genannten Vertreter der Arbeiter und Unternehmer nur mit berathender Stimme im Vorstande säßen.
Es ist das wohl nicht beabsichtigt; es heißt aber im ersten Absatz, daß die Geschäfte geführt werden sollen durch die ernannten Beamten, und im zweiten Absatz: es können auch durch Statut einzelne andere dem Vorstand beigeordnet werden.
Also man könnte vielleicht sagen: wenn sie dem Vorstande angehören, haben sie dasselbe Recht wie die Beamten.
(Zuruf.)
Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9 April 1889.
1419 () Nun ja, wenn es so gemeint ist, ist es gut.
Es ist aber nicht ganz klar, und es soll mich freuen, wenn seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern bestätigt wird, daß diese durch Statut zugezogenen Mitglieder genau dieselben Rechte haben, wie die genannten Beamten.
(Zuruf.)
Gut, ich bitte dann den Herrn Staatssekretär, nochmals hierzu das Wort nehmen zu wollen, damit es auch in den steno.
graphischen Bericht kommt.
Daß wir also den Vorstand mehr nach der Selbstverwaltung hin haben organisiren wollen, geschieht, weil der Vorstand nach jeder Richtung hin die Entscheidung hat, die Entscheidung über Jnvalidisirung, über Anträge, die von den Versicherten gestellt werden.
Dem Vorstand steht außerdem die gerichtliche und außergerichtliche Vertretung der Anstalt zu.
Was die zuzuziehenden anderen Mitglieder anlangt, so ist wohl zu bedenken, daß diese nicht bei allen Sitzungen und nicht täglich zugegen sein können, sodaß ihr Einfluß voraussichtlich ein geringerer sein wird.
Das kommt daher, weil man zu große Bezirke für die Versicherungsanstalt gemacht hat.
Würde man, wie es meine Absicht war, kleinere Bezirke machen, so wäre es nicht schwierig.
Betheiligte neben den Beamten zur Entscheidung heranzuziehen.
Wenn man die staatliche Aufsicht haben will, so ist sie ja durch den Vorsitzenden, der ernannt wird, vorhanden; sie ist vorhanden durch den Staatskommissar, durch das Staatsaufsichtsrecht.
Wir meinen, daß damit die Sache erledigt wird.
Nun wird der Herr Staatssekretär oder ein anderer Herr vom Bundesrath mir vielleicht erwidern: ja, wenn ich selbst sage, daß bei den großen Bezirken die Leute doch nicht täglich anwesend sein können, und in Folge dessen ihre Einwirkung auf die Geschäfte des Vorstandes keine große sein wird, daß man dann den (L) Beitritt Betheiligter überhaupt fallen lassen könnte.
Das ist nicht meine Meinung, der Fehler liegt in den großen Bezirken; außerdem braucht man die wichtigsten Geschäfte, die wir später dem Vorstande übergeben, auch nicht täglich zu erledigen.
Unter allen Umständen würde die Zuziehung der Betheiligten in einem gewissen Maße noch von Einfluß sein.
Die tägliche Entscheidung über Anträge auf Jnvalidisirung, ihre sofortige Erledigung ist überhaupt nicht möglich, da ja die untere Verwaltungsbehörde gehört werden soll, da der Vertrauensmann und eventuell der Vorstand der Krankenkasse gehört werden soll.
Also einige Zeit wird immer darüber hingehen und es wird in gewissen Terminen, einmal die Woche oder zweimal des Monats, der ganze Vorstand zusammentreten können, um diese wichtigsten Sachen zu erledigen.
Nun ist darauf hingewiesen worden von dem Herrn Abgeordneten Bebel, daß in diesem Paragraphen allerdings etwas fehlt, was ich auch für einen Mangel halte.
Es müßte in diesem Paragraphen stehen, daß man die Arbeiter und Arbeitgeber in gleicher Anzahl zum Vorstande heranzieht.
Man kann da nicht erwidern, wie eben geschehen ist, daß die Arbeiter keine Zeit hätten, hinzugehen, oder daß die Arbeiter, wenn sie hineinkämen, ihre Arbeit niederlegen müßten, daß sie dann auch zu Beamten würden.
Meine Herren, daß ein Arbeiter zum Beamten wird, kommt in ähnlicher Lage nicht nur in unserem Reiche, sondern auch in anderen Ländern vor, in England namentlich, und ein solcher Beamter, der aus dem Ardeiterstande hervorgegangen ist, ist mir in Bezug auf die Entscheidungen, die der Vorstand zu treffen hat, lieber als der büreaukratisch geschulte Beamte, weil ihm, wenn er auch nicht mehr Lohnarbeit betreibt, sein Urtheil und seine Erfahrungen aus den arbeitenden Kreisen immer zur Seite stehen wird.
Jetzt allerdings bei der Größe der Distrikte und der Art, wie hier die Leute zugezogen würden, handelt es sich mehr oder weniger nur um eine Verhandlungen des Reichstags.
dekorative Bedeutung.
Da kann man sich nicht darauf be- (6) rufen, wie vorhin geschehen, daß den Leuten, welche nicht zufrieden sind mit der Entscheidung, das Recht zusteht, jeden Tag wieder einen anderen Antrag zu stellen oder an das Schiedsgericht zu gehen.
Derartige Weitläuftigkeiten muß man den Leuten nicht machen; damit ist die lediglich büreaukratische Entscheidung nicht zu entschuldigen.
Nein, meine Herren, die Arbeiter sowohl wie die Unternehmer haben ein gutes Recht der Theilnahme an der Verwaltung, namentlich an den Arbeiten des Vorstandes, welches sie sich erwerben durch dis Zahlung von Beiträgen.
Aber das ist eben der entgegengesetzte Standpunkt der Regierung, daß sie die Arbeiter nicht mehr zulasten will, als es durchaus nothwendig ist.
Es ist die Meinung, daß die Heranziehung von Arbeitern in unseren sozialpolitischen Gesetzen der schwächste Punkt sei; es ist die Meinung, daß die Heranziehung der Arbeiter keine sehr große praktische, sondern nur eine schwache moralische Wirkung hätte.
Meine Herren, das ist der Unterschied.
Sie wollen die Arbeiter nicht mehr heranziehen, als es durchaus nothwendig ist; Sie haben nicht das nöthige Vertrauen zu den Arbeitern, daß sie ihre Lage erkennen, daß sie ihre Interessen zu vertreten im Stande sein werden.
Wer zwischen den arbeitenden Kreisen sein Leben zugebracht hat, wie ich, der weiß, daß man den Arbeitern ein größeres, ein besseres Vertrauen entgegentragen sollte, als es geschieht.
Ich weiß sehr wohl, daß es politische Gründe sind, daß es die Entstehung der Sozialdemokratie gewesen ist, welche in der Hauptsache die Regierungen auf einen anderen Boden gedrängt und getrieben hat; aber ich bedaure das aufs tiefste und glaube, daß, wenn man in dieser Beziehung den Arbeitern mit größerem Vertrauen entgegenkommen wollte, man dann auch in sozialpolitischer Beziehung sehr viel ausrichten und sehr viel erlangen könnte.
Endlich, meine Herren, möchte ich noch das Bedenken des Abgeordneten Fritzen erwähnen; er meinte, den Vorstand der Versicherungsanstalt würde der Provinzialausschuß bilden, (v) Ich glaube, daß es nicht der Fall sein kann; im Gegentheil, so weit in der Kommission darüber berathen wurde, ist ausdrücklich gesagt, daß der Vorstand der Versicherungsanstalt ein selbstständiger sein soll, ein von der Provinzialverwaltung ganz getrennter.
Daher können bei Ernennung des Vorsitzenden durch den weiteren Kommunalverband, also hier durch die Selbstverwaltung der Provinz, Friktionen nicht entstehen.
Es wird sich ganz gut machen lasten, um so mehr, da auch in unserem Antrag nicht die Worte sichen, die der Herr Abgeordnete Fritzen gestrichen haben will.
Wir werden selbstverständlich für den Antrag Fritzen stimmen; ich bitte aber auch die Herren, für unseren Antrag zu stimmen, da er doch in dem Sinne geht, in dem auch Sie die Interessen der Arbeiter und Unternehmer wahren wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat den verbündeten Regierungen Gründe untergeschoben, die sie auch nicht entfernt gehabt haben.
(Zuruf links.)
Ich möchte wissen, mit welchem Rechte diese Behauptung bestritten werden kaun mir, der ich doch die Entwickelung der ganzen Gesetzgebung erlebt habe, und der ich mich persönlich, wie auch meine sämmtlichen Kollegen im Bundesrath, durchaus frei weiß von irgend welchem Mißtrauen gegen die Arbeiter.
Kommen Sie uns mit dem Nachweise, daß in irgend einem Organe, welches hier geschaffen werden soll, die Arbeiter zweckmäßig und nothwendig verwendet werden können und müssen, so werden Sie keinen Widerstand bei 201 1420 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(A) uns finden.
Würden Sie uns den Nachweis liefern, daß es beispielsweise zweckmäßig ist, obligatorisch in den Vorstand Arbeiter aufzunehmen, so verspreche ich Ihnen, daß der Aufnahme von Seiten des Bundesraths auch nicht das leiseste Hinderniß entgegengestellt werden soll.
Ich weiß nicht, wie die Herren dazu kommen, den Regierungen immer den Vorwurf des Mißtrauens gegen die Arbeiter zu machen, den Regierungen, die eben mit dieser Gesetzgebung die Initiative ergriffen und jede Gelegenheit benutzt haben, um dem Arbeiter zu einer Vertretung zu verhelfen, auf die er Anspruch hat.
Wer hat denn vor uns daran gedacht, den Arbeiter hineinzuziehen in die Organisation der Kranken- und Unfallversicherung, wer hat das gethan
Ist das etwa vom Reichstag ausgegangen
Nein, meine Herren, das ist von den verbündeten Regierungen ausgegangen.
Also ich bitte doch, diese Vorwürfe zu unterlassen, die wirklich jeder thatsächlichen Unterlage entbehren.
Von dem Herrn Vorredner wird die Vorschrift des § 36 nicht in dem Sinne aufgefaßt, wie sie von den verbündeten Regierungen angenommen ist.
Meine Herren, wir haben unterschieden die verwaltenden Organe der Alters- und Jnvaliditätsversicherung und die beschließenden Organe der Alters- und Jnvaliditätsversicherung, und wir haben damit, glaube ich, einen ganz praktischen und zweckmäßigen Unterschied gemacht, daß wir die Verwaltungsorgane mit solchen Kräften ausgestattet haben, bei denen die Bürgschaft besteht, daß sie zweckmäßig verwendet werden, für die beschließenden Organe aber eine Vertretung der Interessenten angeordnet haben, welche paritätisch und gleichmäßig die Wahrung der Interessen der Arbeiter und der Arbeitgeber übernehmen wird.
Jetzt ist uns, nachdem wir auf Grund dieser Unterscheidung und auf Grund dieses Prinzips dazu übergegangen waren, den Vorstand ausschließlich aus Beamten zu komponiren, im weiteren Verlaufe des Nachdenkens die Erwägung gekommen, daß es für die Ver (8) sicherungsanstalt und für den Vorstand von Interesse sein könnte, zum Nutzen der Erledigung ihrer Geschäfte auch andere Personen als die eigentlichen Berufsbeamten zuzuziehen.
Deshalb haben wir die Bestimmung aufgenommen, daß durch Statut angeordnet werden kann, daß auch andere Personen, besoldete oder unbesoldete Arbeitgeber oder Arbeitnehmer, daran theilnehmen.
Wenn Sie sich, meine Herren, an die Worte „Arbeiter, Arbeitgeber oder Versicherte ''stoßen, dann bitte ich Sie, streichen Sie dieselben.
Wir haben nicht die Absicht gehabt, in diesem Vorstande dadurch eine Vertretung der Arbeiter und Versicherten zu schaffen.
Wenn wir die Absicht gehabt hätten, dann hätte der Herr Abgeordnete Bebel mit seinem Vorwurfe Recht gehabt, daß wir nicht gleichzeitig bestimmt haben, daß diese Vertretung eine gleichmäßige Vertretung für die Arbeiter und Arbeitgeber sein soll.
Was wir gewollt haben, ist einfach das, daß wir der Versicherungsanstalt das Recht beilegen wollen, in den Vorstand auch solche Personen aufzunehmen, von deren Theilnahme an den Vorstandsgeschäften sie einen Vortheil und Nutzen für die Erledigung ihrer Geschäfte erwarten dürfen.
Ich kann mir z.
B. denken, daß eine Versicherungsanstalt es sehr in ihrem Interesse findet, einige Aerzte in den Vorstand hineinzuwählen und denselben beispielsweise die Kontrole und Prüfung der ärztlichen Gutachten, welche an den Vorstand eingehen, zu überweisen.
Also es hat uns ganz fern gelegen, hier eine Vertretung der Arbeitnehmer zu schaffen, sondern wir haben den Versicherungsanstalten bloß die Befugniß geben wollen, hineinzuziehen, was sie an Hilfskräften für ErledigungihrerGeschäftenützlicherachten.
WolltenSieeinesolche Vertretung der Arbeiter und Arbeitgeber in den Vorstand beschließen, die dann allerdings darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bebel überein eine paritätische sein müßte, so würden Sie damit meines Erachtens gegenüber der Vertretung, die sonst bereits geschaffen ist, etwas überflüssiges thun, und Sie würden Geschäfte des Vorstandes nicht fördern, sondern Sie würden sie hemmen.
Weiter aber (0) würde es unter allen Umständen unthunlich sein, nach dem Vorschlage Rickert und Genossen die Wahl dieser Vertreter der Arbeitgeber und Arbeitnehmer vom Ausschüsse vornehmen zu lassen.
Meine Herren, die Sache liegt so: das größte Interesse an der Finanzverwaltung des Vorstandes hat der Provinzialverband.
Wenn Sie also in den Vorstand, und zwar in einer Zahl, welche dazu führen würde, die von der Provinzialverwaltung bestellten Beamten zu majorisiren, wenn Sie in dieser Zahl Vertreter der Arbeiter und Arbeitgeber hineinnehmen wollen, so können Sie unter Umständen nicht allein dazu kommen, daß diese Elemente störend wirken, sondern diese Elemente können auch geradezu finanziell nachtheilig wirken; denn diese Herren haben schließlich nicht das Interesse und das lebhafte Interesse an der finanziellen Geschäftsgebahrung des Vorstandes, wie es die ProvinzialVerwaltung haben muß.
Ich komme zum Eingänge meiner Bemerkungen zurück.
Der Vorstand ist das verwaltende Organ; deshalb besteht er aus Beamten.
Es soll ihm nicht die Befugniß benommen werden, die Hilfskräfte heranzuziehen, welche nach der Auffassung des Statuts die Verwaltung bedarf, um ihre Zwecke zu fördern.
Also es hat nicht eine politische Absicht dieser Bestimmung zu Grunde gelegen, sondern einfach eine Rücksicht der Zweckmäßigkeit.
Ich bitte Sie deshalb, in dieser Beziehung es bei dem vorliegenden Entwürfe zu belassen und den Antrag der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen abzulehnen.
Präsident: Ich verkünde, daß die Herren Abgeordneten Kalle und Struckmann beantragt haben, im § 36 Absatz 2 in der vierten und fünften Zeile die Worte „Arbeitgeber oder Versicherte ''zu streichen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
M Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, diese Worte sind in der That, wie der Herr Staasminister auch bereits anerkannt, überflüssig, sie können zu gewissen Mißverständnissen führen und haben wohl auch zu den Mißverständnissen des Herrn Kollegen Bebel Anlaß gegeben.
Es hat dabei nicht die Absicht vorgelegen, diese Personen als Vertreter der Arbeiter, Arbeitgeber oder Versicherten hier hinzustellen, sondern abweichend von der Terminologie in Z 40 heißt es hier bloß „Arbeitgeber oder Versicherte ''.
Ich weiß nicht recht, wie dieseWorte dahin gekommen sein mögen; man hat sich wahrscheinlich gedacht, es können Arbeitgeber, es können Versicherte sein, und hat darauf exemplifiziren wollen.
Aber daß man damit nun eine eigentliche Vertretung der Arbeitgeber und Versicherten im Vorstand habe schaffen wollen, das ist nicht die Absicht gewesen, und ich glaube, daß das als Regel auch nicht zweckmäßig sein würde.
Denn in der That werden die Geschäfte des Vorstandes wohl derartiger Natur sein, daß es kaum nöthig sein wird, einen Arbeiter zu diesen Geschäften mit heranzuziehen, er würde eben von seinen übrigen Geschäften vollständig abgeleitet werden.
Man kann auch nicht wohl sagen, daß dieser Betreffende zu einzelnen besonders wichtigen Geschäften könnte herangezogen werden.
Ist er Mitglied des Vorstandes, dann wird das kaum thunlich sein; sonst würde er für eine Verwaltung verantwortlich werden, an der er vielleicht nur wenig betheiligt ist.
Will man aber eine Vertretung der Arbeitgeber und Versicherten schaffen, und ist das nach Lage der Verhältnisse möglich, nun, dann gibt ja das Statut dazu den Weg an; aber dazu brauchen wir nicht aufzunehmen, daß Arbeitgeber und Versicherter im Vorstande sein können.
Das ergibt sich aus der generellen Bestimmung, wie sie in dem ersten Satze des zweiten Absatzes vorhanden ist, von selbst.
Den Antrag der Herren Rickert, Schmidt und Schräder möchte ich Sie bitten abzulehnen, weil er in der That in Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1421 () einer, glaube ich, nicht nothwendigen Weise in die Verwaltung der weiteren Kommunalverbände der einzelnen Bundesstaaten eingreift.
Nach dem Antrag Rickert, Schmidt und Schräder soll den Vorsitz im Vorstande ein nach Maßgabe der landesgesetzlichen Vorschriften ernannter Beamter des weiteren Kommunalverbandes oder Bundesstaates führen.
Nun haben wir im § 36, wie er hier, in einigen Bestimmungen abweichend von der Regierungsvorlage, gestaltet ist, uns die Sache so gedacht, und so ist es auch zum Ausdruck gelangt, daß die Geschäfte durch Beamte des Kommunalverbandes wahrgenommen werden; im übrigen aber haben wir die Organisation bestehen lassen, wie sie für diese Kommunalverbände bereits vorhanden ist.
Wir haben da nicht eingreifen wollen, und ich z.
B. habe in der Kommission ausdrücklich darauf exemplifizirt, daß in der Provinz Hannover, wo wir keinen büreaukratischen Landesdirektor, sondern ein Landesdirektorium haben, wahrscheinlich dem Landesdirektorium in seiner Gesammtheit die Geschäfte würden übertragen werden, und es scheint nicht zweckmäßig, in diese Organisation einzugreifen.
Mit dem Antrage des Herrn Kollegen Fritzen kann auch ich mich nur einverstanden erklären und bitte Sie, denselben anzunehmen, außerdem aber die überflüssigen Worte „Arbeitgeber oder Versicherte ''zu streichen.
In ß 40, will ich bemerken, weil vorher Herr Kollege Bebel darauf Rücksicht nahm, ist ganz korrekt gesagt: „wenn nach dem Statut dem Vorstande Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten nicht angehören.
Diese Worte muß man sich zusammendenken; es ist eben eine Vertretung der Arbeitgeber und Versicherten gemeint.
Wenn Sie es so lesen, dann werden Sie, glaube ich, auf den richtigen Sinn kommen.
Wir kommen aber vielleicht darauf zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
(L) Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich habe allerdings aus den Aeußerungen der Herren vom Bundesrathstische entnommen, daß ich mich in meiner Auffassung über die Bedeutung des zweiten Absatzes des H 36 geirrt habe; aber abgekommen bin ich nicht von meiner Ansicht, daß im H 36 eine absolute Ungerechtigkeit enthalten ist.
Herr Geheimrath von Woedtke hat hervorgehoben, man habe die Bestimmung um deswillen getroffen, weil die Arbeiter unter Umständen in ihrer ganzen Zeit für die Arbeiten des Vorstandes in Anspruch genommen werden würden, und sie das nicht vermöchten; auch wolle man nicht, daß die Arbeiter ganz ihrer Berufsthätigkeit entzogen würden.
Ist das der Fall, daß die Arbeiten des Vorstandes so umfängliche sind, daß Arbeiter ihre sonstige ganze Zeit zur Verfügung haben müssen, um ihre Stelle im Vorstande auszufüllen, dann gilt dasselbe selbstverständlich auch von den Unternehmern, und in beiden Fällen wird also die Nothwendigkeit eintreten, dieselben zu besolden.
Sollte man dieses letztere nicht thun, so würde der Fall eintreten, daß nur solche Unternehmer die Arbeit übernehmen könnten, die sich einer ausnehmend günstigen sozialen Stellung erfreuen; und ob das unter allen Umständen die richtigen Leute sind, wäre wohl sehr die Frage.
Aber der prinzipielle Punkt ist doch die Hauptsache: halten Sie es für nothwendig, die Unternehmer in den Vorstand hineinzubringen, dann ist es nothwendig und ein einfacher Akt der Gerechtigkeit, daß Arbeiter ebenfalls hineinkommen.
So gut wie die Unternehmer in den Fragen, die dem Vorstande zur Entscheidung vorliegen, als praktische Personen dem Vorstande mit Rath und That zur Seite stehen können, ebenso ist es bei den Arbeitern der Fall.
Die Herren vom Bundesrath haben ja Gelegenheit gehabt, Arbeiter im Reichsversicherungsamt zu hören, sogar Sozialdemokraten, und ich möchte die Frage an sie richten, ob sie glauben, daß dieselben irgendwie überflüssig seien oder dem Vertrauen in irgend einer Weise nicht gerecht geworden wären.
Ich bin der Meinung, daß auch hier die Arbeiter (0) unter allen Umständen die Personen zu finden im Stande sein werden, die geeignet sind, die ihnen im Vorstande obliegenden Funktionen zu erfüllen.
Aber es kommt auch noch etwas anderes hinzu, was es nothwendig erscheinen läßt, den §36 in entsprechender Weise abzuändern, und das ist seine Beziehung zu H 40.
Wenn überhaupt einmal im Statut der Landesversicherungsanstalt angenommen wird, daß Unternehmer in den Vorstand hineingezogen werden können und sollen, so fallen die Bestimmungen des H 40 fort: dann fällt der Aufsichtsrath weg; dann haben die Arbeiter, die im Aufsichtsrath unter allen Umständen eine Stimme hätten, alsdann gar keine Gelegenheit, irgend einen Einfluß auf die Kontrole der Verwaltung auszuüben.
Also hier besteht ganz unzweifelhaft ein Widerspruch zwischen den Bestimmungen des ß 36 und des H 40.
Wenn sich der Herr Staatssekretär des Innern darüber wundert, daß Mißtrauen ausgesprochen worden sei über eine Bestimmung, wie sie im Z 36 enthalten ist, ja, meine Herren, das ist ganz erklärlich.
Denn wenn man diese Bestimmung liest, muß jeder zu der Frage kommen: was bezweckt man damit
Dann ist die nothwendige Antwort eigentlich nichts anderes als: daß man die Arbeiter ausschließen will.
Eine Anschauung, wie sie der Herr Staatssekretär des Innern vertreten hat: daß es sich bei näherer Ueberlegung für sie die Herren vom Bundesrath nur darum gehandelt habe, ob Personen auch außer den Beamten in den Vorstand hinein zu nehmen seien, die ihnen mit praktischem Rath und That zur Seite ständen, z.
B. Aerzte, die würden durch die gegenwärtigen Bestimmungen im § 36 Absatz 2 nicht einmal getroffen werden; denn Aerzte haben keine versicherungspflichtigen Arbeiter, sie sind wohl kaum als Unternehmer im Sinne des Gesetzes zu betrachten, und so würden sie also unter die Bestimmung für die Arbeitgeber, wie sie im ganzen Gesetz gebraucht wird und nur gebraucht werden kann, nicht fallen können.
1 (v) Aber ich kann mich auch meinerseits mit dem Antrage Struckmann nicht einverstanden erklären, der entsprechend dem Vorschlage des Herrn Staatssekretärs des Innern die beiden Worte „Arbeitgeber oder Versicherte ''streichen will; denn dann würde immer das Bedenken, was wir haben, aufrecht erhalten werden: es würde ein Zweifel in die praktische Ausführung des Gesetzes kommen, und es würde geschehen, daß, wenn man sich überhaupt entschließt, Personen in den Vorstand hineinzunehmen, das stets Arbeitgeber sein werden; die Arbeiter werden ausgeschlossen, und ich behaupte, die Erfahrung wird es lehren, falls der Paragraph durch geht, wie er jetzt vorgeschlagen ist, daß, sobald die Organisation der Landesversicherungsanstalten sich vollzieht, überall die betreffenden Landesbehörden dafür sorgen werden, Bestimmungen in das Statut aufzunehmen, wie sie der § 36 Absatz 2 vorschlägt, und damit den H 40 des Gesetzes hinfällig und überflüssig zu machen.
Also ein Grund mehr für uns, auf unserer Anschauung zu beharren.
Präsident: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher, hat das Wort.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Der Herr Vorredner hat den ß 40 nicht richtig aufgefaßt.
(Zuruf des Abgeordneten Bebel.)
Ich bitte um Verzeihung!
Die Sache liegt einfach so: H 40 sagt, daß durch das Statut eine Bildung des Aufsichtsraths angeordnet werden kann; ein Aufsichtsrath muß gebildet werden, wenn nach den Statuten dem Vorstande Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten nicht angehören.
Ich meine, daraus folgt, daß zunächst Sache des Ausschusses, 201 1422 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() welcher über das Statut zu beschließen hat, ist, zu prüfen, ob ein solcher Aufsichtsrath gebildet werden soll, und daß ein Zwang zur Bildung des Aufsichtsraths nur dann besteht, wenn dem Vorstande keine Vertreter der Versicherten oder Arbeitgeber angehören.
Also wenn der Wunsch des Herrn Abgeordneten Bebel sich nicht erfüllt, daß in dem Vorstande Vertreter der Versicherten und Arbeitgeber sich befinden, dann muß ein Aufsichtsrath gebildet werden, und in diesem Aufsichtsrath müssen nach weiterer Vorschrift des § 40 die Arbeitgeber und Arbeitnehmer gleichmäßig vertreten sein.
(Zuruf links.)
Ich bitte um Verzeihung!
Es steht nicht da „oder '', sonder es steht da „und Versicherte ''.
Also wenn kein Versicherter im Vorstande ist, muß die Bildung eines Aufsichtsraths erfolgen.
Weiter aber mache ich darauf aufmerksam: wer beschließt denn das Statut
Das Statut beschließt der Ausschuß.
Wer ist im Ausschüße vertreten
Die Arbeitgeber und die Arbeitnehmer zu gleichen Theilen.
Wenn also die Frage entsteht nach der Zuweisung von Arbeitgebern oder Arbeitnehmern an den Vorstand, so wird ganz naturgemäß jede Partei, sofern sie überhaupt ein Interesse daran nimmt, vertreten zu sein, darauf hinwirken, daß diese Vertretung eine gleich starke ist.
Aber ich wiederhole: es handelt sich hier gar nicht in erster Linie um eine Vertretung im Vorstande; die Vertretung der Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist im Ausschuß und eventuell im Aufsichtsrath gegeben.
Es handelt sich hier vorzugsweise darum, die Möglichkeit zu schaffen, daß außer den Berufsbeamten, welche das Geschäft besorgen, auch noch andere nützliche Kräfte herangezogen werden können.
Darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel nochmals Recht, daß zu seinem Mißverständniß Veranlassung gs (ö) geben hat die Fassung des Z 36 in den Worten „Arbeitgeber oder Versicherte ''.
Streichen Sie diese Worte nach dem Antrag des Abgeordneten Struckmann, dann ist alles klar.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Dieser ß 36 hat eine längere Diskussion hervorgerufen, als wahrscheinlich erwartet wurde.
Ich glaube aber, die Diskussion ist nicht unfruchtbar gewesen; wir haben gesehen, wie unklar sogar die Urheber des Paragraphen über seinen Sinn sind.
(Zwischenruf.)
Ich werde mir erlauben, Ihnen das zu beweisen.
Ich komme zuerst auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Bebel.
Der Herr Kollege Bebel geht von dem Ge danken aus, daß § 36 daran gedacht hat, eine Vertretung der Betheiligten in dem Vorstand zu schaffen.
Herr Staats: sekretär von Boetticher sagt: das ist gar nicht die Absicht ge wesen; es hat nur die Möglichkeit gegeben werden sollen, auch andere Personen in den Vorstand hineinzubringen, als die von der Regierung oder vom Kommunalverbande ernannten.
Nun erlauben Sie mir, Ihnen die Motive vorzulesen.
In den Motiven zu § 36 ist zunächst auseinandergesetzt, wie es gehalten werden soll mit den von der Regierung oder dem Kommunalverbande zu ernennenden Personen; darauf fahren die Motive fort: Eine Vermehrung der Vorstandsmitglieder durch Betheiligte soll, wie oben bereits angedeutet wurde, den Versicherungsanstalten unbenommen sein.
Die Gründe, aus welchen von einer obligatorischen Ver tretung der Versicherten im Vorstande Abstand genommen worden ist, ohne dieselbe jedoch zu verbieten, sind in dem allgemeinen Theil der Be gründung dargelegt.
Sollen die in den Vorstand (6) berufenen nicht beamteten Personen keine Besoldungen beziehen, so haben sie nach der Vorschrift des § 46 Anspruch auf Ersatz ihrer baaren Auslagen und, sofern sie Arbeiter sind, auch auf Ersatz des entgangenen Arbeitsverdienstes.
Meine Herren, also hier ist ausdrücklich gesagt, daß es sich, in diesem Paragraphen handeln soll um eine Vertretung der Betheiligten, nicht um die Zuziehung von irgend welchen anderen Personen.
Es ist nur abgelehnt, daß diese Vertretung eine obligatorische sein soll.
§ 40 kann auch gar nicht verstanden werden, als wenn man annimmt, daß Z 36 dem Gedanken Ausdruck gegeben habe, eine Vertretung der Betheiligten zuzulassen.
Welchen Sinn würde es nur haben, wenn § 40 davon spricht, daß ein Aufsichtsrath dann gebildet werden 'mäße, wenn eine solche Vertretung der Betheiligten nicht stattfindet, wenn man überhaupt eine solche Vertretung nicht gewollt hat
Was nun weiter die Vertretung der Arbeiter betrifft, so gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bebel und meinem Freunde Schmidt vollkommen Recht, daß die Arbeiter ein nützliches Element in solchen Vorständen bilden.
Ich gehe auch vielleicht einen Schritt weiter als der Herr Abgeordnete Bebel, indem ich nicht das mindeste Bedenken sehe, den Arbeiter, wenn die Geschäfte so groß sind, zu besolden.
Ich habe das Vergnügen, eine Anzahl solcher Arbeiter zu kennen, die zum Theil sehr mühselig sich heraufgearbeitet und sich die Kenntnisse erworben haben, die ihnen vielleicht gefehlt haben, die aber später bei größeren Arbeitervereinen in die Stellung von Sekretären gekommen sind und solche Stellen musterhaft verwalten.
Ich will weiter noch darauf hinweisen, daß beispielsweise in England und der Schweiz hohe Beamtenstellungen besetzt sind mit Personen, die aus dem Arbeiterstande hervorgegangen sind.
Also ich sehe keinen Grund dagegen, den Arbeiter genau mit demselben Recht zu betheiligen an dem Vorstande, wie den Arbeitgeber.
Ich sehe also keine Ver- (0) anlassung, in dem Paragraphen die Worte zu streichen, die der Herr Kollege Struckmann gestrichen haben will.
Sie sind entstanden aus einem Vorschlage der verbündeten Regierungen und in den Motiven wohl begründet.
Ich will auch den Vertretern der verbündeten Regierungen gerne das Zeugniß geben, wenn sie es von mir annehmen, daß sie in der Heranziehung der Arbeiter und Versicherten zur Betheiligung an den Arbeiten der sozialpolitischen Organe weiter gegangen1sind1als1der1Reichstag.
1 Bei der Unfallversicherung1hatte1ich1das1Vergnügen, 1 mit dem Herrn Staatssekretär zusammen eine weitergehende Betheiligung der Arbeiter zu vertheidigen, welche von den Regierungen vorgeschlagen war, während sehr viel Mitglieder des Hauses, auch Nationalliberale, speziell einer Vertretung der Arbeiter entgegen waren.
Ich möchte nun kurz auf den ersten Theil dieses Paragraphen kommen und möchte vor allen Dingen die Herren, die an der Kommunalverwaltung ein Interesse haben, doch bitten, sich diesen Paragraphen genauer anzusehen.
Die Herren gehen von der Ansicht aus, daß die Verwaltung, die hier an dieser Stelle eingeführt wird, sein solle ein Theil der kommunalen Verwaltung.
Davon steht keine Silbe in dem Text des Gesetzes.
Der Text des Gesetzes sagt überhaupt nichts weiter darin, als daß die Geschäfte versehen werden sollen von Beamten der Kommunalverbände, oder der Bundesstaaten, für welche die Versicherung errichtet ist, und daß diese Beamten ernannt werden sollen von dem Kommunalverbande beziehungsweise von der Landesregierung; daß aber diese Beamten ihre Geschäfte besorgen als Kommunalgeschäfte, davon steht gar nichts drin, ebensowenig davon, daß sie unterstellt sind den Kommunalbehörden; sie sind vielmehr unabhängige Beamte, üngestellt vom Kommunalverbande, aber nicht weiter dem Kommunalverbande in Beziehung auf die Geschäfte unterworfen.
Es wird auch weiter Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1423 () nach meiner Meinung unmöglich sein, solche Kommunalbeamte, die bereits eine kommunale Thätigkeit namentlich in höherer Stellung haben, mit diesem Geschäft zu beauftragen.
Darüber ist ja gar kein Streit, daß die Geschäfte, welche die Versicherungsanstalten verursachen, so umfangreiche sind, daß sie überhaupt nicht im Nebenamt besorgt werden können; also der Landesdirektor und der Landesrath sind von vorne weg ausgeschlossen.
Man ist in der Kommission schon auf den Gedanken gekommen, andere Kommunalverwaltungsbeamte zu nehmen; ich glaube, es wurden Direktoren von Hospitälern oder Irrenanstalten u. s. w. genannt.
Aber weiter, meiue Herren, mit welchem Rechte würde es überhaupt Kommunalbeamten rc.
gestattet werden können, von der Landesregierung bezw.
den kommunalen Organen solche Geschäfte zu übernehmen, die sie von ihren eigentlichen Geschäften abziehen
Ich glaube, den Gedanken müßen wir vollständig aufgeben, daß das Geschäft, welches in diesem Gesetz den nach § 36 gewählten Beamten übertragen wird, ein kommunales Geschäft sei.
Das einzige, wodurch sie mit den Kommunen zusammenhängen, ist die Wahl, und das zweite eine gewisse Kontrole, die der Kommunalverband ausübt.
Das letztere findet sich aber an anderer Stelle des Gesetzes.
Sie sehen, daß sie eine vollkommen selbstständige Verwaltung bilden.
Dem Herrn Kollegen Struckmann, der die Meinung aussprach, daß wohl das Landesdirektorium als Körperschaft beauftragt werden könnte mit der Verwaltung, erwidere ich, daß nach diesem Gesetz das nicht zulässig ist.
Dieses Gesetz verlangt, daß bestimmte Beamte gewählt und beauftragt werden.
(Zuruf.)
Gewiß, Sie werden niemals, wenn in irgend einer gesetzlichen Bestimmung steht, daß Beamte mit gewissen Geschäften beauftragt werden, annehmen können, daß an Stelle des persönlich zu wählenden Beamten eine Körperschaft trete.
Wollen (L) Sie, daß dies möglich wird, so müßen Sie die Bestimmung ändern; wie sie jetzt liegt, kann die Wahl einer Körperschaft nicht erfolgen.
Ich will nur noch kurz über den Antrag Fritzen, der die Bestätigung beseitigen will, einiges bemerken.
Der Antrag wird ja zweifellos angenommen werden.
Allerdings wurde in der Kommission ein großer Werth darauf gelegt, daß diese Beamten von der Landesregierung bestätigt werden, und zwar aus dem Grunde, den ich durchaus nicht bestreiten will, daß die Beamten in der That eine große Verantwortung gegenüber der Landesregierung zu tragen haben.
Jndeßen, wenn seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen dies Motiv nicht mehr geltend gemacht wird, so ist es fern von mir, es meinerseits noch zur Sprache zu bringen.
Unser Antrag hat doch eine weitertragende Bedeutung, als Sie ihm beimeßen.
Der § 36 geht von dem Gedanken aus, die Verwaltung in die Hände von einigen Beamten zu legen, die nicht aus der Wahl der Versicherten hervorgehen.
Ich glaube, es würde die Organisation eines Vorstandes, dem in Folge statutarischer Bestimmung noch mehr Mitglieder angehören als diese, doch, da die Genehmigung des Statuts Sache der Landesregierung ist, immer so gemacht werden, daß die eigentliche Geschäftsführung in den Händen der von den Kommunalverbänden, von der Regierung angestellten Beamten läge.
Wir wollen nun dadurch, daß wir nur eine einzige Person, und zwar den Vorsitzenden, auf die Weise, wie der ß 36 es will, wählen lassen, bewirken, daß im übrigen wenigstens der Vorstand hervorgeht aus der Wahl der Versicherungsanstalt selbst; wir wollen in Bezug auf die Anstellung des Vorstandes die Selbstverwaltung erhalten.
In dem Absatz 2 des Paragraphen werden wir vergebens eine Bestimmung suchen, nach der die Personen, welche neben den angestellten Beamten in den Vorstand eintreten, von der Versicherungsanstalt gewählt werden.
Also es ist sehr wohl möglich, daß dafür eine andere Form ge- (6) wählt werden könnte.
Mir scheint, daß die Anträge, welche von Herrn Fritzen und meinen Freunden gestellt sind, wohl die Annahme veroienen.
Die Anträge, welche Herr Kollege Bebel gestellt hat, kenne ich im einzelnen noch nicht; ihre Tendenz billige ich, im einzelnen kann ich mich über sie noch nicht aussprechen.
Präsident: Ich will verkünden, daß der Herr Abgeordnete Singer beantragt hat, in dem Z 36 Absatz 2 Zeile 4 und 5 die Worte „Arbeitgeber oder Versicherte ''zu streichen.
So weit fällt der Antrag zusammen mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann.
Zweitens hat der Herr Abgeordnete Singer beantragt, in der Zeile 4 nach den Worten „unbesoldet sein ''zu setzen: „Für den Fall, daß Arbeitgeber in den Vorstand berufen werden, müßen Versicherte in gleicher Zahl zugezogen werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Der Beweis dafür, daß es sehr nothwendig gewesen ist, daß mein Freund Bebel zum § 36 Absatz 2 seine Bemerkungen gemacht hat, ergibt sich aus den Erwiderungen, die ihm seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen zu Theil geworden sind.
Es hat sich allerdings der Herr Geheimrath von Woedtke in einen gewißen Widerspruch mit dem Herrn Staatssekretär des Innern gesetzt.
Während der Herr Staatssekretär prinzipiell zugegeben hat, daß für den Fall, daß Arbeitgeber in den Vorstand berufen werden, unbedingt Arbeitnehmer in gleicher Zahl einberufen werden müßen, hat Herr Geheimrath von Woedtke uns ausgeführt, daß es gerade in der Absicht der Vorlage gelegen habe, die Arbeiter von den Arbeiten des Vorstandes fernzuhalten, und zwar um deswillen, weil die Auffassung (v) bei den Herren vorhanden ist, daß die Arbeiter keine Zeit für die Wahrnehmung dieser Geschäfte haben.
Dieser Umstand ist es, der mich veranlaßt hat, zur Klarstellung dieser Verhältniße den eben verlesenen Antrag zu stellen.
Ich kann mich mit der prinzipiellen Anschauung des Herrn Staatssekretärs, daß in jedem Fall, wenn Arbeitgeber an der Verwaltung des Gesetzes theilnehmen, in gleicher Anzahl Arbeitnehmer einberufen werden müßen, nur einverstanden erklären.
Ich glaube aber, für den Fall daß auch die Majorität des Hauses dieser Auffaßung zuneigt, daß es dann unbedingt nothwendig ist, dies schon an der ersten Stelle im Gesetz auszusprechen, wo diese Frage berührt wird; daß diese Feststellung aber nothwendig ist, ergibt sich aus den Ausführungen des Vertreters der verbündeten Regierungen, der eine prinzipiell ganz entgegengesetzte Auffaßung zum Ausdruck gebracht hat.
Meine Herren, ich glaube nicht nöthig zu haben, erst noch darauf einzugehen, daß die- Arbeiter vollkommen in der Lage sind, die ihnen zugemutheten Geschäfte zu führen; das ist von den verschiedensten Seiten betont worden und von keiner Seite bestritten.
Was wir wünschen und verlangen, ist, daß die Arbeiter, soweit es thunlich ist, an der Verwaltung des Gesetzes betheiligt werden, daß aber keinesfalls die nun einmal vorhandenen Klassengegensätze noch verschärft werden.
Das würde aber geschehen, wenn zu irgend einer Verwaltungsthätigkeit Arbeitgeber berufen würden, ohne daß die Arbeitnehmer ebenfalls daran theilnähmen.
Ich glaube also, ganz im Einverständniß mit dem Herrn Staatssekretär des Innern hoffen zu dürfen, daß das Haus den von mir gestellten Antrag, welcher diese Bestimmung in das Gesetz einführt, annimmt, und Sie werden den Antrag schon um deswillen annehmen müßen, weil ja dasselbe Prinzip nachher im § 40 zum Ausdruck gebracht ist.
Ich empfehle Ihnen also meinen Antrag.
1424 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, es thut mir leid, daß ich auf die letzte Ausführung des Herrn Vorredners doch noch ein Wort sagen muß.
Der Herr Vorredner hat, wenn ich ihn richtig verstanden habe, mir imputirt, ich hätte erklärt, daß es die Absicht gewesen sei, die Arbeiter von der Mitgliedschaft im Vorstande auszuschließen, und zwar um deswillen, um dieselben nicht ihrer Thätigkeit als Arbeiter zu entziehen.
Das habe ich nicht gesagt; ich habe vielmehr, wie ich glaube, mit ausreichender Deutlichkeit gesagt, daß die Absicht gewesen sei, eine obligatorische Hineinziehung der Arbeiter aus dem von mir angegebenen Grunde nicht anzuordnen, nämlich aus dem Grunde, weil diese obligatorische Hineinziehung unter Umständen zum Nachtheil der Arbeiter ausfallen würde.
Daß das etwas ganz anderes ist als dasjenige, was mir imputirt worden ist, das liegt auf der Hand.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Man kann ja verschiedener Ansicht darüber sein, ob es zweckmäßig ist, rite gewählte Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten in dem Vorstand zu haben.
Für mich waren die Argumente, welche gegen eine derartige Einstellung in den Vorstand vom Herrn Staatssekretär angeführt wurden, durchschlagend.
Derselbe führte für mich überzeugend aus, daß es durchaus unzweckmäßig sei, einer verwaltenden Behörde, wie sie der Vorstand darstellt, Mitglieder zu oktroyiren, die denjenigen leitenden Personen, die die ganze Verantwortung tragen, nicht genehm sind.
Der Herr Staatssekretär hat ausgeführt, daß es im Interesse einer guten Geschäftsführung durchaus nothwendig sei, daß die Personen auch im Einverständniß mit der Provinzial Verwaltung gewählt würden.
Wenn nun aber der Herr Kollege Schräder den Wunsch hat, daß rits gewählte Vertreter von Arbeitern und Arbeitgebern in den Vorstand kommen, so muß er eine andere Fassung des K 36 vorschlagen.
Denn ich glaube, es ist klar und auch von meinem Freund Struckmann sowie von dem Herrn Staatssekretär nachgewiesen, daß durch die Fassung, wie sie hier steht, den Wünschen, die Herr Schräder zu hegen scheint, in keiner Weise Rechnung getragen ist.
Die Worte „Arbeitgeber und Versicherte '', wie sie hier in § 36 stehen, machen den betreffenden Satz nur unklar.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ja, meine Herren, wir sind unsererseits durchaus geneigt und bereit, den interessirten Kreisen die nöthige Mitwirkung in diesen Angelegenheiten zu geben.
Aber es ist der Vorstand in der That nicht der richtige Ort, wo dies geschehen sollte, wenigstens nicht als Regel.
Es kann ja sein, daß bei einzelnen Verbänden es sich macht; dann wird in das Statut aufgenommen: es sollen in dem Vorstand Vertreter der Arbeitgeber und Versicherten sein.
Steht das drin, so bedarf es eines Weiteren nicht; steht es nicht drin, so muß nach ß 40 ein Aufsichtsrath gewählt werden, der seinerseits sowohl Vertreter der Arbeitgeber als auch der Versicherten enthält.
Ich glaube in der That, das ist eine zweckmäßige Organisaton.
Den Herrn Kollegen Singer möchte ich darauf aufmerksam machen, daß sein Antrag schon aus dem Grunde nicht würde angenommen werden können, weil er sagt, es sollen, wenn Arbeitgeber im Vorstand sind, unbedingt auch Versicherte darin sein.
Dann würde also auch in dem Falle, wenn, wie der Herr Minister ausgeführt hat, ein Arzt herangezogen wird, und dieser Dienstboten hat, was doch zweifellos der Fall sein wird, da dieser Arzt dann Arbeitgeber ist (6) seinem Dienstboten gegenüber, aus dem Grunde auch ein Versicherter herangezogen werden müsse.
Sie müßten das also mindestens anders ausdrücken.
Gegenüber Herrn Schräder lege ich Werth darauf, meinerseits festzustellen, daß der erste Absatz des § 36 in der That nach den Ansichten, wie sie in der Kommission ausführlich dargelegt sind, und namentlich von mir selbst, so verstanden werden soll und muß, wie ich das vorhin dargelegt habe.
Ursprünglich stand in der Regierungsvorlage nämlich zwar ebenfalls: die Geschäfte werden von einem oder mehreren Beamten des weiteren Kommunalverbandes wahrgenommen; dann fand sich aber dort ein zweiter Absatz: Besteht der Vorstand aus mehreren Personen, so bestimmt die Landesregierung den Vorsitzenden und dessen Stellvertreter.
Da ist mit auf meinen Antrag dieser zweite Absatz gestrichen, und zwar, weil ich sagte: es muß, wenn es sich um Kommunalbeamte handelt, der Landesgesetzgebung beziehungsweise der Kommunalverfassung überlassen werden, wie die die Sache ordnen will; wenn z.
B. in Hannover, wie ich glaube, daß es geschehen wird »der Kommunalverband beschließt, dem Landesdirektorium die Sache zu übertragen, dann hat so führte ich aus es keinen Sinn, durch die Regierung den Vorsitzenden im Landesdirektorium bestellen zu lasten, der nach der Kommunalverfastung bereits vorhanden ist.
Aus dem Grunde ist die Bestimmung getroffen, daß diese Beamten, denen der Kommunalverband die Sache überträgt, nach Maßgabe der landesgesetzlichen Vorschrift von dem Kommunalverbande zu bestellen sind, und daß bei der Gelegenheit dann der Kommunalverband seinerseits die Anordnungen zu treffen hat, wie die Sache zu handhaben ist.
Beschließt also der Kommunalverband: ich bestelle das Landesdirektorium, so ist er dazu vollständig befugt; dann regelt sich die Sache ganz von selbst, indem der Vorsitzende des (v) Landesdirektoriums, also der Landesdirektor, den Vorsitz im Vorstande hat.
Der Kommunaloerband kann auch einen besonderen Beamten bestellen, auch einen der bereits vorhandenen Beamten, der das Geschäft nebenamtlich wahrnimmt, neben seinen übrigen Geschäften.
Es ist alles dem Kommunalverbande überlassen.
Diese Freiheit haben wir eben dadurch erreichen wollen und erreicht, daß wir, abweichend von der Regierungsvorlage, dem ersten Absatz die Fassung gegeben haben, die er jetzt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den § 36 mit den Anträgen Rickert auf Nr.
197 der Drucksachen, welcher in zwei Theile zerfällt der erste bezieht sich auf den Absatz 1, der zweite wünscht eine Streichung des ersten Satzes im Absatz 2 ferner Fritzen (Düsseldorf) auf Nr.
159 der Drucksachen aä I, welcher einige Worte streichen will, ferner dem handschriftlichen Antrag Kalle-Struckmann, der im zweiten Absätze die Worte „Arbeitgeber und Versicherte ''streichen will und, endlich dem handschriftlichen Antrag Singer, welcher dieselbe Streichung vorschlägt, außerdem aber einen Zusatz zu dem zweiten Absatz machen will.
Ich werde die Anträge vor der Abstimmung noch verlesen.
Ich möchte die Abstimmung so einrichten, daß die Absätze 1 und 2 unter Berücksichtigung der dazu gestellten Anträge in eventueller Abstimmung richtiggestellt werden, und daß dann über den hiernach etwa abgeänderten § 36 abgestimmt wird.
Zum dritten Absatz sind Anträge nicht gestellt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrage Fritzen auf Nr.
159 der Drucksachen unter I zuwider in § 36 Absatz 1 die Worte: Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
1425 () 1 „Sofern diese Beamten nicht von der Landesregierung ernannt werden, bedürfen sie deren Bestätigung.
ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Pause.)
Es erhebt sich niemand; die Worte sind gestrichen.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche dem ersten Absätze des § 36 nach dem Antrage Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder auf Nr.
197 der Drucksachen folgende Fassung geben wollen: „Der Vorstand der Versicherungsanstalt hat die Eigenschaft einer öffentlichen Behörde.
Den Vorsitz im Vorstande führt ein nach Maßgabe der landesgesetzlichen Vorschriften ernannter Beamter des weiteren Kommunaloerbandes oder Bundesstaates.
Die Bezüge dieses Beamten und seiner Hinterbliebenen sind von der Versicherungsanstalt zu vergüten.
Die übrigen Mitglieder des Vorstandes werden nach näherer Bestimmung des Statuts vom Ausschuß der Versicherungsanstalt gewählt.
von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; dieser Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrage Struckmann-Kalle und dem Antrage Singer entgegen in dem zweiten Absatz die Worte „Arbeitgeber oder Versicherte ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; diese Worte sind gestrichen.
Nun bitte ich, daß die Herren, welche nach dem Antrage Singer hinter den Worten „oder unbesoldet sein ''folgenden Zusatz machen wollen: Für den Fall, daß Arbeitgeber in den Vorstand berufen werden, müssen Versicherte in gleicher Zahl zugezogen werden, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Endlich bitte ich, daß die Herren, welche dem Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder auf Nr.
197 der Drucksachen entgegen den ersten Satz im zweiten Absatz aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Absatz ist aufrecht erhalten.
Die beiden Absätze des Paragraphen sind nur insofern geändert, als die Streichung nach dem Antrag Fritzen und die Streichung nach den Anträgen Kalle Struckmann und Singer angenommen sind.
Ueber diesen so veränderten Paragraphen werden wir jetzt abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem §36 in der eben bezeichneten Fassung zustimmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir gehen über zu §37, zu welchem die Anträge Bebel und Genoffen, Nr.
149 der Drucksachen unter 22 und 23, vorliegen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Volt Manteuffel: Zu § 37 liegt ein Antrag vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen, der im Widerspruch zu den anderen Anträgen derselben Antragsteller, die bereits zurückgezogen sind, jedenfalls ausrecht erhalten wird.
Er unterscheidet sich von der Regierungsvorlage dadurch, daß er zwar die getrennten Wahlgänge für Arbeitgeber und Arbeitnehmer beibehalten will, aber das ganze (6) System der Wahlen auf die allerbreiteste Basis verlegt, also allgemeine Wahlen für sämmtliche Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sofern dieselben großjährig sind, vorschreibt bezüglich des Ausschusses.
Der Antrag selber hat der Kommission nicht vorgelegen; ich bin also nicht in der Lage, mich darüber zu äußern, welches Schicksal er bei der Berathung in der Kommission gehabt hätte.
Ich glaube aber annehmen zu dürfen, daß die Kommission ein ablehnendes Votum bezüglich dieses Antrags ausgesprochen hätte.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, Sie haben bis jetzt nicht Veranlassung genommen, irgend einem unserer Abänderungsanträge Ihre Zustimmung zu geben; sie haben sogar diejenigen von uns eingebrachten Anträge abgelehnt, die nach unserer Meinung von dem allereinfachsten Standpunkt der Gerechtigkeit aus nothwendig gewesen, diejenigen unserer Anträge, die zum besseren Verständniß des Wortlautes rc.
sehr am Platze sein dürften.
1 Wir waren im großen und ganzen auf eine derartige Behandlung unserer Anträge gefaßt; aber trotz alledem lassen wir uns dadurch nicht abhalten, so lange überhaupt noch eine Spezialberathung stattfindet, stets da, wo wir glauben, irgend eine Verbesserung anbringen zu sollen, mit unseren Anträgen vorzugehen.
Allerdings sind ja jetzt schon in dem Gesetze alle diejenigen Punkte, auf die wir besonderes Gewicht legten, in einer solchen Form angenommen, 1 daß wir für das ganze Gesetz nicht mehr stimmen können.
Sie haben die Altersgrenze so hoch hinaufgeschraubt, daß wir dabei nicht mehr mitthun können; Sie haben die Lohnklaffen für die Renten nicht in solcher Weise angenommen, wie wir es im Interesse der Arbeiter für nothwendig halten; Sie sind in Bezug auf die Verwaltung eben im Begriff, die Betheiligung der Arbeiter auf das äußerste herabzudrücken; kurz und gut, in jeder Beziehung haben Sie in allen prinzipiellen Punkten, von denen wir gleich anfangs bei der Generaldebatte erklärten, daß sie das Minimum der Arbeiterforderungen darstellen, es nicht für nothwendig gehalten, auf irgend einen Wunsch der Arbeiter einzugehen.
Die Behandlung der zu Versichernden ist durch dieses Gesetz resp.
durch die Art und Weise, wie Sie die Kommissionsanträge behandeln, wie Sie beschließen, eine derartige, daß das Gefühl, wie cs von der Regierungsbank aus verschiedentlich betont wurde, daß die Leute sich nicht als Almosenempfänger fühlen sollten, durchaus nicht befördert wird.
Dadurch, daß man den Arbeitern gar keinerlei Rechte einräumt, das heißt, keine solchen, wie sie unter allen Umständen entsprechend ihren Beitragsleistungen zu beanspruchen berechtigt sind, dadurch erweckt man nur noch stärker das Gefühl, das man gleich anfangs in Arbeiterkreisen gehabt hat: man will eine Art Polizeiversorgung, ein Polizeigesetz schaffen; die Arbeiter sollen zwar bezahlen, auch eine kleine Rente bekommen, aber absolut nichts dreinzureden haben, wenigstens nicht soviel, daß ihre Interessen vom richtigen Standpunkte aus gewahrt werden könnten.
So verhält es sich auch mit dem § 37, der jetzt zur Diskussion steht.
Zunächst haben wir zu bemängeln, daß in den Ausschuß zu wenig Personen hineingewählt werden sollen; er soll von den Arbeitgebern und Arbeitnehmern mit je 5 Personen besetzt werden.
(Zuruf: Mindestens!)
Nun ja, meine Herren, wenn es heißt: mindestens, werden es überhaupt nicht mehr werden; es ist das jedenfalls die Durchschnittsziffer.
Diese Landesversicherungsanstalten werden je zirka zwei 1426 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(M Millionen Menschen umfassen, und da wäre es doch angezeigt, daß von jeder Seite 10 bis 15 Personen in den Ausschuß hineinkämen.
Die Ausschußmitglieder sind nicht immer alle beisammen, und da ist es nicht gut, daß bei Erwägung solcher Interessen, wie sie da in Frage kommen, so wenig Vertreter vorhanden sind.
Man kann 9 oder 10 Personen oder überhaupt eine geringere Zahl allenfalls für genügend halten zu einer Körperschaft, wie sie die Reichskommission ist, die in sozialistengesetzlichen Angelegenheiten entscheidet; aber in solchen Dingen ist die Anzahl entschieden zu niedrig.
Das wäre das erste, was von unserer Seite bemängelt wird.
Zu unserem Antrage selbst übergehend, habe ich folgendes zu bemerken.
Wir beantragen, daß die Vertreter, die in den Ausschuß hineinkommen sollen, von den Versicherten und Unternehmern in getrenntem Wahlgange vermittelst des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählt werden.
Meine Herren, die letztere Forderung entspricht nur unseren Grundsätzen im allgemeinen.
Wir verlangen für jeden Vertretungskörper, der im öffentlichen Leben vorhanden ist, das allgemeine, gleiche und direkte Wahlrecht, ero auch für derartige Körperschaften.
Wir glauben uns aber um so mehr berechtigt, diesen Antrag hier vorzubringen, weil Sie auf die sowohl von uns als auch von freisinniger Seite vorgebrachten Wünsche, daß man die ganze Organisation auf den Krankenkassen aufbauen möge, nicht eingegangen sind.
Meine Herren, Me kommen Sie nun dazu, Körperschaften, die mit der ganzen Sache gar nichts mehr zu thun haben, das Wahlrecht für den Ausschuß übertragen zu wollen
Die Krankenkassen bilden nicht die Grundlagen dieses Gesetzes, bilden nicht die unteren Träger dieser Organisation, wie mehrfach vorgeschlagen wurde; sie haben im Gegentheil gar nichts mit dem ganzen Versicherungsgesetz zu thun, und trotzdem verlangen Sie, daß gerade den Krankenkassen, und zwar wiederum nur den Zwangsorganisationen, das Wahlrecht zum Ausschuß übertragen werden soll.
(L) Wir gehen deshalb weiter und sagen: es ist eigentlich eine organisatorische Grundlage überhaupt nicht geschaffen, auf Grund deren man ein derartig beschränktes Wahlrecht begründen könnte.
Es existiren nun einmal die Zwangsbestimmungen, daß die und die Leute versichert werden sollen.
Die Leute haben ein Interesse daran, daß ihre Vertreter im Ausschuß sitzen; in Folge dessen soll man ihnen das möglichst weitgehende Wahlrecht einräumen.
Der Herr Slaatsminister von Boetticher hat vorhin mit ganz besonderer Betonung hervorgehoben, daß es unrecht sei, die Regierung zu beschuldigen, sie sei von Mißtrauen gegen die Arbeiter erfüllt, und er hat dabei darauf verwiesen, daß die Regierung ja bei der Schaffung des Unfallversicherungsgesetzes in derartigen Fragen mitunter weiter gegangen sei als der Reichstag.
Nun, meine Herren, das hat in einigen nach unserer Meinung ziemlich untergeordneten Punkten allerdings seine Richtigkeit; aber die Regierung ist dabei nicht weiter gegangen als der Reichstag an sich, sondern nur weiter als die Majorität des Reichstags, als die dominirenden Parteien, die Vertreter der besitzenden Klassen hier gegangen sind.
Wir haben weitergehende Forderungen gestellt, auch damals die allgemeine Vertretung der Arbeiter beantragt, und auf demselben Standpunkt stehen wir gegenwärtig wieder.
Es wird zwar vielleicht eingeworfen werden, daß für eine Körperschaft wie die Ausschußvertretung doch nicht ein solch gewaltiger Apparat wie das allgemeine Wahlrecht zur Anwendung gebracht zu werden brauche.
Meine Herren, wir haben auch nichts dagegen einzuwenden, wenn Sie schließlich einen Modus einführen ähnlich wie bei einem Theil der Zwangskassen, nämlich den Modus der Wahl der Vertreter durch Delegirte; aber diese Delegirten müssen durch allgemeines Wahlrecht, sei es bezirksweise, sei es werkstättenweise, kurz wie Sie denn wollen, das wäre uns egal, gewählt werden.
Auf Grund des allgemeinen Wahlrechts wären die Rechte, die die Versicherten von Grund aus zu beanspruchen haben, viel besser gewahrt, als gegen- (6) wältig geschehen soll durch die Wahl seitens der Vorstände der Zwangskrankenkassen.
Meine Herren, dieser Punkt gehört noch zu den prinzipiellen, zu denjenigen, die uns veranlaßen können, uns für oder gegen das Gesetz zu entscheiden.
Nach dem, was Sie bis jetzt geleistet haben, haben wir zwar alle Hoffnung aufgegeben, daß Sie auch auf diesem Gebiete den Wünschen der Arbeiter irgendwie Rechnung tragen werden.
Nun haben wir für den Fall der Ablehnung dieses Antrags gleichzeitig einen Eventualantrag eingebracht, der dahin geht, daß, wenn Sie das allgemeine Wahlrecht nicht wollen, obwohl dasselbe sich z.
B. bei den Wahlen zu den gewerblichen Schiedsgerichten in verschiedenen Städten ganz vorzüglich bewährt hat, Sie wenigstens bei diesem Punkte die bisher begangenen Ungerechtigkeiten wieder ausgleichen und nicht wiederum nur die Vorsteher der Zwangskaffen als berechtigt gelten laßen.
Ich habe Ihnen zweimal schon bei der Berathung derartiger Punkte mitgetheilt, wie es mit der Vertretung der Zwangskrankenkaffen in einzelnen Länderstrichen sich verhält.
Es gibt eine ganze Anzahl von Gegenden, wo derartige Organisationen gar nicht vorhanden sind, daß in solchen Städten und Gegenden, wo die hier aufgezählten Zwangsorganisationen nicht existiren, die Arbeiter gar kein Wahlrecht haben, vollständig von der Betheiligung an den Wahlen zum Ausschuß ausgeschlossen sind.
Meine Herren, machen Sie sich doch dieser fortgesetzten Ungerechtigkeit hier nicht wieder schuldig!
Ich bitte Sie, nehmen Sie unseren Antrag an!
Präsident: Der Majorität des Reichstags darf man nicht vorwerfen, daß sie „sich fortgesetzter Ungerechtigkeiten schuldig mache ''.
Abgeordneter Grillenberger: Wir sind aber der Meinung!
Präsident: Ich rufe den Herrn Abgeordneten zur Ord-.



nung, weil er wiederholt wie das seine Gewohnheit ist den Anordnungen des Präsidenten direkt widerspricht.
(Lebhaftes Bravo.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, auch in diesem Paragraphen kommt die Frage wieder in den Vordergrund, wie weit man den Vertretern der Arbeiter Raum geben soll bei der Verwaltung.
Ich muß auf das zurückkommen, was ich vorhin schon bezüglich desselben Gegenstandes sagte, und dabei erwähnen, daß von meiner Seite viel weniger von „Mißtrauen ''die Rede war, wie der Herr Staatsminister sagte, sondern ich meinte: die verbündeten Regierungen haben nicht genügendes Vertrauen; ich bedauerte es, daß die Verhältniße, die ich auch auseinandersetzte, zu diesem 'geringen Vertrauen geführt hätten.
Der Herr Staatssekretär des Innern sagte dann: ja, wer hat denn die Vertretung der Arbeiter in die früheren Gesetze hineingebracht, wer ist es denn gewesen
Haben nicht die verbündeten Regierungen zuerst das gethan
(Sehr richtig!)
Ja, Herr Staatssekretär!
Wenn man aber die Anschauungen der Regierung beim Erlaße des Krankenkassengesetzes vergleicht mit den jetzigen, werden Sie mir zugeben müßen, daß man nach der Richtung des Vertrauens zu den Arbeitern nicht vorgeschritten ist.
Das, was Sie bei den Krankenkaßen zuließen, nämlich die „eingeschriebenen ''Hilfskaffen, die freien Kassen, ohne welche Sie das Krankenkaffengesetz überhaupt niemals durchgebracht hätten, davon sind Sie heute weit zurückgegangen.
Ich weiß sehr wohl, daß Sie mir erwidern werden: ja, bei dieser Materie ist dies nicht möglich, (Zuruf: Sehr richtig!)
1427 Reichstag.
56.
Sitzung.
(.)
die Sicherheit ist nicht vorhanden.
Wir haben uns ja schon mehrmals über diesen Punkt unterhalten, wir sind im Gegensatz in unseren Anschauungen; aber ich habe mich durch die Mittheilungen des Herrn Staatssekretärs leider nicht bessern lassen.
(Heiterkeit.)
Ich meine auch, wenn ich die verschiedenen sozialpolitischen Gesetze mit einander vergleiche, daß in dem Krankenkassengesetze, ganz abgesehen von den „freien ''Kassen, den Arbeitern sehr viel weiter gehende Rechte gegeben sind, daß bei dem Unfallgesetze es schon etwas weniger war, während, meine Herren, bei diesem Gesetze die Berechtigung und Vertretung der Arbeiter zu einer minimalen, scheinbaren geworden ist.
Was nun diesen Paragraphen anlangt, so hat man die Minimalzähl der Mitglieder des Ausschusses viel zu niedrig gegriffen, und es ist zu befürchten, daß diese Minimalzahl zur Regel werden könnte; namentlich wird sie Regel sein beim „ersten Ausschuß '', bei dem die Anzahl von der Landeszentraldehörde bestimmt wird, und dieser „erste Ausschuß ''ist derjenige, der das Statut für die Versicherungsanstalt macht.
Nun hatten die verbündeten Regierungen in ihrem Entwurf doch wenigstens die Bestimmung aufgenommen, daß auf mindestens l 00 000 Einwohner ein Vertreter der Arbeiter und ein Vertreter der Unternehmer in diesen Ausschuß gewählt werden müßten; nach dem Vorschlag, wie er hier steht, würden bei 30 Versicherungsanstalten für jede etwa 1 Millionen Einwohner1entfallen1und1daher1ein Vertreter erst auf 300 000 Einwohner und auf 80 000 Versicherte kommen.
Wenn man auf den Regierungsentwurf zurückgehen wollte, müßte man hier schon 15 statt 5 setzen.
Der Kommissionsvorschlag scheint mir denn doch eine Minimalzahl zu geben, die viel zu niedrig gegriffen ist.
Wenn man eine wirklich gute Organisation schaffen will, so muß man in1diesem1Paragraphen —ich werde mir erlauben, das gleich auch schriftlich zu beantragen (L) an die Stelle von 5 die Zahl 30 setzen.
(Widerspruch.)
Jawohl, meine Herren; wenn man eine solche Verwaltung organisirt, so macht man doch nicht zwei Verwaltungskörper, wie sie hier neben einander gestellt werden, einen Ausschuß von 101Personen1und1einen1Verwaltungsrath1wiederum von 5 oder 6 Personen, die aus dem Ausschuß sich rekrutiren.
Man pflegt1denn1doch bei allen derartigen Arrangements einen großen Körper zu schaffen, den man gewöhnlich Generalversammlung nennt, und einen Aufsichtsrath dazu, der Vorstand ist ja schon da; den haben wir schon beschlossen.
Daß Sie aber für 1 '
Millionen Menschen einer Provinz eine Generalversammlung von zehn Personen machen wollen, scheint mir in keiner Weise zweckmäßig zu sein.
Ich werde deshalb beantragen, daß mindestens die Absichten der Regierungsvorlage wieder hergestellt werden, und diese würden erfordern, daß die Zahl 5 durch 15 ersetzt werde.
Aber das scheint mir, meine Herren, auch nicht zu genügen; ich werde daher in zweiter Linie beantragen, daß man diese Zahl durch 30 ersetze.
Dann würde das eine Versammlung von 60 Personen werden, wenn alle anwesend sind.
Das scheint mir eine nicht zu große Versammlung zu sein; es würde auch entsprechen den Deputirtenversammlungen, die wir bei den Unfallberufsgenostenschaften haben, und die, wie Sie mir zugeben werden, sehr gut funktioniren.
Also, meine Herren, diese Zahl muß nach meiner Anschauung unter allen Umständen geändert werden, und auch schon deshalb, weil das Statut von dem ersten Ausschüße gemacht wird, dessen Zahl die Landeszentralbehörde festsetzt.
Also in Preußen z.
B. könnte von der Zentralbehörde in Berlin für die große bevölkerte Rheinprovinz ein Ausschuß von 5 Personen bestimmt werden; da habe ich nicht die Sicherheit, daß ein Statut zu Stande kommt, welches den Verhandlungen des Reichstags.
Dienstag den 9.
April 1889. dortigen Verhältnissen entspricht, daß die richtigen Leute in diesen (6) Ausschuß hineinkommen, und eine Aenderung des Statuts wird für die Versicherungsanstalten große Schwierigkeiten verursachen.
Wer wählt nun die Mitglieder dieses Ausschusses
Es ist bereits darauf hingewiesen worden, daß vielleicht die Hälfte der Arbeiter durch ihre Krankenkastenvorstände vertreten wird; die andere Hälfte der Arbeiter ist bei der Wahl nicht durch sich selbst vertreten, sondern, wie der zweite Absatz dieses Paragraphen bestimmt, durch Vertreter der weiteren Kommunalverbände.
Nun ist beantragt worden von Herrn Bebel und Genossen, daß man diese Wahlen ausführen lassen sollte auf Grund des gleichen, geheimen, allgemeinen und direkten Wahlrechts.
Meine Herren, das ist einzelnen beim Durchlesen des Antrags vielleicht im ersten Augenblick ungeheuerlich erschienen; aber das ist nicht so ungeheuerlich, wie Sie vielleicht denken.
In der Stadt Frankfurt am Main bestehen seit einer Reihe von Jahren jetzt schon die Schiedsgerichte oder Gewerbegerichte, deren Beisitzer auf Grund des gleichen, allgemeinen u. s. w. Wahlrechts gewählt werden.
Diese Einrichtung funktionirt ausgezeichnet.
Ich bedaure, daß der Abgeordnete I) r. Miguel nicht hier anwesend ist; er würde das unzweifelhaft bestätigen.
(Zuruf.)
Ich höre: er hat es schon bestätigt.
Sie sehen daraus, daß man bei solchen Gelegenheiten, daß man bei solchen Wahlen für die Vertretung der Arbeiter und die Vertretung der Unternehmer allerdings und sehr wohl das allgemeine, gleiche und geheime Wahlrecht eintreten lasten kann.
Deshalb möchte ich Sie bitten, auch in diesem Falle den Antrag Bebel und Genosten anzunehmen; Sie werden dadurch unzweifelhaft eine größere Zufriedenheit in die Arbeiterkreise hineintragen.
Sie werden dadurch Unzuträglichkeiten bei der Verwaltung nicht Hervorrufen, und die größere Zufriedenheit wollen Sie doch durch dieses Gesetz erbringen.
Also suchen Sie die Zufriedenheit der Arbeiter nicht nur d ) durch das Geld, durch die Rentenzahlung, zu machen, sondern auch zu vergrößern durch die Bestimmungen, durch die Einrichtungen der Organisation, namentlich bei den Wahleinrichtungen!
Ich bitte Sie, auch diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genosten auf Nr.
149 der Drucksachen unter 22 und 23 und der soeben gestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), welcher in dem ersten Absatz die Worte „mindestens je 5 ''ersetzen will prinzipaliter durch die Worte „je 30 ''und eventualiter durch die Worte „je 15 ''.
Ich werde wieder abschnittsweise abstimmen lasten und zunächst für den Fall der Annahme des Paragraphen die einzelnen Abschnitte nach den vorliegenden Anträgen richtigstellen lasten.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche in dem ersten Absatz des § 37 für den Fall der Annahme des Paragraphen nach dem Prinzipalantrage Schmidt (Elberfeld) die Worte „mindestens je 5 ''ersetzen wollen durch die Worte „je 30 '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 37 in dessen ersten Absatz nach dem eventuellen Antrag Schmidt (Elberfeld) die Worte „mindestens je 5 ''ersetzen wollen durch die Worte „je 15 '', von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
202 1428 Reichstag.
56.
Sitzung.
Dienstag den 9.
April 1889.
(4) Auch das ist die Minderheit.
Der erste Absatz ist danach unverändert geblieben.
Wir kommen zum zweiten Absatz.
Hierzu hat der Herr Abgeordnete Bebel prinzipaliter beantragt, dem zweiten Absatz folgenden Wortlaut zu geben: Diese Vertreter werden von den Versicherten und den Arbeitgebern in getrennten Wahlgängen vermittelst des allgemeinen, gleichen, direkten und geheimen Wahlrechts gewählt.
Zur Theilnahme an diesen Wahlen, welche alle drei Jahre stattfinden, und zu deren Regelung der Bundesrath unter Zustimmung des Reichstags besondere Vorschriften zu erlassen hat, sind nur die großjährigen Versicherten und Arbeitgeber berechtigt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen eben verlesenen Satz an die Stelle des zweiten Absatzes des § 37 für den Fall der Annahme des § 37 setzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Für den Fall der Ablehnung des eben abgelehnten Antrags hat der Herr Abgeordnete Bebel beantragt, hinter dem Worte „(Fabrik-) in Absatz 2 Zeile 3 des § 37 die Worte einzuschalten: „eingeschriebenen freien Hilfskassen ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche diese von dem Herrn Abgeordneten Bebel beantragte Einschiebung vornehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit; die beiden Anträge sind abgelehnt.
Die Absätze 1 und 2 des Paragraphen sind unverändert geblieben, und habe ich danach nur zu bitten, daß die (L) Herren, welche den durch die vorausgegangenen Eventualabstimmungen unverändert gebliebenen § 37 nach den Kommissionsbeschlüssen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; der Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über §38 und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich ohne Abstimmung annehmen, daß der Reichstag dem § 38 zustimmt.
Ich konstatire die Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über § 39.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Cegielski.
Abgeordneter Cegielski: Meine Herren, in diesem Paragraphen (§ 39) steht ausdrücklich, daß nur deutsche Personen zu Vertretern des Ausschusses einer Versicherungsanstalt gewählt werden können.
Es ist mir vollständig klar, daß das Wort „deutsch ''hier nicht die Nationalität, sondern die Unterthanenschaft respektive die Angehörigkeit zum deutschen Reich ohne Unterschied der Nationalität bedeutet.
Es wäre mir trotzdem erwünscht, von dem Herrn Staatssekretär eine Bestätigung dieser meiner Meinung zu erhalten, damit später kein Zweifel in dieser Hinsicht obwalte.
Ein Gesetzgeber kann, meiner Ansicht nach, nie vorsichtig genug sein; denn was ihm vielleicht bei einer Isx tsrsirän unzweideutig und selbstverständlich erscheint, kann später in einer lsx lata, von dem Ausführer und Ausleger dieses Gesetzes zweideutig auf- (6) gefaßt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: 1 Ich kann den Herrrn Vorredner durchaus darüber beruhigen, daß seine Auslegung des Wortes „deutsch ''die richtige ist.
Es ist nicht die Absicht gewesen, Angehörige des deutschen Reichs, welche einer anderen als der deutschen Zunge angehören, von der Vertretung, wie sie hier vorgesehen ist, auszuschließen; so grausam sind wir nicht gegen unsere Landsleute.
(Heiterkeit.)
Präsident: Weitere Wortmeldungen sind nicht erfolgt; die Diskussion über den Paragraphen ist geschloffen.
Widerspruch gegen denselben ist nicht erhoben; ich darf, wenn ich Einwendungen nicht höre, ohne Abstimmung annehmen, daß der Paragraph von dem Hause unverändert angenommen ist.
Ich konstatire die unveränderte Annahme.
Der Herr Abgeordnete Rickert hat die Vertagung beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß die Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Vertagung beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, ich schlage vor, heute Abend um 8 Uhr eine Plenarsitzung zu halten mit folgender Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Kohlt im 7.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Stettin (Nr.
130 der Drucksachen); 2.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Dr. Websky im 10.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Breslau (Nr.
129 der Drucksachen); 3.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Poll im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Bromberg (Nr.
142 der Drucksachen); 4.
1 Bericht der Wahlprüfungskommission über die Wahl des Abgeordneten Henneberg im 2.
Wahlkreis des Herzogthums Sachsen-Koburg und Gotha (Nr.
148 der Drucksachen).
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.