Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Siegle, Dr. Hammacher für 2 Tage, Kleine, Herzog von Ratibor, Wildegger für 7 Tage, Berling, Menken für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: von Funcke für 14 Tage wegen nothwendigen Kurgebrauchs; Temper für 4 Wochen wegen Krankheit; Staelin für den Rest der Session wegen fortdauernder Krankheit.
Den Gesuchen wird nicht widersprochen; ich konstatire ihre Bewilligung.
Entschuldigt haben sich für heute die Herren Abgeordneten Broemel, Buderus, Or.
von Frege, Schuster, Fieser, Menzer, Lender und Lorenzen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Znvaliditätsverficherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
141 und 196 der Drucksachen, otr.
Nr.
144), mit den Anträgen Nr.
149, 154, 160, 162163, 166, 177, 206, 215, 218, 219220, 222223.
Meine Herren, mit der Zustimmung des Hauses möchte ich die Diskussion über ß 102 eröffnen und die Abstimmung über ß 101 vorbehalten.
Das Haus ist hiermit einverstanden, daß wir die Abstimmung über § 101 augenblicklich aussetzen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 102.
Wünscht der Herr Referent das Wort
1 (v) (Derselbe verzichtet.)
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wenn eine Abstimmung über ß 102 nicht verlangt wird, wird meinerseits mit Ihrer Zustimmung angenommen werden, daß das Haus diesen Paragraphen nach dem Beschlüße der Kommission genehmigt.
Ich konstatire diese Genehmigung.
Ich eröffne die Diskussion über §102a, wozu der Antrag von Strombeck (Nr.
219 der Drucksachen) vorliegt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, H 102 s ist der ursprüngliche ß 104.
Zu demselben liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck auf Nr.
219 der Drucksachen vor.
Ein gleichartiger Antrag ist in den Sitzungen der Kommission nicht gestellt worden; überhaupt hat auch in der Kommission eine Diskussion, die sich in der Richtung hin bewegt hätte, die der Antrag Strombeck anregt, nicht stattgefunden.
Ich meine, daß nach der Auffassung, die in der Kommission obgewaltet hat, keine Gründe dafür anzuführen sind, daß dem Antrage des Herrn Abgeordneten von Strombeck zuzustimmen sei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe mir erlaubt, einen Antrag zu stellen, welcher bezweckt, daß auch die Verrechnungen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer über die Beiträge nicht in alleiniger Instanz durch die untere Verwaltungsbehörde entschieden werden.
Es ist die in der Regierungsvorlage getroffene An229 1618 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
M ordnung damit motivirt worden, daß es sich in der Regel um sehr einfache Fälle handeln werde, daß auch die Entscheidungen materiell kein bedeutendes Objekt betreffen.
Ich kann dem nicht ganz zustimmen.
Allerdings wird ja die direkte Entscheidung in der Regel nur unbedeutende Beträge betreffen, da es sich um die Berechnungen höchstens für die letzten beiden Lohnzahlungsperioden handelt; aber, meine Herren, es kommt meines Erachtens folgendes in Betracht.
Was erstens den Arbeitnehmer betrifft, so kann es sein, daß derselbe einen Vertrag mit seinem Arbeitgeber eingegangen ist, der sich auf 6 Monate oder noch längere Zeit erstreckt.
In dieser längeren Vertragszeit werden also mehrere Abrechnungen mit dem Arbeitgeber stattfinden.
Ist nun gleich bei der ersten Abrechnung von der unteren Verwaltungsbehörde eine irrthümliche oder wenigstens nach der Meinung des Arbeitnehmers irrthümliche Entscheidung getroffen worden, so ist die Folge, daß der Arbeitnehmer befürchten muß, daß auch in den folgenden Wochen bis zum Ablauf seiner Vertragszeit diese unrichtige Entscheidung sich wiederholt.
Dadurch kann der Schaden für den Arbeitnehmer nicht ganz unbeträchtlich werden.
Die nämliche Erwägung greift Platz bei dem Arbeitgeber.
Hier tritt aber noch ein zweites Moment hinzu.
Angenommen, daß die untere Verwaltungsbehörde als erste und letzte Instanz über die Berechnung irgend eine unrichtige Entscheidung getroffen hat bei Gelegenheit eines Streites zwischen dem Arbeitgeber und einem seiner Arbeiter, dann kann das sehr leicht die Folge haben, daß die übrigen Arbeiter dieses nämlichen Arbeitgebers es kann sich da um Hunderte von Arbeitern handeln sich diese Entscheidung zu Nutzen machen und nun ebenfalls die nämliche unrichtige Berechnung zum Nachtheil des Arbeitgebers machen.
Dieser Fehler multiplizirt sich in solchen Fällen also ganz bedeutend, und daher kann man nicht sagen, daß es sich um unerhebliche Objekte handelt.
Meine Herren, ich möchte bitten, daß Sie berücksichtigen (8) wollen: wir haben es hier mit einer Zwangs Versicherung zu thun, die sich auf 11 bis 12 Millionen Arbeiter erstreckt und mindestens wohl auf 2 bis 3 Millionen Arbeitgeber.
Ich sollte meinen, daß wir alle Ursache haben, gegenüber diesem Zwang, der ja nach der Annahme des Gesetzes nothwendig ist, wenigstens dafür zu sorgen, daß nachher nicht bei den Zwangsversicherungen irgend welche Klage über mangelnden Rechtsschutz entsteht.
Das kann aber sehr leicht passiren, wenn wir nur eine einzige Instanz hinstellen, wenn wir jedes Rechtsmittel abschneiden.
Ich verkenne ja durchaus nicht, daß eine Belastung der höheren Verwaltungsbehörde nicht erwünscht ist; noch weniger erwünscht ist es mir aber, wenn in Folge dieses Gesetzes sich späterhin Klagen über mangelnden Rechtsschutz bei den Versicherten und den Arbeitgebern herausstellen sollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, auf Grund des gestrigen Widerspruches meines Fraktionsgenoffen, Herrn von Kleist-Retzow, der aber möglicherweise meinerseits in etwas nicht verstanden ist, da ich nur einen Zeitungsbericht vor mir habe, möchte ich noch einmal auf die Belastung der unteren Verwaltungsbehörden zurückkommen, speziell auf die Belastung, welche für den Amtsvorsteher eintreten könnte auf Grund einer Heranziehung seitens des Landraths.
Meine Herren, ich sollte meinen, daß gerade die Freunde dieses Gesetzes allen Grund haben, dahin zu wirken, daß bei der Ausführung dieses Gesetzes Mißstimmungen, jede unnöthige Belastung der Selbstverwaltung vermieden werde.
Also gerade wenn ich mich voll und ganz auf den Standpunkt dieser Gesetzesvorlage stelle, möchte ich dem Wunsch Ausdruck geben, daß nach dieser Richtung die größte Vorsicht geübt werde.
Meine Herren, ich richtete gestern die Frage an den (0) Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen, ob unter der unteren Verwaltungsbehörde unter allen Umständen, in Preußen, der Landrath zu verstehen sei, und die Antwort erfolgte ganz so, wie ich es erwartet hatte.
Es besteht also bei der gegenwärtigen Lage der Gesetzgebung in Preußen darüber gar kein Zweifel.
1 Nun ist es mir aber nicht zweifellos, daß die untere Verwaltungsbehörde, also der Landrath, nicht in der Lage ist, diese Obliegenheiten selbst zu prästiren.
Denken Sie nur an die Differenzen in Bezug auf das Nachbringen von Marken; das kann er doch nicht machen; er wird also, wenn nicht besondere Organe geschaffen werden, doch wohl in die Lage kommen müssen, auf andere Organe zurückzugreifen.
Meine Herren, diese Arbeit ich will nicht noch einmal auf das Detail eingehen ist eine so schwierige, daß nach meiner Auffassung die Amtsvorsteher, wenn sie damit beauftragt werden, sie absolut nicht prästiren können; ich glaube, darin werden mit mir auch die unbedingten Freunde dieses Gesetzes im wesentlichen einverstanden sein.
Es ist das ganz einerlei, ob der Zwang direkt erfolgt durch Gesetz oder durch Requisition des Landraths.
Ich gebe zu, daß große Zwangsmaßregeln gegen den Amtsvorsteher nicht gegeben sind, aber dem Landrath bleibt doch gar nichts übrig, als schließlich den Amtsvorsteher abzusetzen beziehungsweise absetzen zu lassen; das würde die Konsequenz sein.
(Zuruf.)
Ja, er kann aber doch schließlich sagen: die Sache geht nicht weiter; es kommt also zu einem Konstikt, in welchem der Amtsvorsteher unterliegen wird.
Ich will auf diesen Punkt aber nicht weiter eingehen.
Ich möchte hier darauf zurückkommen, daß die Frage gerade in den „Vereinen ''einen erheblichen Umfang in der Diskussion eingenommen hat.
Nun hat mein verehrter Freund Dr. von Frege, der, glaube ich, heute nicht hier ist, allerdings die Autorität dieser Vereine ganz erheblich angezweifelt und hat im Gegensatz (0) dazu sich auf den Landwirthschaftsrath berufen.
Meine Herren, bei aller Hochachtung vor dem Landwirthschaft ich werde dieser Hochachtung noch besonders Ausdruck geben muß ich doch bekennen, daß eine entsprechende territoriale Vertretung in dem Landwirthschaftsrath für Preußen, für Norddeutschland nicht gegeben ist.
In allen wirtschaftlichen Fragen, in denen die Dinge verschieden liegen in den einzelnen Distrikten von Deutschland, kann der Landwirthschaftsrath nicht als entsprechende Vertretung in dem Umfange angesehen werden, wie ich das wünschte.
Jeder kleine Staat hat einen Vertreter, jedes kleine Fürstenthum einen.
Ich will gar nicht auf meine Heimat exemplifiziren; nur erinnere ich an die große und nach allen Richtungen hin hoch bedeutende Provinz Schlesien; die hat zwei Vertreter im Landwirthschaftsrath und jedes kleine Fürstenthum, wie gesagt, einen.
Meine Herren, bei aller Hochachtung vor den Männern im Landwirthschaftsrath, namentlich vor dem verehrten Vorsitzenden des Landwirthschaftsraths, vor den Männern, die mir persönlich nahe stehen, muß ich doch sagen: in Fragen, die territorial verschieden liegen, wie diese, ist die Vertretung in dem Landwirthschaftsrath nicht eine solche, welche die Wünsche beziehungsweise Bedürfnisse der preußischen Provinzen entsprechend vertritt.
Ich wollte das nur meinem verehrten Freunde Dr. von Frege entgegenhalten; ich glaube, es war nicht ganz vorsichtig von ihm, daß er das hier gerade betont hat.
Eine große Rolle in der Beurtheilung dieses Gesetzes spielt gerade die Belastung, die Mühe der Durchführung.
Ich habe auf Grund meiner Ausführungen vom 6.
April von Männern, auf deren Urtheil ich das allergrößte Gewicht lege, gerade nach dieser Richtung so außerordentlich viele Zustimmung erfahren in dem Sinne: schützen Sie uns vor zu vieler Belastung mit Schreibwerk, sehen Sie, daß die Ausführungen vereinfacht werden, schützen Sie vor allen Dingen Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1619 () den Amtsvorsteher davor, daß der nicht noch mehr belastet wird, der kann das nicht prästiren!
Es herrscht überhaupt das möchte ich konstatiren eine Gesetzesmüdigkeit in den weitesten Kreisen der Bevölkerung, und wenn diejenigen Herren, welche die Gesetze ausarbeiten, mal ein Jahr in Ruhe auf dem Lande lebten Ruhe hat man da freilich nicht mehr also in der Praxis lebten, so würden sie, glaube ich, ganz andere Ansichten gewinnen in Bezug auf das Tempo unserer Gesetzgebung, und in Bezug auf die Möglichkeit ihrer Durchführung, endlich in Bezug auf die entstehenden Schwierigkeiten.
Ich habe gerade nach dieser Richtung mehrere Urtheile bekommen über die Belastung speziell durch die vielfach hier erwähnten Krankenkassen, und diese Urtheile lauten keineswegs günstig.
Im Gegentheil, man sagt mir: es ist ein Apparat, der außerordentlich komplizirt ist, und der sehr große Kosten verursacht; die Verwaltungskosten betragen 25, 30 und 40 Prozent, und sie stehen in keinem Verhältnisse zu dem, was damit erreicht wird.
Ich war in den Osterferien der Herr Staatssekretär möge mir das Beispiel gestatten; ich verbürge die Richtigkeit auf einem Gute von mir in meinem Nachbarkreise, und da sagte mir der betreffende Verwalter: ich hatte bei der Krankenkasse jemanden versichert, das ärztliche Gutachten hatte einige Mängel, ich hatte deswegen eine ganz ungewöhnliche Korrespondenz mit der Krankenkasse, die in keinem Verhältnisse stand zu dem, was ich erreicht habe.
Ich habe ihm den Rath gegeben, natürlich auch in Zukunft das Gesetz strikte auszuführen, die Leute zu versichern, aber davon Abstand zu nehmen, irgend etwas von der Krankenkasse zu verlangen und auf meine Rechnung Arzt, Medizin u. s. w. beschaffen zu lassen; ich glaube, ich komme damit weiter.
Man muß sich hüten, die Krankenkassen unter allen Umständen als segensreich wirkend hinzustellen.
Das Prinzip ist ja sehr gut, das erkenne ich vollkommen an; 1- (Glocke des Präsidenten.)
(t-) Prästdeut: Ich möchte den Herrn Redner bitten, nicht allzuviel „nebenher ''zu sagen, sondern zu dem Paragraphen zu sprechen.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Herr Präsident!
Ich werde mich so kurz fassen als irgend möglich.
Ich glaube, daß ich heute zum letzten Male zu dieser Vorlage spreche, wenn ich nicht noch besondere Angriffe erfahre.
Die Herren würden mich also erfreuen, wenn sie mir dieserhalb etwas Rücksicht entgegenbrächten.
Meine Herren, auch die Selbstverwaltung das möchte ich noch betonen ist noch nicht so eingelebt, wie die Herren der Theorie das glauben.
Erst jetzt fängt die Selbstverwaltung an, lebensfähig zu werden, und wenn Sie die von mir befürchtete Belastung eintreten lassen würden, so würden Sie nach meiner Ueberzeugung gerade die Axt anlegen an den stärksten Baum der Selbstverwaltung, an die Amtsvorsteher.
Es kann mir ja alles bestritten werden; bisher ist wenigstens alles bestritten worden, was ich gesagt habe.
Ich möchte nur ein Beispiel extrahiren, der Herr Präsident wird darin vielleicht nachsichtig sein, ich möchte gegenüber dem Herrn Staatssekretär von Boetticher, der mich ja bisher wenigstens in liebenswürdigster Weise bekämpft hat, nun beispielsweise folgendes anführen.
Wenn ich gezwungen werde, die Marken für den Arbeiter zu kaufen, und die verbündeten Regierungen wissen ja ganz genau, daß ich den Beitrag von ihm thatsächlich nicht erheben kann, so soll das etwas sehr segensreiches sein; wenn dagegen nach meinem Vorschlag eine Steuer direkt von mir erhoben wird in gleichem Betrage ich meine, die Sache bleibt genau dieselbe —, dann ist das sozialdemokratisch.
So sind ja alle meine Vorschläge bekämpft worden; ich beschränke mich auf dieses Beispiel, weil ich sehe, daß ich keine sehr freie Bahn mehr habe.
Meine Herren, ich wollte nun noch auf einen Einwand (6) des Herrn Grafen Stolberg gegen mich exemplifiziren.
Das würde mir aber, wie ich sehe, nicht mehr gestattet sein.
Die Ausführungen des Herrn Grafen Stolberg in Bezug auf die Arbeiter bei uns stehen in direktem Widerspruch mit dem, was ich dort kennen gelernt habe, und was mir von allen Seiten mitgetheilt ist.
Ich danke Herrn Grafen von Stolberg für seine liebenswürdige Art der Polemik und freue mich über die Erklärung, daß die Ostpreußen recht robust und kräftig sind.
Mir persönlich thut das jetzt besonders noth; ich bin ja auch geborener Ostpreuße.
Ich möchte Herrn Grafen Stolberg bitten, in Bezug auf diese Frage sich weitergehende Informationen zu beschaffen.
Ich wiederhole: ich will keine Schwierigkeiten hervorrufen, ich stelle mich ganz auf den Standpunkt der unbedingten Freunde dieser Vorlage.
Aber wenn Sie den Amtsvorstehern Belastungen auferlegen, die ich mir erlaubt habe bereits gestern im Detail auszuführen, so machen Sie es ihnen ganz unüiöglich, ihres Amtes ferner zu warten.
Und was wird die Folge sein
An Stelle der Amtsvorsteher treten Staatskommissare, und das ist keine Selbstverwaltung mehr.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich will mich nicht auf die allgemeinen Auslassungen des Herrn Vorredners einlassen; ich will mich vielmehr an § 102 s, bei dem wir sind, halten.
Aber darüber hinaus darf ich doch sagen, daß, wenn in der Bevölkerung über Gesetzesmüdigkeit geklagt wird, das Gefühl, daß wir noch mehr Gesetze brauchen, und daß wir die Gesetzgebungsmaschine noch weiter in Thätigkeit setzen müßten, bei den verbündeten Regierungen durchaus nicht vor- (v) herrscht.
Im Gegentheil, wir würden ganz zufrieden sein, wenn das gesetzgeberische Material etwas sparsamer flösse, als dies zur Zeit der Fall ist.
Wenn aber Anregungen aus der Bevölkerung kommen wie vom Herrn Grafen Mirbach, wie z.
B. die Frage des Bimetallismus und die.
Frage der Erhöhung der Getreidezölle, so sind wir außer Stande, uns der Diskussion über diese Angelegenheiten zu entziehen.
Und daß wir jetzt die Alters- und Jnvalidenversorgung eingebracht haben, wird uns wohl kaum verdacht werden können; denn das ist ein Gegenstand, der seit nahezu 10 Jahren auf der Tagesordnung steht.
Was nun Z 102a anlangt, so kann ich dem Herrn Abgeordneten Graf von Mirbach das Zeugniß nicht versagen, daß er sich wahrscheinlich entsprechend den Anregungen, die aus seiner Provinz an ihn herangetreten sind, c. ufs wärmste dafür verwandt hat, daß der Amtsvorsteher nicht mit den Ausführungen dieses Gesetzes belastet werden möge.
Aber diese Befürchtung ist eine durchaus unbegründete, und es liegt nicht in der Absicht, den Amtsvorsteher zu derjenigen unteren Verwaltungsbehörde zu bestellen, von der hier in Z 102 s. die Rede ist.
Ich glaube also, die Sorge, daß das Selbstverwaltungsinstitut der Amtsvorsteher unter diesem Gesetz allzu sehr zu leiden haben würde, ist eine unbegründete und nicht gerechtfertigte.
Im übrigen kann ich auch nur wünschen, daß der Gedanke, welchem der Herr Abgeordnete Graf Mirbach Ausdruck gegeben hat, sich auch in den Beschlüssen dieses Hauses bethätigen möge, daß nämlich die Einrichtungen so getroffen werden, daß die Korrespondenz, die unter den Behörden und mit den Betheiligten entsteht, nicht einen zu großen und über den Zweck hinausgehenden Umfang annehmen möge.
Er hat uns das Beispiel von dem Krankenkassenfall vorgetragen, in Bezug auf den ihm von dem betreffenden Beamten gesagt worden ist, er habe mehr Papier verschrieben, als die ganze 229 1620 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
() Sache werth sei.
Das ist jedenfalls ein Zustand, den die Gesetzgebung nicht beabsichtigt, und der von ihr nicht gewünscht werden kann.
Mit Rücksicht aber auf die Verminderung des Schreibwerks möchte ich daher dringend empfehlen, die Instanzen zu vermindern und nicht darauf hinzuwirken, daß sie vermehrt werden.
Wo eine Instanz gegeben ist, wird sie in der Regel auch in Anspruch genommen, und das ist ohne Schreiberei nicht zu machen.
Deshalb bitte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten von Sirombeck zu Z 102a abzulehnen, und das um so mehr, als es sich bei den Streitigkeiten, die § 102a im Auge hat, um ganz untergeordnete Dinge handelt, wobei es nicht darauf ankommt, daß man noch höhere Instanzen in Thätigkeit setzt, und bei denen, wenn man dazu übergehen würde, zwei Instanzen zu schaffen, der allerdings nicht erwünschte Zustand einträte, daß man mehr um den Gegenstand verschreibt, als die ganze Sache werth ist.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow.
Abgeordneter von Kleist-Retzow: Der Abgeordnete Graf Mirbach hat mich im Eingang seiner Rede zitirt wegen dessen, was ich gestern gesagt habe.
Ich werde mich bei dem, was ich heute sage, beschränken auf das, was zu ß 102 und in Beziehung desselben zu Z 101 gehört, auf die Theilnahme der Amtsvorsteher rücksichtlich dieses Gesetzes.
Es wurde gestern dem Herrn Grafen Mirbach von mir nachgewiesen, daß die von ihm hier ausgesprochene Besorgniß, unter der unteren Verwaltungsbehörde könne doch der Amtsvorsteher möglicher Weise verstanden werden, unbegründet sei.
(Zuruf.)
Die Besorgniß haben Sie in der zweiten Rede ausgesprochen, (L) sonst wären die ganzen Ausführungen unnütz gewesen, die Besorgniß, daß der Ausdruck „untere Verwaltungsbehörde ''so gedeutet werden könnte.
Darauf kommt der Herr Graf Mirbach heute nicht zurück; er hat inzwischen eine andere Position eingenommen, indem er sagt: aber der Amtsvorsteher kann hereingezogen werden in diese Entscheidungen durch die Stellvertretung des Landraths.
Nun, Sie verehrte Herren ich weiß nicht, ob Herr Graf Mirbach Amtsvorsteher ist —: wo ist denn jemals der Amtsvorsteher als solcher Stellvertreter des Landraths
Wo das Gesetz als solches bestimmt: der Landrath hat das zu thun, wo kann er da als seinen Stellvertreter den Amtsvorsteher in Anspruch nehmen!
Der Landrath hat hier ausdrücklich eine Entscheidung zutreffen, und diese Entscheidung sollte irgend ein Amtsvorsteher statt seiner übernehmen
Er könnte irgend einen Amtsvorsteher veranlassen, das für ihn zu thun
Das ist absolut unmöglich.
Meine Herren, für die Selbstverwaltung bin ich so forcirt wie irgend einer.
Der erste Gedanke ist von mir ausgegangen bei Berathung der Kreisordnung, die der Graf Schwerin dem preußischen Herrenhause vorlegte.
Wenn irgend einer darüber wacht, daß die Amtsvorsteher nicht unnütz beschäftigt werden, so bin ich es; allein ich mag nicht zugeben, daß die Besorgniß irgendwie ohne allen Grund benutzt wird, um gegen das Gesetz Stimmung zu machen, daß dadurch das wichtige Institut der Amtsvorsteher ruinirt werden könnte, indem die geeianetsten Personen auf solche Stellung resigniren müßten.
Wir wollen die Selbstverwaltung.
Was heißt Selbstverwaltung
Mitwirkung in öffentlichen Angelegenheiten, damit nicht blos geschulte Beamte darin zu thun haben.
Wenn der Amtsvorsteher in dieser Beziehung in Anspruch genommen würde da, wo der Landrath seinerseits Bericht zu erstatten hat über die Fälle der Jnvaliditätserklärung, so wird er sich freuen müssen, daß er, eine Persönlichkeit, die mitten im Leben des Volkes steht, Antheil nehmen kann an der Entscheidung solcher folgenschweren, wenn auch im einzelnen (6) vielleicht unbedeutenden Fragen, und er wird das nicht ablehnen können und ablehnen wollen.
Dann sollten wir die Amtsvorsteher nicht eingeführt haben!
Wollen wir Selbstverwaltung, so müssen wir auch zugeben, daß ihre Organe in Anspruch genommen werden.
Die Fälle, in welchen wir Amtsvorsteher auf das schwerste belästigt sind, das sind die Requisitionen der Staatsanwälte.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Statt daß die Angeklagten und Zeugen vom betreffenden Amtsrichter vernommen werden, werden die Amtsvorsteher veranlaßt, die Vernehmungen vorzunehmen.
Das ist doch nicht unsere Aufgabe und gibt eine Masse Weitläufigkeiten und Schwierigkeiten.
Ich gebe ja zu, die Leute müßten andernfalls den Weg nach der Stadt machen.
Wenn solche Requisition kommt, tröste ich mich wohl damit, daß ich den Leuten das erspare, und setze mich hin und quäle mich mit ihnen vielleicht den ganzen Vormittag.
Aber vor Gericht vernommen, bekommen sie dafür ihre Gebühren, während die Vernehmungen vor uns unentgeltlich erfolgen.
Wenn man das Institut der Amtsvorsteher erhalten will, dann soll von der Justizverwaltung Vorsorge dahin getroffen werden, daß derartige Vernehmungen gerichtlich erfolgen.
Das Ganze ist schließlich nur eine Geldfrage.
Es bleibt irrig, daß das Gesetz die Amtsvorsteher ungebührlich belaste.
Schon gestern habe ich hervorgehoben, daß das einzige, wodurch sie schwer belastet sein könnten, der Umtausch und die Aufrechnung der Arbeitskarten, von der Kommission wesentlich dadurch beseitigt ist, daß sie Fürsorge getroffen hat, da, wo die Verhältnisse es gestatten, damit eine andere Persönlichkeit zu betrauen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf (v) von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich freue mich, daß auch der Herr Abgeordnete von Kleist-Retzow sich so warm ich darf wohl sagen, so heftig betreffs der Ueberlastung der Amtsvorsteher durch Behörden ausgesprochen hat.
Ich hätte das ja nicht wagen können; ich hätte mir die schwersten Angriffe von verschiedenen Seiten zugezogen; aber ich freue mich dieser warmen Vertheidigung der Amtsvorsteher.
Auch bei diesem Gesetz ist eine Ueberlastung doch sehr wohl möglich.
Gerade die Marken werden meines Erachtens allerdings in der Praxis die allergrößte Belastung der Amtsvorsteher ergeben können; ich würde mich aber ganz außerordentlich freuen, wenn ich mich vollständig irrte.
Ich habe mich vielleicht in der schwierigen Position, in der ich mich als Redner jetzt befinde, vorhin etwas zu kurz ausgedrückt.
Ich gebe zu, eine direkte Stellvertretung des Landraths ist nicht möglich; aber eine Requisition kann doch erfolgen, oder Sie müssen andere besondere Organe schaffen.
Ich gebe zu, daß ich persönlich nicht sehr große Erfahrungen darin habe; denn wo ich noch Zeit haben sollte, viel als Amtsvorsteher zu fungiren, das wollen Sie einmal selbst in Erwägung ziehen.
Ich würde mich freuen, wenn ich mich völlständig irrte in Bezug auf diese Bedenken; ich habe auch nicht die Absicht, gegen das Gesetz damit Stimmung zu machen, wie mir Herr von Kleist vorwirft.
Ich glaube gerade im Sinne der Freunde dieses Gesetzes zu wirken, wenn ich auf das aufmerksam mache, was zu vermeiden ist, um nachher keine Mißstimmung hervorzurufen.
Ich trage ja keine Verantwortung für etwaige spätere Mißstimmungen; aber die Herren, welche für das Gesetz sind, haben allerdings eine sehr schwer wiegende Verantwortung betreffs späterer Mißstimmung.
Ich bitte also, meine Ausführungen in diesem Sinne Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1621 () anzunehmen und nicht in einem anderen, den Sie mir unterlegen wollen; das muß ich mir auf das Entschiedenste verbitten.
Gegen Herrn Staatssekretär von Boetticher will ich nur eine einzige Bemerkung zu machen mir erlauben.
Er sagt, wir wären auch geneigt, Gesetze vorzuschlagen.
Gewiß!
wo es dringlich nothwendig ist.
Er nannte das Gesetz des Bimetallismus.
Es ist ja das das wichtigste Gesetz, was es meiner Ueberzeugung nach gibt für unsere gesammte wirthschaftliche Lage; er wird ja auch ganz in diesem Sinne dieses Gesetz vorzugsweise genannt haben.
Ich hoffe damit bei dieser Anerkennung auch auf seine starke Unterstützung in Betreff des Bimetallismus.
(Heiterkeit.)
Aber die Sache liegt dabei doch anders.
Das ist ein Gesetz von etwa drei Paragraphen; da ist nur eine restitutio iu iutoKruru nothwendig, ein Gesetz, worin es heißt: es wird wieder Silber geprägt in dem Werthverhältniß 1: 15 z wie früher.
Da ist mit etwa drei Paragraphen, wie gesagt, die Sache erledigt; eine Belästigung findet dabei gar nicht statt.
(Heiterkeit.)
Diese Sache liegt ganz glatt und klar.
Es ist auch keine Agitation, die ja hier wohl möglich ist, und deren ich selbst verdächtigt worden bin, dabei denkbar.
Nun, ich danke dem Herrn Staatssekretär von Boetticher nochmals, daß er in erster Reihe dieses wichtige Gesetz hier hervorgehoben hat; und ich bitte, wie gesagt, um seine Unterstützung auf diesem Gebiete.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich bin eigentlich (L) in einer gewissen Verlegenheit, in Bezug auf das, was Herr von Mirbach gesagt hat hier zu Z a, innerhalb der Grenzen dieses Paragraphen zu reden.
Denn ich habe aus seiner Aeußerung nicht vernommen, ob er eine Abänderung dieses Paragraphen seinerseits vorschlagen möchte, ob er nicht dafür ist, daß der unteren Verwaltungsbehörde die Geschäfte übertragen werden, die der § 102a der unteren Verwaltungsbehörde zuweist.
Ich kann meinerseits es nur für richtig halten, daß der Z 102a der unteren Verwaltungsbehörde diese Geschäfte zuweist, und empfehle das.
Im übrigen aber bin ich mit dem Herrn Grafen von Mirbach durchaus damit einverstanden, daß man die Geschäfte sowohl dieser Behörde wie anderer Behörden in dem Gesetze nicht weiter ausdehnt, als es unbedingt nothwendig ist.
Das ist auch der Grund, aus dem ich bei diesem § 102 gegen den Verbesserungsantrag des Herrn von Strombeck stimmen werde, weil ich in der That für diese verhältnißmäßig unbedeutenderen Streitigkeiten des § 102 glaube, daß mit der Entscheidung der unteren Verwaltungsbehörde die Sache ganz wohl abgemacht sein könnte.
Da aber die Frage der unteren Verwaltungsbehörde und der Amtsvorsteher in Preußen nun hier nochmals angeschnitten ist, so möchte ich im übrigen, ohne irgendwie mich hierbei weit darüber zu verbreiten, doch dem Herrn Grafen von Mirbach darin etwas entgegenkommen und meinerseits etwas auf den Weg hindeuten, der an geeigneter Stelle und das ist nach meiner Auffassung der § 130 in der Richtung beschritten werden kann, eine Besorgniß, auszuschließen, daß die Amtsvorsteher hier etwa in einer unerwünschten Weise belastet werden, eine Besorgniß, das muß ich dem Herrn Grafen von Mirbach zugeben, die vielleicht etwa aus einer Aeußerung entstanden sein könnte, die gestern der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheimrath von Woedtke hier allerdings als seine persönliche Meinung ausgesprochen hat.
Wenn ich Herrn von Woedtke recht verstanden habe, so (6) hat er seine Meinung dahin ausgesprochen, daß die Zentralbehörde bei der Bestimmung darüber: wer ist „untere Verwaltungsbehörde ''
bezüglich der verschiedenen Funktionen der einzelnen Paragraphen verschiedene Behörden soll bestimmen können, daß es nicht so ist, wie es bei der Gewerbeordnung war, und wie es beim Unfall- und Krankenversicherungsgesetz war, wo dastand: die Zentralbehörde bestimmt, wer unter der unteren Verwaltungsbehörde zu verstehen ist, wo für den Gesammtumfang des Gesetzes die Bestimmung zwar der Landeszentralbehörde überlassen ist, aber wo die Landeszentralbehörde doch nur eine Behörde dazu bezeichnen kann; sie kann nicht sagen: für die Geschäfte des ß 130 ist die untere Verwaltungsbehörde der Landrath, für die Geschäfte des § 120 ist es der Amtsvorsteher, und für die Geschäfte dieses Paragraphen ist es jemand anderes.
So habe ich Herrn von Woedtke verstanden.
Wie ich mich hinterher überzeugt habe, würde das allerdings möglich sein, wenn wir die Fassung des 8 130 annehmen, wie sie abweichend von den früheren Gesetzen hingestellt ist.
Ich behalte mir für H 130 vor einen Vorschlag einzubringen, der den Z 130 in Uebereinstimmung mit den früheren Bestimmungen setzen soll.
Ich würde es nicht für am Platze halten, mich hier bei diesem Paragraphen weiter darüber zu verbreiten; ich kündige aber hiermit einen Antrag im voraus an, und ich glaube, daß Herr Graf von Mirbach mit mir darin einverstanden sein wird, daß wir in dieser Weise ausschließen, daß die Amtsvorsteher als „untere Verwaltungsbehörde ''etablirt werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte gegenüber den Ausführungen des Herrn Vorredners nur auf das eine aufmerksam machen: wenn auch der Z 130 in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Hahn wünscht, abgeändert würde, so würde immer noch das Bedenken des Herrn Grafen von Mirbach wegen einer lleberlastung der Amtsvorsteher bei der Ausstellung und beim Umtausch der Quittungskarten nicht erledigt sein.
Denn der § 89 aa, welcher in dieser Beziehung ssäos matsrias ist, schreibt vor: Die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten erfolgt durch die Ortspolizeibehörde des Beschäftigungsorts oder durch die von der Landeszentralbehörde bezeichnete andere Stelle.
Also hier ist vorgeschlagen, daß die Ortspolizeibehörde diejenige ist, welche den Umtausch und die Ausstellung der Quittungsmarken bewirken soll.
Wenn also der Gedanke des Herrn Grafen von Mirbach Beifall findet, daß man die Amtsvorsteher mit diesem Geschäfte verschonen oder wenigstens nicht die Amtsvorsteher in erster Linie als diejenige Stelle bezeichnen soll, welche mit diesem Geschäfte beauftragt werden kann, so empfehle ich, daß man dann in dritter Lesung einen Antrag zu Z 89 aa einbringt, welcher einfach die Worte streicht: „durch die Ortspolizeibehörde des Beschäftigungsorts oder ''und dann in der letzen Zeile „andere '', so daß der Paragraph lauten würde: Die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten erfolgt durch die von der Landeszentralbehörde bezeichnete Stelle.
Dann werden, wenn die Landeszentralbehörde sich damit beschäftigt, zu untersuchen, welches die geeignete Stelle sein möchte, alle die Bedenken, die heute zur Sprache gebracht worden sind, zur Erwägung kommen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es scheint mir hier ein sehr lebhafter Streit zwischen den verschiedenen 1622 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
() Herren darüber zu sein, wem die Geschäfte, deren in diesem Paragraphen Erwähnung geschieht, übertragen werden sollen; in dem einen aber sind sie einig, daß es sich um ein sehr großes, umfangreiches und lästiges Geschäft handelt.
Sogar der Herr Staatssekretär von Boetticher ist dieser Meinung; er macht ja schon allerlei Vorschläge.
Wenn Sie nun andere Paragraphen dieses Gesetzes ansehen, so werden Sie noch mehr derartige Geschäfte finden, welche die unteren Verwaltungsbehörden, die Polizeibehörden oder wie Sie sie nun nennen wollen, belästigen werden.
Jetzt hat der Herr Staatssekretär von Boetticher allerdings einen sehr netten Ausweg gefunden, nämlich diejenige Stelle gar nicht mehr zu bezeichnen, auf welche die Geschäfte gelegt werden sollen; damit hat er den Angriff auf irgend eine bestimmte Stelle parirt.
Man kann nun nicht mehr sagen, wie schlimm es sei für den Amtsvorsteher, für die Ortspolizeibehörde, für die Kommunalbehörde oder für sonst wen, wenn ihm die Geschäfte überwiesen würden.
Das kommt in einer späteren Instanz; das wird der hohe Bundesrath oder die Landeszentralbehörde entscheiden.
Damit ist die Sache aber nicht erledigt.
Es ist ja nicht allein die Frage, welche von den verschiedenen Stellen an erster Stelle beauftragt wird mit dem hier in Z 102 in Frage stehenden Geschäft, sondern von den größeren Geschäften überhaupt handelt es sich zunächst.
Es ist auch überhaupt nicht möglich, die Sache anders zu machen, als daß man als untere Verwaltungsbehörde im wesentlichen bezeichnet den Herrn Landrath.
Er ist die untere Verwaltungsbehörde; er hat dieselbe Rolle in der anderen Sozialgesetzgebung erhalten, und er wird auch hier eingeschoben werden.
Der Effekt aber, den Herr von Mirbach erwartet, wird auch hierbei kommen.
Der Herr Landrath ist gar nicht im Stande, alle diese Detail- und Lokalgeschäfte persönlich zu versehen.
Nun bitte ich mir eine Antwort aus darüber: wenn der Amtsvorsteher diese Geschäfte nicht ver (O) sehen wird, wer versieht sie dann
Etwa der Landrath in höchst eigener Person
Soll er in den verschiedenen Orten herumfahren, um diese Detailgeschäfte abzumachen
Wenn es der Amtsvorsteher nicht ist, so ist es der Herr Gendarm.
Das ist eben eine Konsequenz dieses Gesetzes, daß man entweder die Selbstverwaltungsorgane in einer Weise belasten muß, die die Selbstverwaltung unmöglich macht, oder daß man die polizeiliche Beaufsichtigung in ein Gesetz hineinbringt, in das sie nicht gehört.
Wenn in der Weise wie hier die Selbstoerwaltungsbehörden und Landesverwaltungsbehörden belastet werden, kommen wir immer mehr zu einem unseligen Schreiberwesen, auf dem wir jetzt schon ein gutes Stück vorwärts gegangen sind.
Will man dem Landrath die Stellung lasten, die ihm gebührt, so soll man auch ihm die Möglichkeit geben, seine Geschäfte selbst zu verwalten, und soll ihn nicht immer mehr zum Chef eines großen Büreaus machen, nicht immer die Geschäfte in die Hände von subalternen Beamten legen, sondern dem Landrath Zeit lasten, die Geschäfte selbst zu besorgen.
Darum glaube ich, daß gerade in diesem Paragraphen und ich danke dem Herrn Grafen von Mirbach, daß er seinerseits aus seiner Kenntniß heraus die Sache zur Sprache gebracht hat ein großes Bedenken gegen die ganze Gesetzgebung liege.
Wir mögen es machen, wie wir wollen, ein Uebermaß von Schreibwerk wird eintreten, das der ganzen staatlichen Entwickelung und speziell der Selbstverwaltung schädlich ist.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher sagt: wir wollen schon darauf sehen und hoffen, daß nicht ein übermäßiges Schreibwerk kommt, meine Herren, ich weiß auch einigermaßen in diesen Dingen Bescheid, und jedesmal, wenn ein Reskript herauskommt und eine Rede gehalten wird für die Verminderung des Schreibwerks, ist immer die Folge die gewesen; daß neues Schreibwerk auf das andere aufgepackt wird; das praktische Resultat aller solcher Bemühungen ist für mich nur das, daß die ganze Verwaltung immer tiefer in das Schreibwerk hinein- (0) kommt.
Nun noch ein Wort an Herrn von Kleist-Retzow.
Er hat eine erregte, zornige Rede gehalten gegen den Staatsanwalt, der den Amtsvorsteher mit Untersuchungen belastet.
Ich glaube, es wird nicht lange dauern, so wird Herr von Kleist-Retzow dieselbe zornige Rede gegen den Landrath halten, welcher gewisse ihm ausgelastete Pflichten dieses Gesetzes abschieben wird auf den Amtsvorsteher.
Dem Landrath ist überwiesen die Voruntersuchung bei der Feststellung des Alters und der Invalidität; diese Untersuchung wird der Landrath in sehr weitem Umfange abschieben an den Amtsvorsteher, ganz ähnlich wie der Staatsanwalt jetzt mit dem Amtsvorsteher in Kriminalsachen es macht.
Es ist auch unvermeidlich, meine Herren, daß der Landrath die untergeordneten Organe mit zur Arbeit heranzieht; der Amtsvorsteher kommt mit herein, es hilft nichts, und die Selbstverwaltung wird nicht blühen, wenn aus dem Amtsvorsteher immer weniger ein Selbstverwaltungsbeamter, sondern ein Polizeibeamter und Schreiber wird, und das ist eine Konsequenz des Gesetzes, die ich für unerwünscht halte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Ich möchte nur meinem Fraktionsgenoffen Hahn antworten, daß ich gestern bereits erklärt habe: ich nehme von Anträgen Abstand.
Ich bin aber sehr erfreut, daß Herr Hahn einen solchen Antrag in Aussicht gestellt hat, und wenn meine Unterstützung erwünscht ist, kein Mißtrauen erregt, so bin ich sehr gerne bereit, ihm auch meine Unterstützung dabei zu gewähren.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Kardorff.
(U Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Schräder gegenüber ein Wort sagen.
Er hat gesagt: ebenso, wie der Amtsvorsteher jetzt herangezogen werden muß durch den Staatsanwalt, wird er herangezogen werden müssen in Folge dieses Gesetzes durch den Landrath.
Das ist in erster Linie nun kein Muß, sondern die Staatsanwälte ziehen die Amtsvorsteher nur deshalb in so hervorragendem Maße heran, einmal der Kostenersparniß wegen, zweitens, weil sie sagen: die Untersuchungen, die der Amtsvorsteher, der die Verhältnisse aus eigener Anschauung kennt, anstellt, sind uns wichtiger als die Untersuchungen, die von den Untersuchungsrichtern in der Stadt angestellt werden.
Aber darin bin ich mit Herrn von Kleist vollständig einverstanden, daß hierin eine Ueberlastung der Amtsvorsteher liegt, die zu den allerhöchsten Beschwerden im Lande Anlaß gibt, und wenn die Amtsvorsteher diese Belastung mit richterlichen Untersuchungen los werden würden, die man ihnen jetzt meiner Meinung nach zu unrecht auferlegt, werden sie sehr gerne diese geringen Geschäfte übernehmen, die ihnen durch dieses Gesetz erwachsen werden.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Meine Herren, um wieder in die Reihe zu kommen, würde ich vorschlagen, jetzt zuvörderst die vorhin ausgesetzte Abstimmung über Z 101 mit allen dazu gehörigen Anträgen vorzunehmen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Wir haben, wie ich gestern schon proklamirt habe, abzustimmen über den Antrag Struckmann, Gebhard, Geibel u. s. w. auf Nr.
163 der Drucksachen, erweitert durch den von dem Herrn Antragsteller aufgenommenen Unterantrag Hahn auf Nr.
223 der Drucksachen.
Der Antrag lautet: Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1623 (-) 1 In Z 101 den letzten Satz folgendermaßen zu fassen: Gegen deren Entscheidung steht den Betheiligten die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde, gegen die Entscheidung der letzteren, insoweit dieselbe wegen der Nichtanwendung oder der unrichtigen Anwendung des bestehenden Rechts angefochten wird, binnen 4 Wochen die Beschwerde an das Reichsversicherungsamt zu, während im übrigen die Entscheidung der höheren Verwaltungsbehörde eine endgiltige ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 101 an die Stelle des letzten Satzes dieses Paragraphen den eben verlesenen Antrag der Herren Abgeordneten Struckmann und Genossen setzen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen 8 101 nach den Beschlüßen der Kommission.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bittte diejenigen Herren aufzustehen, welche 8 101 nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 101 ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über § 102a.
Der Herr Abgeordnete von Strombcck hat auf Nr.
219 der Drucksachen beantragt: Im 8 102a in der letzten Zeile das Wort „endgiltig ''zu streichen und dem Paragraphen als Schlußsatz zuzufügen: Gegen deren Entscheidung steht den Betheiligten die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde (2) 1 zu, welche endgiltig entscheidet.
Ich möchte so abstimmen laßen, daß das Haus zuerst beschlösse, ob für den Fall der Annahme des 8102 a demselben der soeben verlesene Zusatz nach dem Antrag von Strombeck gegeben werden soll.
Wird dies beschloßen, so würde ich annehmen, daß das Wort „endgiltig ''in dem 8 102a als selbstverständlich wegfallend betrachtet werde, und würde dann über den Paragraph abstimmen laßen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 102a nach den Kommissionsvorschlägen diesem Paragraphen als Schlußsatz nach dem Antrag von Strombcck die Worte hinzufügen wollen: Gegen deren Entscheidung steht den Betheiligten die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde zu, welche endgiltig entscheidet, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welches 102 a nach den Beschlüßen der Kommission annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich eröffne die Diskussion über 8 103.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Worte gemeldet; die Diskussion ist geschlossen.
Eine besondere Abstimmung wird nicht verlangt, wie ich hiermit konstatire; ich darf mit Ihrer Einwilligung feststellen, daß der 8 103 ohne besondere Abstimmung vom Hause angenommen ist.
Der 8 104 ist durch 8 102 a erledigt.
Ich eröffne die Diskussion über 8 105.
Das.
Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
(6) Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich habe mir gestern bereits erlaubt, auszusprechen, daß ich möglichste Präzision und leichte Verständlichkeit bei diesem für.
viele Millionen Deutscher bestimmten Gesetzentwurf für ganz besonders nothwendig halte.
Ich erlaube mir einige Bedenken, die ich gegen diesen 8 105 habe, zur Sprache zu bringen.
Zunächst vermisse ich eine Definition des Wortes „Arbeitgeber ''.
Es handelt sich hier— und ebenso in den späteren Strafparagraphen, die im achten Abschnitt sich finden darum, diesen Begriff „Arbeitgeber ''präzise festzustellen.
Man wird in vielen Fällen zweifelhaft sein können, zum Beispiel im folgenden.
Irgend ein großer Fabrikant hat an einem ganz anderen Orte eine selbstständige Fabrik, die unter der Leitung eines besonderen Angestellten steht; wenn dieser Angestellte, der mit der Leitung dieser Zweiganstalt beauftragt ist, nicht den Verpflichtungen nachkommt, die 8 105 dem Arbeitgeber auferlegt, so könnte er möglicherweise als „Arbeitgeber ''angesehen und bestraft werden; wenn man sich die Regierungsmotive zu diesem Gesetz ansieht, wird man allerdings die Frage verneinen müßen; denn dort heißt es auf Seite 85: Als Arbeitgeber im Sinne dieses Entwurfes ist derjenige anzusehen, für deßen Rechnung der Arbeitslohn gezahlt wird.
Meines Erachtens würde es sich aber, um eine Präzision herzustellen, empfehlen, diese Definition, die in den Motiven enthalten ist, in das Gesetz aufzunehmen.
Ich enthalte mich heute, einen dahin gehenden Antrag zu stellen; ich behalte die Stellung dieses Antrages der weiteren Erwägung in der dritten Lesung vor.
Dann möchte ich ferner noch folgendes hervorheben.
Nach der Faßung des 8 105 wird es zulässig sein, daß die dort angedrohte Strafe, die ja gewisse Handlungen des Arbeitgebers resp.
des Versicherten erzwingen soll, wiederholt für (v) den nämlichen Fall angedroht wird.
Darin kann eine sehr große Härte liegen; ich will hier nach dieser Richtung hin namentlich folgendes hervorheben.
Es heißt im zweiten Absätze: Ebenso sind die Versicherten zur Ertheilung von Auskunft über den Ort und die Dauer ihrer Beschäftigung verpflichtet.
Ich nehme an, daß der Schlußsatz in diesem Paragraphen: Sie können hierzu von den unteren Verwaltungsbehörden durch Geldstrafen bis zum Betrage von je 300 Mark angehalten werden —, auch zur Erzwingung dieser Verpflichtung dient.
Da muß ich doch sagen: ich glaube, eine wiederholte Drohung von so hohen Geldstrafen ist einigermaßen bedenklich.
Ich enthalte mich aber auch, nach dieser Richtung hin einen besonderen Antrag für heute zu stellen; ich will nur dieses Bedenken hiermit hervorgehoben haben.
Dann gestatte ich mir drittens auf folgendes aufmerksam zu machen.
In 8 90 des Gesetzentwurfs ist am Schlüße bestimmt, daß die Quittungskarten, welche, kurz gesagt, rechtswidrig zurückbehalten werden durch die Ortspolizei, dem Zuwiderhandelnden abzunehmen und dem Berechtigten auszuhändigen sind.
Eine ähnliche Bestimmung wäre im 8 105 möglich gewesen; es handelt sich auch dort darum, daß z.
B. Geschäftsbücher und die Listen vom Arbeitgeber verabfolgt werden müßen, es ist aber nicht eine Bestimmung erlaßen worden, welche die zwangsweise Abnahme zuläßt.
Man kommt nun zu dem Zweifel: wenn im 8 90 die zwangsweise Wegnahme ausdrücklich zugelaßen ist, dagegen im 8 105 nicht, dann will das Reichsgesetz die Wegnahme bei H 105 nicht zulaßen.
Da ließe sich doch die Frage auswerfen, ob nicht unter Umständen ein solcher Zwang der wiederholten Androhung von Geldstrafen vorzuziehen sei.
Dann möchte ich nur zum Schluß noch kurz hervorheben den Unterschied, der in der Höhe der Strafen in Ab1624 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
M satz 1 und 2 dieses Paragraphen enthalten ist; während das Maximum der Strafe beim Absatz 1 nur bis 100 Mark geht, geht es beim Absatz 2 bis 300 Mark.
Es ist mir das insofern auffällig, als die Zuwiderhandlungen, die im Absatz 1 erwähnt werden, ziemlich erheblicher Natur sein können.
Dazu kommt nun noch, daß in Absatz 2, wo die höhere Strafe festgesetzt ist, auch Arbeitnehmer bedroht werden, also die in der Regel dem Arbeitgeber gegenüber ärmere Volksklasse.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf diejenigen Punkte noch speziell einzugehen, welche der Herr Abgeordnete von Strombeck hier ausgeführt hat; ich gebe ihm aber darin vollkommen Recht, daß auch in diesem Paragraphen sich eine nicht geringe Reihe von Zweifeln finden, die bei der demnächstigen Durchführung des Gesetzes sehr viel Unzuträglichkeiten und Streitigkeiten hervorrufen werden.
Vielmehr will ich auf etwas Allgemeines aufmerksam machen.
Die Bestimmung dieses Paragraphen ist dem Beispiel der Unfallversicherung entnommen.
Bei dieser ist vorgesehen, daß die Unternehmer der einzelnen Betriebe angehalten werden können, gewisse Nachweisungen zu führen, und einer gewissen Kontrole seitens der Berufsgenossenschaften unterworfen werden.
Daß die Führung dieser Nachweise, die Duldung dieser Kontrole keineswegs eine Annehmlichkeit ist, werden die Betriebsunternehmer zugestehen.
Diese Unannehmlichkeiten machen sich vorzugsweise bei den kleineren Betriebsunternehmern geltend, die durch die spätere Ausdehnung der Unfallversicherung allmählich mit in dieselbe hineingezogen sind, und denen es schwer wird, in geordneter Weise diese Nachweisungen zu führen.
Aber, meine Herren, selbst da mag es zur Noth noch gehen.
(O) Hier handelt es sich aber um etwas ganz anderes, um etwas viel weitergehendes.
Es ist allerdings in dem Z 105 der Ausdruck „Arbeitgeber ''gebraucht, und das könnte auf den Gedanken bringen, daß auch hier nur eigentliche Betriebsunternehmer verstanden wären.
Es ist ja aber aus dem § 1 dieses Gesetzes zu ersehen, daß es sich in sehr großem Umfange nicht allein um eigentliche Betriebsunternehmer handelt, sondern auch um solche Personen, die überhaupt keine Betriebsunternehmer sind.
Den Vorschriften dieses Z 105 ist z.
B. ein jeder, der hier im hohen Hause sitzt, nächstens einmal unterworfen, ist überhaupt jeder Deutsche unterworfen.
Denn in irgend einer Form wird der brave Deutsche mit der Versicherung zu thun haben; auch wenn er nur ein Dienstmädchen hat oder eine Aufwartefrau braucht, fällt er unter dieses Gesetz und unter diesen § 105.
Es ist also in Folge dieses § 105 ein jeder, sei er, wer er wolle, genöthigt, wenn seine Versicherungsanstalt es will, gewisse Nachweisungen zu führen, gewisse Kontrolen sich gefallen zu laßen.
Wollen Sie nun, meine Herren, sich einmal überlegen, was das für viele der Leute heißt, die diesem Gesetze unterstellt sind, nehmen Sie an die kleinen Landleute, die kleinen Handwerker, die große Zahl von kleinen Beamten u. s. w., ja selbst für Leute, die auf viel höherer Lebensstufe stehen, aber sich mit solchen Dingen wenig befassen, wenn ihnen solche Kontrolvorschriften aufgelegt werden, wenn jemand z.
B. ein Buch führen soll über die Entnahme und Verwendung von Marken, was ich mir als etwas ganz mögliches denke.
Wenn überhaupt diese Vorschriften einen Sinn haben sollen, müßen sie mindestens feststellen, wer beschäftigt ist, wie lange er beschäftigtist, und wie viel Marken entnommen und verwendet sind.
Wenn man das nicht will, so weiß ich überhaupt nicht, welchen Sinn diese Kontrolvorschriften haben sollen.
Aber weiter, meine Herren, ist nun ein jeder diesem Gesetze Unterstellte mögen Kontrolvorschriften getroffen sein oder nicht verpflichtet, sich einer Revision zu unterwerfen auf Anordnung (6) der Versicherungsanstalt, die muthmaßlich von einem Polizeidiener ausgeführt wird.
Sie stellen also einen jeden Deutschen nnter polizeiliche Aufsicht, und ob dieselbe unter allen Umständen so geübt wird, wie wir es wünschen, so unparteiisch uud mit solcher Vorsicht, daß nicht eine Chikane damit verbunden, daß jede nicht durchaus nöthige Unbequemlichkeit vermieden wird, das bezweifle ich.
Bis jetzt hat man wenigstens die Erfahrung nicht gemacht, daß.
solche den Polizeibehörden verliehene Befugnisse unter allen Umständen mit der nöthigen Rücksicht geübt werden, und hier handelt es sich darum, eine außerordentlich ausgedehnte Möglichkeit für Quälereien wieder in die Hände von unter allen Umständen ganz untergeordneten Personen zu legen.
Das ist das Bedenken, meine Herren, das ich überhaupt gegen die Aufnahme solcher Kontrolvorschriften in das Gesetz habe.
Ich weiß nicht, ob es nicht möglich sein wird, ohne besondere Kontrolvorschriften auszukommen.
Ich will aber nun noch auf einen zweiten den § 105 betreffenden Unterschied zwischen diesem Gesetze und der Unfallversicherung aufmerksam machen.
Hier, meine Herren, ist der Vorstand der Versicherungsanstalt so gut wie unabhängig von denjenigen Personen, über die er seine Macht übt; die eigentlich geschäftsführenden Personen sind Beamte, die nicht abgesetzt werden können, und die Befugniß des Aufsichtsrathes und des Ausschusses haben sehr wenig Einfluß auf die gewöhnliche Geschäftsführung.
Also wir unterwerfen wieder dem Belieben einiger weniger Beamten die ganze Bevölkerung des Distriktes und geben diesen wenigen Beamten das Recht, tief in private Verhältnisse eingreifende Bestimmungen zu treffen.
Ich glaube also, meine Herren, daß es nicht zweckmäßig ist, diesen § 105 hier anzunehmen; ich1bin1im Gegentheil der Meinung, wir thun beßer, ihn abzulehnen, und wenn ja das Gesetz zu Stande kommen soll, thun wir beßer, lieber die Unzuträglichkeiten zu ertragen, die sich (v) daraus ergeben, daß eine nicht genügend genaue Kontrole geübt ist, als diese außerordentlich ausgedehnte, außerordentlich unbequeme und schädlich wirkende Macht in die Hände von Polizeiorganen zu legen und jedem einzelnen eine außerordentlich unangenehme Last aufzulegen.
An letzter Stelle kommt noch in Betracht, daß es sich um Bestrafungen handelt, die unter Umständen hohe sein können für so außerordentlich geringe Versehen, wie sie hier vorliegen werden.
Ob die Strafverfügungen immer mit der nöthigen Vorsicht und Gerechtigkeit getroffen werden, ist mir auch zweifelhaft, und für den nöthigen Jnstanzenzug ist, so weit ich augenblicklich übersehe, in dieser Beziehung kaum gesorgt.
Ich glaube, wir thun am besten, den § 105 einfach abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich möchte demgegenüber dringend bitten, den § 105 anzunehmen.
Der § 105 ist gar keine neue Bestimmung in unserer sozialpolitischen Gesetzgebung; Sie finden eine ähnliche Vorschrift im Unfallversicherungsgesetz 8 82.
Nun hat der Herr Vorredner ein sehr erschütterndes Bild von der polizeilichen Aufsicht und Kontrole entworfen, unter die jetzt das ganze deutsche Reich gestellt werden soll.
Allein, meine Herren, das ist auch nichts neues.
Ich erinnere den Herrn Vorredner daran, daß jeder deutsche Haushaltungsvorstand alle Jahre eine Liste empfängt, in welcher er behufs der Neuveranlagung sämmtliche Familienangehörige eintragen muß und die übrigen Mitglieder Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
() seines Hausstandes auch, und da wird er ebenfalls, wenn er unrichtige Angaben macht oder dieselben unterläßt, in Strafe genommen.
Also diese polizeiliche Kontrole ist nichts neues; das haben wir schon.
Dasselbe geschieht bei der Aufstellung der Wählerlisten, wobei ebenfalls jeder gehalten ist, die nöthige Auskunft zu geben.
Nun sind bei der Anwendung des H 82 des Unfallversicherungsgesetzes nicht die mindesten Klagen bis jetzt laut geworden, daß die Kontrole, die dort angeordnet ist, irgend jemand unbequem gewesen wäre oder so unbequem, daß man um deswillen die Kontrole aufzuheben Veranlassung hätte.
So lange solche Klagen nicht vorgekommen sind, so lange muß ich annehmen, daß die Bestimmung eben mit der erforderlichen Rücksicht und Billigkeit ausgeübt wird, und ich sehe deshalb gar nicht ein, weshalb man hier das unterlassen soll, was man auf dem Gebiete der Unfallversicherung gemacht hat.
Ohne Kontrole geht es nun einmal nicht.
Dem Herrn Vorredner würde es allerdings, da er ein prinzipieller Gegner des ganzen Gesetzes ist, außerordentlich passen, wenn wir den Z 105 ablehnten, und dann mangels jeder Kontrolvorschrift die Durchführung des Gesetzes auch eine mangelhafte werden würde; aber weil wir das nicht wünschen, weil wir wünschen, daß das Gesetz vollständig wirksam werde, deshalb haben wir den ß 105 nach dem Vorbild des Unfallversicherungsgesetzes aufgenommen.
Ohne diesen § 105 geht es nicht, und davon wird sich die Majorität des Reichstags unschwer überzeugen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher ausführt, es gebe jetzt schon Vorschriften, durch welche Haushaltungsvorstände genöthigt wären, gewisse Nachweise zu liefern, so scheint mir das kein Grund zu sein, nun an dieser Stelle noch neue derartige Vorschriften ein zuführen.
(Zuruf.)
Das sie keine Annehmlichkeit sind, wird mir wohl zugegeben.
Die Nothwendigkeit solcher Nachweise in gewissen Fällen erkenne ich vollkommen an.
Ich habe auch meinerseits keineswegs bestreiten wollen, daß für die Unfallversicherung die Kontrole eine nothwendige ist; ich habe aber wesentlich darauf hingewiesen, daß das auch für die Unfallversicherung keineswegs eine Bequemlichkeit, sondern eine ziemlich große Last ist, die die einzelnen Betriebsunternehmer freilich tragen müssen, weil sie nicht abzuwenden ist.
Ich habe aber wesentlich darauf Gewicht gelegt, daß es sich hier um etwas ganz anderes handelt; hier handelt es sich nicht allein um Betriebsunternehmer, um Leute, die ohnehin Buch und Rechnung und Notizen zu führen haben, sondern auch um eine große Anzahl von Menschen, die in ihrem gewöhnlichen Leben solche Notizen nicht führen.
Nun wäre mir sehr erwünscht, wenn mir einmal gesagt würde, was für Kontrolmaßregeln man eigentlich für nothwendig hält.
Als ich vorhin davon sprach, diese Kontrolmaßregeln würden darin bestehen, daß die Entnahme und der Verkauf von Marken und die beschäftigten Personen festzustellen wären durch Listen oder dergleichen, da wurde der Kopf geschüttelt, wenn ich mich recht entsinne.
Nun möchte ich gern wissen, und es würde vielleicht zur Beruhigung aller derer, welche Bedenken haben, beitragen, wenn das gesagt würde, welche Kontrolvorschriften man sich denkt.
Es müssen die Verfasser des Gesetzes sich doch klar gewesen sein, was unter solchen Kontrolvorschriften verstanden wird, und ich kann mir keine anderen denken als die, welche ich hier angeführt habe, und cs wird, wie mir scheint, zugegeben, daß das eine große Belästigung für eine große Anzahl von Personen ist.
Denken Sie an alle die kleinen Leute auf dem Lande, die kleinen Gewerbetreibenden, die gar nicht im Stande Verhandlungen des Reichstags.
1625 sind, solche Listen ordnungsmäßig zu führen!
Das werden Sie (6) mir zugeben; und wenn die Folge davon ist, daß ein solcher Mann in hohe Geldstrafen genommen werden kann, so ist das jedenfalls eine große Unzuträglichkeit.
Also das, was ich angeführt habe, ist eigentlich von Seiten der Vertreter des Bundesraths bestätigt.
Es handelt sich hier darum, Kontrolmaßregeln einzuführen, die, man mag sagen, was man will, für eine große Anzahl der Kontrolirten außerordentlich lästig sind, und jeden Deutschen zu unterstellen einer füglich zu übenden Polizeiaufsicht über Verhältnisse, über die er sonst niemandem Auskunft zu geben gezwungen war, wer gibt denn sonst jemandem an, wieviel Dienstboten u. s. w. er beschäftigt
abgesehen von steuerlichen Dingen; im übrigen aber hat kein Mensch in die häuslichen Verhältnisse sich einzumischen.
Das wird auf Grund dieses Gesetzes geschehen können, und wird in sehr vielen Fällen geschehen können aus Motiven, die vielleicht nicht einmal in diesem Zusatz allein, sondern an ganz anderen Stellen liegen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ein Abänderungsantrag liegt zu Z 105 nicht vor; es hat der Herr Abgeordnete Schräder den Antrag gestellt, den Z 105 abzulehnen.
Dem werden wir gerecht werden durch die Abstimmung darüber, ob der 8 105 angenommen werden soll.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den H 105 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen zum § 105 u, zu welchem der Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmannn auf Nr.
218 der Drucksachen vorliegt: 1 a) in Z 105 s. im Eingang das Wort „Etwaige ''zu () streichen; d) in Zeile 4 nach „Beamten ''einzuschalten: „oder durch die die Beiträge einziehenden Organe ''.
Ich eröffne die Diskussion und ertheile dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich bitte Sie, die beiden Anträge des Herrn Abgeordneten Struckmann anzunehmen.
Das Wort „Etwaige ''erscheint in der That hier unnöthig, und die Zusetzung der verlangten Worte in Zeile 4: „oder durch die die Beiträge einziehenden Organe ''dürfte nothwendig sein mit Rücksicht auf den § 92.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Ich habe mich nur zum Worte gemeldet, um ganz kurz die Anträge des Herrn Abgeordneten Struckmann zu begründen.
Der Herr Berichterstatter war bereits so freundlich, dieselben zu befürworten, und ich kann mich deshalb ganz kurz fassen.
Der Herr Referent hat bereits vorgetragen, was in der Absicht des Antrags liegt.
Der erste Theil ist rein redaktionell; der zweite zieht die Konsequenz der Beschlüsse zu H 92 oder vielmehr 92«.
Dieser Paragraph hat die Möglichkeit geschaffen, daß die Ausstellung und der Umtausch der Quittungskarten den die Beiträge einziehenden Organen übertragen wird.
Es ist daher ganz selbstverständlich, daß diesen Organen auch die Berichtigung der Karten übertragen wird.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
230 1626 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
(-4) Ich werde zunächst abstimmen lassen über den ersten Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann, ob das Wort „Etwaige ''stehen bleiben soll, und dann, ob in Zeile 4 nach „Beamten ''die Einschaltung gemacht werden soll: „oder durch die die Beiträge einziehenden Organe ''; demnächst über den Paragraphen, wie er sich dann gestaltet haben wird.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten Struckmann zuwider das Wort „Etwaige ''stehen lasten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; also das Wort ist gestrichen.
Nun bitte ich diejenigen Herren, welche in Zeile 4 nach „Beamten '', dem Antrag des Abgeordneten Struckmann gemäß, die Worte einschalten wollen: „oder durch die die Beiträge einziehenden Organe '', sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es ist also das Wort „Etwaige ''gestrichen, und die Einschaltung in Zeile 4 genehmigt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche den so veränderten § 105 a, besten Verlesung mir erlasten wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 105 a ist mit den Abänderungen, die der Herr Abgeordnete Struckmann vorgeschlagen hat, angenommen.
Wir kommen zu § 106, zu welchem ein Antrag von Strombeck auf Nr.
219 der Drucksachen vorliegt.
Dieser Antrag ist aber zurückgezogen von dem Herrn Abgeordneten, und statt besten ein schriftlicher Antrag eingelaufen, welcher lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Z 106, Zeile 3 von unten, den Satz: „Diese entscheidet endgiltig.
durch folgenden zu ersetzen: „Gegen deren Entscheidung steht den Betheiligten die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde zu, welche endgiltig entscheidet.
Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen nebst Amendement.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Virnich.
Abgeordneter Virnich: Ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses und möchte beantragen, das Haus auszuzählen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Wir sind jetzt noch nicht bei der Abstimmung; sobald wir zur Abstimmung kommen, werde ich feststellen, ob die Beschlußfähigkeit vorhanden ist.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete von Strombeck hat das Wort.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, es kann sich hier um sehr erhebliche Kosten handeln, welche durch die Kontrole den Arbeitgebern erwachsen.
Es kann sich um die Kosten der Vernehnung zahlreicher Zeugen handeln, es kann sich handeln um die Kosten auswärtiger Kommissare.
Ich bin überzeugt, daß es sich empfiehlt, der unteren Verwaltungsbehörde nicht die alleinige Ausführung zu überlasten, empfehle aber denjenigen Herren, die für ein möglichst abgekürztes Verfahren sind, auch in diesem Falle meinen Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Freiherr von Unvtthe-Bomst: Es meldet (0) sich niemand weiter zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich frage also nunmehr den Herrn Abgeordneten Virnich, ob er seinen Zweifel an der Beschlußfähigkeit des Hauses aufrecht erhält.
(Abgeordneter Virnich: Ja wohl!)
Wir theilen diese Zweifel und müssen zur Auszählung schreiten.
Ich bitte also die Herren Schriftführer, den Aufruf vorzunehmen.
Derselbe beginnt mit dem Buchstaben I. Ich bitte die Herren, bei Aufruf des Namens mit „hier ''zu antworten.
Ich bitte um Ruhe, meine Herren; der Namensaufruf beginnt jetzt.
(Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Die Rekapitulation erfolgt.)
Anwesend sind: Ackermann.
Dr. Adas.
Aichbichler.
Ampach.
Graf von Arnim.
Baron von Arnswaldt-Böhme.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Baumbach (Altenburg).
Dr. Baumbach (Berlin).
Bayha.
Bebel.
Graf von BehrBehrenhoff.
von Benda.
Bender.
Dr. von Bennigsen.
Dr. Blankenhorn.
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
Dr., Böttcher.
Bohtz.
Dr. Born.
Brand.
Brauer, von Bredow.
Brünings.
Büsing.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Buxbaum.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Christen, von Colmar.
Dr. von Cuny.
Freiherr von DalwigkLichtenfels.
Dr. Delbrück.
Delius.
Dicden.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietz (Hamburg).
von Dietze (Barby).
Dissens.
Dodillet.
Graf zu Dohna- (v) Finckenstein.
Dommes.
Graf von Douglas.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Duvigneau.
Dr. von Pomian Dziembowski.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Ester.
Fehling.
Feustel.
von Flügge.
Dr. von Forckenbeck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düsseldorf).
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert.
Geibel.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Dr. Goetz.
von Goldfus.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Graf.
von Gramatzki.
Grillenberger.
Grumbt.
Günther (Naumburg).
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Hahn.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Dr. Freiherr von Heereman.
Hegel, von Helldorff.
Henneberg.
Henning.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Hoffmann (Sachsen).
Graf von Holstein.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Jahns.
Kalle, von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmenzin.
Klemm (Sachsen).
Kochann.
Dr. Kohli.
von Koscielski.
Krafft.
Dr. Kropatscheck.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Dr. Langerhans.
Leemann.
Lehner.
Letocha.
Leufchner (Eisleben).
Leuschner (Sachsen), von Levetzow.
Liebknecht.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lohren.
von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Mastow.
Meister.
Merbach.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Dr. Miquel.
Graf von Mirbach.
Müller (Marienwerder).
Dr. Müller (Sangerhausen).
Müller (Weimar).
Freiherr von Neurath.
Nobbe.
von OertzenParchim.
Dr. Oetker.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Parey.
Peters.
Pezold.
Pfähler.
Freiherr von PfettenArnbach.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut), von Puttkamer-Plauth.
von Reden.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Dr. Roemer.
Roß.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1627 () Dr. Rudolphi.
Sabor.
Graf von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
Dr. Scheffer.
Freiherr von Scheie.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Schmidt (Eichstätt).
Schmieden Schneider.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Senestrey.
Singer.
Smiths.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Staudy.
von Steinrück.
Steinmann.
Stephanus.
Graf zu StolbergWernigerode.
von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Dr. Tröndlin.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virnich.
Graf von Walderdorsf.
Weber.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wenzel.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Woermann, von Wrisberg.
Wunnerlich.
Krank sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Bergmann.
Berling.
Graf von Bernstorff.
Dr. Boeckel.
Dr. Braubach.
Dr. Bulle.
Clauß.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Dr. Deahna.
von Funcke, von Gehren.
Dr. von Grävenitz.
von Grand-Ry.
Günther (Sachsen).
Haberland.
Hoffmann (Rudolstadt), von Hülst.
von Kalkstein-Pluskowens.
Klose.
Klumpp.
Maager.
Münch.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Oechelhäuser.
Dr. Orterer.
Reindl.
Retemeyer, von Schöning.
Scipio.
von Sperber.
Staelin.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Temper.
Traeger.
von Wurmb.
Ziegler.
Beurlaubt sind: von Brand.
Dr. Bürklin.
Dr. Engler.
Dr. Franz.
Friedrichs.
Grub.
Dr. Hammacher.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Holtzmann.
Kleine.
Dr. von Lengerke.
Lüders.
Menken.
Dr. Meyer (Jena).
Mooren.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Perger.
Herzog von Ratibor.
Reich, von Rheinbaben.
von Schlieckmann.
Graf von Schliessen-Schwandt.
Sedlmayr.
Dr. von Seydewitz.
Siegle.
Uhden.
Ulrich.
Wildegger.
Zach.
(L) 1 Entschuldigt sind: Broemel.
Buderus.
Prinz zu Carolath-Schönaich.
Dr. Enneccerus.
Fieser.
Dr. von Frege.
Haanen.
Lender.
Dr. Lieber.
Lorenzen.
Menzer.
Dr. Graf von Moltke.
Dr. Moufang.
Schuster.
Ohne Entschuldigung fehlen: Baron von Arnswaldt Hardenbostel.
Beckmann.
Biehl.
Dr. Bock (Aachen).
Bock (Minden).
Borowski.
Buddeberg.
Burger.
Graf von Chamars.
Prinz Czartoryski.
von der Decken.
Deuringer.
Freiherr von Dietrich.
Graf von Dönhoff-Friedrichstein.
Freiherr von Eckardstein.
von Fischer.
Fritzen (Aachen).
Frohme.
Graf von Galen.
Germain.
Goldenberg.
Grad.
Edler von Graeve.
Gröber (Württemberg).
Guerber.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Dr. Hermes.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Graf von und zu Hoensbroech.
Erbprinz zu Hohenlohe.
Holtz.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Jaunez.
Johannsen.
von KalksteinKlonowken.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting, von Kessel.
Klotz.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kruse.
Kühn.
Kulemann.
Lalance.
Landes.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Lerche.
Lerzer.
Lucius.
Mühleisen.
Müller (Pleß).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Nickel.
Noppel.
von Oertzen-Brunn.
Dr. Petri.
von Polczynski.
Ponschab.
Graf von Preyfing (Straubing).
Racke.
Fürst Radziwill.
von Rauchhaupt.
Dr. Reichensperger.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Richter, von Saldern Plattenburg.
Schenck.
Schmidt (Elberfeld).
Graf von Schönborn-Wiesentheid.
Schumacher.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Spahn.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zu Stolberg-Stolberg.
Szmula.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Thomsen.
Timmerman.
Dr. Virchow.
Wagner, von Wendel.
Freiherr von Wendt.
von Weyrauch.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolf.
Zeitz.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: 1 Der (0) Namensaufruf hat die Anwesenheit von 210 Mitgliedern ergeben.
(Bravo!)
Das Haus ist demnach beschlußfähig.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über H 106 und zwar zunächst über das Amendement des Herrn Abgeordneten von Strombeck.
Das Amendement Strombeck lautet: Z 106 Zeile 3 von unten den Satz: „Diese entscheidet endgiltig.
zu streichen und an dessen Stelle folgende Worte zu setzen: „Gegen deren Entscheidung steht den Betheiligten die Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde zu, welche endgiltig entscheidet.
Wir werden zuerst über dieses Amendement abstimmen und, je nachdem es ausfällt, über den § 106, wie er sich dann gestaltet haben wird.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten von Strombeck annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den unveränderten § 106 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § 106 ist angenommen.
Der ß 107 ist nach den Beschlüssen der Kommission gestrichen; wir werden also über § 107 nach der Vorlage abzustimmen haben.
Ich eröffne die Diskussion über denselben; ich schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt.
M) Ich bitte, daß diejenigen Herrn, welche den H 107 nach der Regierungsvorlage annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der § 107 bleibt also, wie von der Kommission vorgeschlagen, gestrichen.
Wir kommen zu § 108, zu welchem kein Antrag vorliegt.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich gestatte mir nur einige kurze Bemerkungen.
Es wundert mich einigermaßen, daß zu diesem Paragraphen nicht das Wort ergriffen wird von denjenigen, die früher mit so großer Lebhaftigkeit gegen die Festlegung großer Kapitalien der Industrie und der Arbeiter sich ausgesprochen haben.
Indessen das scheint nicht zu geschehen, und ich will auch auf das, was die Industrie hier einzuwenden haben könnte, nicht sonderlich eingehen.
Das mögen die Herren, die der Industrie näher stehen, selbst besorgen.
Nur das eine will ich hier hervorheben, daß, wenn von Seiten der verbündeten Regierungen zur Rechtfertigung dieser großen Kapitalansammlungen immer auf ähnliche große Kapitalansammlungen verwiesen ist, dies hier nicht zutrifft; denn jene Kapitalansammlungen waren freiwillig geschehen, diese find erzwungen.
In der That ist es auch keine unbedenkliche Sache, daß im Laufe der Jahre große Kapitalien in den Versicherungsfonds angesammelt werden, die sonst in der Industrie angelegt sein würden.
Indessen, meine Herren, das berührt mich weniger; aber eine andere Seite, die ich schon einmal gestreift habe, halte ich für nothwendig nochmals hervorzuheben.
Es sind nicht bloß die Ersparnisse der Arbeitgeber, welche auf die Weise, wie in dem vorliegenden 230 1628 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
() Paragraphen vorgeschrieben ist, verwendet werden.
Sie werden in der Folge verwendet werden theils zur Belegung in Hypotheken, in Staatspapieren und dergleichen.
Ganz genau in derselben Weise werden verwendet werden und müssen nach dem jetzigen System auch die Ersparnisse der Arbeiter.
Es1wird1den Arbeitern ein1Betrag1von 50 Millionen ungefähr auf die genaue Zahl kommt es ja nicht an entzogen, und er wird zum großen Theil verwendet zu Zwecken, die für den Arbeiter keinen Werth haben.
Meine Herren, je mehr ich mich mit dieser Frage beschäftige, desto mehr glaube ich, daß hier ein Punkt ist, bei welchem die Arbeiter Deutschlands sich schlechter stehen, als die anderer Länder.
Heute sind die Ersparnisse der Arbeiter zum großen Theil schon, fast ausschließlich, darf ich wohl sagen, verwendet zu anderen als zu ihren eigenen Zwecken.
Sie werden in Kommunalsparkassen gelegt, oder wenn ein Fabrikant1eine1Sparkasse eingerichtet hat, so verwendet er diese Spargelder zumeist im eigenen Geschäfte, wenn er sie1nicht1in Staatspapieren anlegt.
1 Von all den Spargeldern der Arbeiter wird heutzutage in Deutschland nur ein sehr geringer Theil zum direkten Vortheil der Arbeiter verwendet.
Es ist das ein sehr schwerer Nachtheil für unsere arbeitende Bevölkerung, daß die Verwendung der von ihnen ersparten Gelder ihnen nicht zu gute kommt.
Damit ich nicht mißverstanden werde, will ich ausdrücklich aussprechen, daß die Zinsen der Arbeitergelder die Arbeiter vollständig bekommen, aber die Gelder selbst werden verwendet zu Zwecken, die nicht die Zwecke der Arbeiter sind.
Nun gehe man einmal in andere Länder: in denen verwenden die Arbeiter selbst einen sehr großen Theil der Ersparnisse; es beläuft sich auf Hunderte von Millionen, ja vielleicht tausende von Millionen in England, die verwendet werden von den Arbeitern theils zum Bau von Häusern, theils in Produktivgenossenschaften, theils in ihren großen Konsumvereinen und dergleichen mehr.
Alle M diese Dinge sind bei uns noch sehr wenig entwickelt; zum großen Theil deshalb, weil man in Deutschland in den letzten zwanzig Jahren und namentlich aber in den letzten zehn Jahren für solche Entwickelung der Arbeiter wenig Interesse gehabt hat.
Nun nimmt dieses Gesetz wieder den Arbeitern einen Theil ihrer Ersparnisse zu anderen Zwecken weg.
Wenn diese Ersparnisse, diese 50 Millionen, zu solchen Zwecken verwendet würden, die den Arbeitern nahe liegen, so würde das Vorwärtskommen unserer Arbeiter ganz außerordentlich gefördert werden.
Denken Sie sich einmal in die Lage, daß irgend ein anderer Kreis der Bevölkerung beinahe seine gesummten Ersparnisse dazu hergeben soll, um den Zwecken anderer Bevölkerungsklassen zu Hilfe zu kommen.
So steht es aber jetzt bei den Arbeitern.
Bisher waren sie wenigstens nicht gezwungen; jetzt werden sie direkt gezwungen.
Es ist dies ein erheblicher Nachtheil, der den Arbeitern zugemuthet wird, ein Nachtheil, der die Vortheile dieses Gesetzes, mag man sie noch so hoch anschlagen, sehr stark beeinträchtigt.
Ich sehe natürlich davon ab, einen Aenderungsantrag zu stellen; das ist unmöglich; ich habe aber einen Wunsch daran zu knüpfen, und darum habe ich gerade das Wort hier ergriffen, einen Wunsch, an dessen Erfüllung vielleicht die hohen verbündeten Regierungen mitwirken können.
In der Hauptsache wird es ja nothwendig sein, die Gelder in Hypotheken und dergleichen anzulegen.
Aber, meine Herren, ich habe den Wunsch auszusprechen, daß dahin gewirkt werde, daß da, wo eine sichere Belegung der Gelder im Interesse der Arbeiter möglich ist, es auch geschehe.
Ich denke z.
B. an die Förderung des Baues von Arbeiterwohnungen, von wem es auch geschehen möge, und habe den lebhaften Wunsch, daß auf Seite der verbündeten Regierungen dahin gewirkt würde, daß, wenn Arbeiterwohnungen von gemeinnützigen Gesellschaften, von Genossenschaften von Arbeitgebern gebaut werden, dann wo möglich ein Theil der Gelder, die hier von den Versicherungsanstalten angesammelt werden, in dem (6) Umfange, wie dieser Paragraph es vorsieht, wenigstens diesen Zwecken und, wenn sich andere ähnliche finden, auch anderen zugewendet werden, natürlich immer nur dann, wenn die Sicherheit, die dieses Gesetz fordert, zweifellos vorhanden ist.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann es ja mit dem Herrn Vorredner beklagen, daß in Deutschland die gemeinnützigen Unternehmungen zum Wohle des Arbeiterstandes noch nicht den von ihm an England gerühmten Umfang gewonnen haben.
Wenn aber und so weit sie bei uns bestehen, gestattet der ß 108, auch mit den nach den Bestimmungen dieses Gesetzes angesammelten Mitteln solche Unternehmungen zu fördern, unter der Voraussetzung, wie der Herr Vorredner selbst betont hat, daß diese Unternehmungen in sich die Gewähr der vollen Sicherheit tragen.
Den Wunsch des Herrn Vorredners, daß solchen Unternehmungen, soweit sie bestehen und soweit sie diese Sicherheit bieten, auch die Gelder, von denen hier im § 108 die Rede ist, auf ihren Wunsch zugewiesen werden möchten, theile ich vollständig und werde mich freuen, wenn auch die hier angesammelten Kapitalien den Arbeitern in möglichst weitem Umfange zu nutze kommen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion und werde über § 108 abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 108 nach der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Das ist die Mehrheit; § 108 ist angenommen.
Wir kommen zu A 109.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich darf mit Ihrer Einwilligung annehmen, wenn nicht ausdrücklich eine Abstimmung verlangt wird, daß der K 109 mit derselben Majorität wie die übrigen angenommen ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen nun zu dem Abschnitt V, „Schutzvorschriften '', umfassend die Hß 110 bis 115, welchen die Kommission in den sämmtlichen sechs Paragraphen zu streichen vorgeschlagen hat.
Ich glaube, ich kann über den ganzen Abschnitt nach der Vorlage der Regierung die Diskussion eröffnen.
Wenn kein Widerspruch dagegen erfolgt, thue ich das.
Es meldet sich niemand-Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es schien mir doch wünschenswerth zu sein, daß bei diesen Bestimmungen der Herr Referent die Motive, aus welchen die Kommission diesen ganzen wichtigen Abschnitt gestrichen hat, vortrüge, da, so viel ich mich erinnere, der Bericht hier nur sehr kurz gefaßt ist.
Ich glaube, es würde einiges Erstaunen hervorrufen, wenn man diese ganzen Vorschriften ablehnte, ohne daß eine Motivirung im Reichstag verlautet wäre.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich verzichte aufs Wort, da alles, was hier zu sagen ist, im Bericht steht.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1629 (.
4) Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schröder: Da werde ich nun wohl genöthigt sein, den Referenten zu spielen.
Ich werde das meinerseits auch thun und so kurz als möglich sein.
Meine Herren, in dem früheren Unfalloersicherungsgesetz sind Schutzvorschriften enthalten, und hat man seiner Zeit einen großen Werth darauf gelegt, diese Schutzvorschriften in das Gesetz aufzunehmen.
Ich erinnere nur daran, mit welch lebhafter Begeisterung noch in der letzten Zeit die Ausstellung für Unfallverhütung, die im wesentlichen basirt ist auf den Schutzvorschriften, die die Unfallversicherung getroffen hat, begrüßt worden ist.
Es könnte also sehr wunderbar crscheinen, daß in diesemGesetz dievondenverbündetenRegierungen beantragten Schutzvorschriften urmniiintor gestrichen sind, auch mit vollständiger Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Die Gründe, aus welchen es geschehen ist, und aus welchen meine Freunde und ich dieser Streichung zugestimmt haben, sind ganz kurz folgende.
Es handelt sich bei diesen Bestimmungen um Schutzvorschriften, welche nicht einzelne Vorkehrungen in dem Betriebe betreffen, nicht die Einrichtung des Betriebes, wenigstens nicht hauptsächlich, sondern daneben und zum großen Theil auch solche Vorschriften, welche mit der Einrichtung der Betriebe gar nichts zu thun haben, welche sich beziehen auf das persönliche Verhalten sowohl der Arbeitgeber als namentlich der Versicherten.
Nun haben wir uns gesagt, daß Vorschriften, erlaffen von einer Versicherungsanstalt, durchgeführt mit Zwangsmitteln, die das Verhalten der einzelnen Versicherten bestimmen sollen, außerordentlich bedenklich sind, weil sie außerordentlich tief eingreifen in das Privatleben, da sie eine Kontrole nothwendig machen, welche in jeder Beziehung höchst bedenklich ist.
Es war daher die ganze Kommission der Meinung, (L) daß der Werth dieser Vorschriften sehr zweifelhaft sei, schon wegen der großen Chikanen, die durch sie geübt werden könnten.
Weiter aber muß man sich sagen, daß es sehr schwer sein würde, solche Vorschriften zweckmäßig zu treffen, und daß Fehlgriffe außerordentlich leicht entstehen könnten.
Namentlich die große Beeinträchtigung der Arbeiter, welche durch die Handhabung solcher Gesundheitsvorschriften geübt werden könnten, war für uns maßgebend, diese Bestimmungen im Gesetze abzulehnen.
Wir haben uns aber weiter gesagt, daß damit keineswegs ausgesprochen sei, daß Schutzvorschriften, speziell für die Einrichtung der Betriebe, etwa nicht getroffen werden sollten; wir haben vielmehr darauf verwiesen, daß unsere bestehenden gesetzlichen Bestimmungen, namentlich § 120 der Gewerbeordnung, die Handhabe geben, solche Vorschriften zu treffen, und daß diejenigen Stellen, welchen der Erlaß der Vorschriften übertragen ist also soweit es sich um die Ausführung bestehender gesetzlicher Bestimmungen handelte, der Bundesrath oder die Zentralbehörde, soweit es sich um neue Gesetze handelt, die gesetzgebenden Körperschaften mindestens ebenso sehr, ja viel mehr befähigt sind, und von ihnen viel bessere Vorschriften zu erwarten sind, als sie irgend eine Versicherungsanstalt bringt, welche büreaukratisch und ohne genügende Mitwirkung der betheiligten handelnden Verwaltungsbehörden sind.
Das sind die Motive gewesen ich spreche da speziell für uns —, diese Vorschriften unsererseits abzulehnen.
Ich glaube auch, daß die Motive, wie ich sie ausgeführt habe, im wesentlichen auch die Motive der Gesammtheit sind.
Ich habe nicht unterlassen wollen, im Interesse des Hauses und im Interesse des Verständnisses des Gesetzes diese Ausführungen zu machen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Merbach.
Abgeordneter Merbach: Meine Herren, nur einige (6) wenige Worte.
Ich kann nur konstatiren, daß es nicht bloß die Ansicht jener Herren zur Linken, sondern auch unsere Ansicht gewesen ist, daß es sich empfehle, die Paragraphen, welche die Schutzvorschriften enthalten, zu streichen, weil auch wir uns gesagt haben, daß auf anderen Wegen sicherer und mit mehr Aussicht auf Erfolg die Zwecke, die wir anstreben, erreicht werden können, als es durch die Vorschriften, welche die Gesetzesvorlage uns brachte, möglich ist.
Ich konstatire also die vollständige Uebereinstimmung meiner politischen Freunde mit den Ansichten des Herrn Schräder.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Es nimmt niemand weiter das Wort; ich schließe also die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst über den ß 110, den ersten des Abschnitts V, abstimmen lassen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 110 nach der Vorlage der verbündeten Negierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Paragraph ist gestrichen.
Ich darf nun auch wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß in Konsequenz der Ablehnung des § 110 keine weite Abstimmung über die U 111, 112, 113, 114 und 115 verlangt wird, sondern daß angenommen wird, daß alle diese Paragraphen, die ich eben aufgerufen habe, gestrichen sind.
Das ist der Fall; ich konstatire, daß die M 111 bis 115 gestrichen sind.
Wir kommen nun zu einem neuen Abschnitt: Aufsicht.
Reichsversicherungsamt, §116.
Ein Antrag ist zu demselben nicht eingegangen.
Ich eröffne die Diskussion über den Paragraphen.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe sie daher und werde mit Ihrer Ein- willigung annehmen, daß der § 116, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird, mit derselben Majorität wie die übrigen Paragraphen, die bisher angenommen worden sind, auch angenommen ist.
Das ist der Fall.
Z 117.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde auch hier die Annahme des Paragraphen mit Ihrer Genehmigung ohne Abstimmung annehmen, wenn nicht ausdrücklich die Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; Z 117 ist angenommen.
§ 118.
Ich eröffne die Diskussion, schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich werde auch hier mit Ihrer Einwilligung annehmen, daß der Z 118 angenommen ist, wenn nicht eine ausdrückliche Abstimmung verlangt wird.
Das ist nicht der Fall; Z 118 ist angenommen.
Ich komme nun zum ß 119.
Zu diesem liegen zwei Anträge vor, einer auf Nr.
162 der Drucksachen der Herren Abgeordneten Struckmanrü, Gebhard, Geibel, Duvigneau, Kleine: in Z 119 Abs.
2 die angezogenen 68 und 70 ''zu streichen, und ein Antrag von Strombeck auf Nr.
225 der Drucksachen: in Abs.
2 Zeile 3 den angezogenen „H 15 a ''zu streichen.
Ich eröffne die Diskussion und gebe dem Herrn Referenten das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der § 119 handelt von den Landesversicherungsämtern und sagt in seinem zweiten Abschnitt: In den Angelegenheiten der den Landesversicherungsämtern unterstellten Versicherungsanstalten gehen die in den betreffenden Paragraphen dem 1630 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
() 1 Reichsversicherungsamt übertragenen Zuständigkeiten auf das Landesversichcrungsamt über.
Nun, meine Herren, ist in der Kommission eine sehr lebhafte Diskussion gewesen darüber, ob die 68 und 70, die von der Revision handeln, hier zu streichen seien.
Nach der Regierungsvorlage sollten die Bestimmungen der M 68 und 70 auch mit auf die Landcsversicherungsanstalten übergehen.
In der ersten Lesung wurden diese beiden Paragraphen hier gestrichen.
Ich verweise bezüglich der in der Kommission gepflogenen Diskussion auf den Bericht, Seite 87 bis 89, woselbst die erste Lesung behandelt wird, und auf Seite 172 bis 174, wo von der zweiten Lesung die Rede ist.
Es sind dort auf das ausführlichste die Gründe dargelegt worden, die pro et contra sprachen.
Das Resultat der Verhandlungen war, daß in der ersten Lesung die W 68 und 70 hier gestrichen wurden, daß also die Bestimmungen der W 68 und 70 nach den Beschlüssen der ersteir Lesung nicht auf die Landesverfichcrungsanstalten übergingen.
Bei der zweiten Lesung wurde ein Antrag eingebracht, dahin gehend, die 68 und 70 wieder in den § 119 Absatz 2 einzufügen, und dieser Antrag wurde bei nicht vollkommen besetzter Kommission es waren nur 27 Mitglieder anwesend mit 14 gegen 13 Stimmen angenommen, und damit bezüglich der ZZ 68 und 70 die Regierungsvorlage wieder hergestellt.
Ich hielt es für nothwendig, dies nochmals hier hervorzuheben, da seitens des Herrn Abgeordneten Struckmann der Antrag wiederum gestellt ist, die Beschlüsse der Kommission erster Lesung wieder herzustellen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, nachdem bei der Unfallgesetzgebung man sich bewogen gesehen hat, die Landes (L) Versicherungsämter einzuführen, ist es ja eine Konsequenz dieser früheren Gesetzgebung, daß man auch bei der Alters- und Jnvaliditätsversicherung vorsah, daß gewisse Funktionen seitens der Landesversicherungsämter wahrgenommen würden.
Es richtet sich also die Opposition, welche gegen die Bestimmungen gemacht wird, auch die Entscheidung über die Revision den Landesversicherungsämtern zu übertragen, keineswegs gegen die Existenz der Landesversicherungsämter an sich.
Diese muß man vielmehr als etwas gegebenes mit in den Kauf nehmen.
Aber darum wird es sich handeln, bei dieser Gesetzgebung nicht den Landesversicherungsämtern Funktionen aufzulegen, von denen man sagen muß, daß sie bester und allein gut von einer Zentralinstanz für ganz Deutschland wahrgenommen werden können.
An sich ist das so naheliegend, wir sind so sehr gewohnt schon von Alters her, es als etwas unbedingt nothwendiges anzusehen und, so lange wir es nicht hatten, als etwas mit allen Kräften zu erstrebendes zu betrachten, ein Organ zu schaffen, welches die Einheitlichkeit der Rechtsprechung wahrt.
Ganz wie auf dem Boden des Zivilrechtes, so handelt es sich hier um Rechtsprechung und um die Frage, ob diese Rechtsprechung eine einheitliche sein soll, oder ob die Gefahr zugelassen werden soll, daß sie verschiedenartig in den verschiedenen Theilen des deutschen Reichs gehandhabt wird.
Nachdem die Mehrheit des hohen Hauses es als zweckmäßig angesehen hat, die Reichsversicherungsanstalt abzulehnen, welche schon durch ihre Existenz allein die Einheit in der Auffassung und Auslegung des Gesetzes gewahrt haben würde, erscheint es um so dringender nothwendig, für die Entscheidung über die Revision allein das Reichsversicherungsamt zuständig zu erklären.
Es ist zwar in der Kommission ausgeführt von denjenigen Herren, sowohl von den Herren Regierungsvertretern als wie von den Mitgliedern der Kommission, welche den Landesversicherungsämtern diese Obliegenheit geben wollten, daß die Gefahr einer Verschiedenheit der Rechtsprechung eine sehr geringe sei.
da ja die Landesversicherungsämter, auch ohne gezwungen zu (6) sein, ihrerseits sich eng anschließen würden an die größere Autorität der Reichsversicherungsanstalt.
Meine Herren, es ist dabei angeführt, daß bis jetzt ein einziger Fall vorgekommen sei, wo eine abweichende Entscheidung von Seiten einer Landesversicherungsanstalt ausgesprochen sei, und auch in Bezug auf diese Entscheidung habe man eine Remedur bei späteren gleichartigen Fällen eintreten lasten.
Meine Herren, es ist aber thatsächlich die Gefahr sehr viel größer, und es liegt mir hier z.
B. vor die erste Nummer eine Doppelnummer der „Mittheilungen des Königlich bayerischen Landesversicherungsamtes '', welche eine Reihe von Entscheidungen des Königlich bayerischen Landesoersicherungsamtes enthält, und schon in dieser ersten Nummer werden Grundsätze ausgesprochen, welche von denen abweichen, welche das Reichsversicherungsamt sich bei der Entscheidung hat zur Richtschnur dienen lasten.
Ich weise hin auf die Nr.
7 der Mittheilungen, wo der Fall angeführt ist, daß ein 55 Jahre alter Säger durch eine Kreissäge verletzt ist, daß dann ein gewisser Prozentsatz seiner Arbeitsfähigkeit als beseitigt angenommen, und danach die Rente bestimmt wird.
Dabei ist entschieden, daß der Rekurs des Sägers verworfen wurde, weil die Rekursschrift lediglich von einem Anwalt unterzeichnet war, und für den Anwalt keine Vollmacht beigebracht wurde.
Es ist dieser Grundsatz, der ja denjenigen, welcher die Revision verfolgt, leicht zu schädigen im Stande ist, ein durchaus abweichender von den Grundsätzen, welche das Reichsversicherungsamt angenommen hat.
Dieses hat in gleichartigen Fällen nicht aus diesem formalen Grunde die Verfolgung der Berufung abgelehnt, sondern vielmehr sich damit zufrieden erklärt, wenn die Vollmacht nachträglich beigebracht wird.
Es lautet diese Entscheidung dann weiter folgendermaßen: Dem Rekurs des Vorstandes der Berufsgenossenschaft wurde stattgegeben, weil die Annahme von 75 Prozent Arbeitsbeschränktheit der Verletzung (v) entspreche, und das vom Schiedsgerichte berücksichtigte Alter des Verletzten bei Feststellung der Rente nicht in Betracht kommen könne, weil nur solche Umstände in Berechnung gezogen werden könnten, welche mit der Verletzung in ursächlichem Zusammenhange stehen.
Meine Herren, gerade in Bezug auf diesen Punkt und die Herren werden sicher alle darin übereinstimmen, daß das ein wesentlicher ist ist in einer großen Reihe von Entscheidungen des Reichsversicherungsamts der umgekehrte Standpunkt eingenommen, nämlich daß das Alter des Versicherten von einem wesentlichen Einfluß darauf sein müsse, eine wie hohe Rente zuerkannt werde.
Es ist der Einfluß des Alters auf die Rente anerkannt sowohl nach der Seite hin, daß, wenn es sich um einen jugendlichen Arbeiter handelt, es gerechtfertigt sein würde, einen geringeren Prozentsatz zuzuerkennen, und ebenso ist in einer Reihe von Entscheidungen ausgesprochen, daß umgekehrt bei einem hohen Alter eine höhere Rente zuzuerkennen sei.
Beispielsweise nicht, weil die Entscheidung eine hervorragende unter der großen Zahl von in dieser Beziehung bemerkenswerthen Entscheidungen ist, sondern weil sie mir als eine der ersten in die Hand gekommen ist führe ich an, daß in einem ähnlichen Falle, wo es sich um einen 70 Jahre alten Müllergesellen handelt, der den rechten Vorderarm verloren hatte, beinahe wörtlich der umgekehrte Grundsatz aufgestellt ist, indem es nämlich dort heißt: Diese Regel trifft indessen im vorliegenden Fall deshalb nicht zu, weil hier das hohe Alter des Verletzten als wesentliches Moment nicht außer Betracht bleiben darf.
Es handelt sich nun nicht darum, ob die eine oder andere Entscheidung richtig oder zutreffend ist, ob es zutreffend ist, wenn das bayerische Versicherungsamt sagt: es dürfe nur Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1631 () ein Moment in Betracht gezogen werden, welches in ursächlichem Zusammenhange mit dem Unfall selber steht, oder obenangeführte Entscheidung des Reichsversicherungsamts zutreffend ist; jedenfalls ist daran nicht zu zweifeln, daß in einem wichtigen Punkt eine Verschiedenheit in den Entscheidungen konstatirt ist, und ich glaube, wie das hier der Fall ist, so werden sich noch eine Reihe von anderen Unterschieden herausstellen, wenn erst mehr Entscheidungen der einzelnen LandesversicherungSäwter publizirt sind.
Also die Gefahr der verschiedenen Entscheidungen ist eine außerordentlich große, und diese Gefahr zu vermeiden, ist, glaube ich, eine Aufgabe der Reichsgesetzgebung.
Der Herr Referent hat hingewiesen auf diejenigen Stellen seines Berichts, wo die Verhandlungen wiedergegeben sind, die über diesen Punkt in der Kommission gepflogen worden sind.
In der That ist eigentlich nur ein Moment gegen die Ueberweisung der Revision an das Reichsversicherungsamt hervorgehoben, nämlich die große Arbeitslast des letzteren, und daß es bedenklich sei, diese Arbeitslast noch zu vermehren, zumal ja ohnehin durch dieses neue Gesetz dem Reichsversicherungsamt neue und große Aufgaben überwiesen würden.
Meine Herren, wenn in der That eine neue Arbeitslast entsteht, so muß sie erledigt werden, und sie wird dadurch nicht etwa eine mindere, daß sie auf andere Schultern geschoben wird, sondern die Landesversicherungsämter müssen mindestens dieselbe Arbeit erledigen, als wie das Reichsversicherungsamt zu erledigen haben würde.
Es würde sich thatsächlich ja nur darum handeln, daß die Zahl der Arbeitskräfte beim Reichsversicherungsamt, entsprechend der Mehrbelastung mit Arbeit, nun auch vermehrt würde.
Aber, meine Herren, thatsächlich würden die Landesversicherungsämter sogar eine erheblich größere Last zu erledigen haben; denn da bei dem Reichsversicherungsamt jede einzelne Entscheidung in einem viel größeren Maße die Richtschnur abgibt für die folgenden Entscheidungen, so lassen sich derartige (L) Fälle viel schneller erledigen, und die Revisionen werden seltener sein, wenn es sich immer um die Verfolgung der Revision an dieselbe höchste Instanz, deren Vorentscheidungen vorliegen, handelt.
Es ist ferner hervorgehoben, die Landesversicherungsämter ständen den Sachen näher.
Meine Herren, auch dieser Punkt ist, glaube ich, nicht zutreffend, und am wenigsten so, wie gegenwärtig die Landesversicherungsäinter in einzelnen kleineren Staaten, welche solche geschaffen haben, konstruirt sind.
Man muß im Gegentheil sagen, daß die Zusammensetzung dieser Landesversicherungsäinter ich spreche hier von denen der kleineren Staaten keineswegs die Gewähr gibt, daß sie alle die Fragen, um die es sich hier handelt, die Fragen, mit denen sich die Reichsgesetzgebung in so eingehender Weise beschäftigt, zweckmäßig zu erledigen im Stande sein würden.
Es ist nun ferner zur Begründung des Vorschlags, die Entscheidung über die Revision den Landesversicherungsämtern zu überweisen, hingewiesen auf die gleichartige Behandlung dieser Angelegenheit in den Unfallversicherungsgesetzen.
Diese Gleichartigkeit ist aber thatsächlich nur eine scheinbare.
Allerdings handelt es sich auch dort um diejenigen Unsallversicherungsberufsgenossenschaften, welche nicht über den Bezirk eines einzelnen Landes hinausgehen, und gleichartig ist ja die Organisation für die Alters- und Jnvaliditätsversicherung ebenfalls im vorliegenden Gesetzentwurf gemacht.
Aber die Entscheidungen der Revisionsinstanzen beziehen sich doch im Unfallversicherungswesen immer nur auf solche Leistungen, welche die betreffende Anstalt allein zu tragen hat; nur über dasjenige, was die Anstalt, die einem einzelnen Lande angehört, zu leisten hat, trifft auch die entscheidende oberste Instanz, d. h. das Landesversicherungsamt, ihren Spruch.
Hier aber, wo jemand nach einander einer ganzen Reihe von Versicherungsanstalten angehört hat, trifft thatsächlich meinetwegen das Landesversicherungsamt in Reuß Entscheid darüber, was alle (0) übrigen Versicherungsanstalten zu leisten haben für denselben Versicherten.
Es ist das, glaube ich, ein ganz grundsätzlicher und sehr weitgehender Unterschied.
Auch ist schon in der Kommission hervorgehoben, daß in dieser Beziehung noch der Unterschied besteht, daß zugleich diese Landesversicherungsämter über die Mittel des Reichs verfügen, indem ja allein von dieser Entscheidung abhängig ist, ob das Reich einen Zuschuß zu gewähren hat.
Ich glaube also, daß nach allen diesen Umständen, wenn man lediglich sachlich die Frage betrachtet, man nicht anders kann, als zu der Entscheivung kommen, daß es von großer Wichtigkeit ist, hier das Reichsversicherungsamt als einheitliche Instanz zu schaffen.
In der gestrigen Verhandlung hat mein Freund Struckmann hervorgehoben, um wie wichtige prinzipielle Entscheidungen es sich im § 101 handelt; es handelt sich dabei darum: wer ist versicherungspflichtig
und auch da ist es mir nicht zweifelhaft, daß es richtig gewesen wäre, dafür eine einheitliche entscheidende Instanz zu schaffen.
Hier handelt cs sich um, so zu sagen, das andere Ende der Angelegenheit, nämlich darum: wer ist erwerbsunfähig
wer hat Anspruch auf den Bezug einer Rente
und es würde die Möglichkeit vorhanden sein, daß in Bezug auf diese Frage ganz verschieden in den verschiedenen Theilen des deutschen Reichs entschieden würde.
Dies zu vermeiden, bitte ich die Herren um Annahme des Antrags, den ich mit meinen näheren Freunden unter Nr.
162 der Drucksachen gestellt habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Freiherr von Itnruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Strombeck.
Abgeordneter von Strombeck: Meine Herren, ich bitte Sie, den Paragraphen abgesehen von der von mir beantragten Aenderung so zu genehmigen, wie die Kommission (v) Ihnen denselben in der zweiten Lesung vorgeschlagen hat.
Ob eine einheitliche Rechtsprechung nothwendig werden wird, läßt sich mit so großer Sicherheit, wie mehrere der verehrten Herren angenommen haben, meines Erachtens nicht vorhersehen.
Es wird erst dann, wenn in der Praxis sich gezeigt hat, wie ich mir gestern schon erlaubte zu sagen, daß ein wirkliches Bedürfniß da ist, sich fragen, ob den Landesversicherungsämtern im Interesse der einheitlichen Rechtsprechung das Reichsversicherungsamt zu substituiren ist.
Im übrigen erlaube ich mir darauf aufmerksam zu machen, daß ja auch im Falle des § 81 irgend eine Einheitlichkeit gar nicht in Frage steht.
Da handelt es sich darum, gegen solche Versicherungsanstalten, welche säumig sind, der Post ihre Auslagen zu erstatten, die Exekution eintreten zu lassen.
Meine Herren, ich habe mir erlaubt, zu diesem Paragraphen den Antrag zu stellen, daß der H 15a gestrichen wird.
Die Anträge, die ich stelle, entspringen durchweg einzig und allein dem Umstande, daß ich den Wunsch hege, soweit ich dazu mitzuwirken im Stande bin, das Gesetz korrekt zu machen; damit will ich nicht gesagt haben, daß ich für das Gesetz irgendwie begeistert wäre.
Ich will nun zur Motivirung der Streichung des ß 15a nur folgendes erwähnen.
Die Kommission hat in der ersten Lesung gewisse Aufsichtsrechte über den Reservefonds dem Reichsversicherungsamt übertragen.
Insofern war es korrekt, diesen Paragraphen jetzt bei § 119 zu allegiren.
Die Kommission hat aber in der zweiten Lesung dies umgeändert, und dieses Aufsichtsrecht wenn ich es kurz bezeichnen soll ist dem Reichsversicherungsamt genommen und auf die Aufsichtsbehörde übertragen.
Wenn Sie den Z 15a allegiren wollen, so allegiren Sie einen Paragraphen, in dem nach den Kommissionsbeschlüssen zweiter Lesung und auch nach den Beschlüssen des Reichstags in der zweiten Lesung das Reichsversicherungsamt gar nicht erwähnt ist.
1632 Reichstag.
64.
Sitzung.
Areitag den 10.
Mai 1889.
() Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, der Ausführung des Herrn Kollegen Gebhard kann ich in allen wesentlichen Beziehungen beipflichten.
Ich brauche auch wohl zu der Sache keine weiteren Ausführungen zu machen; denn sie sind ja schon mehrfach hier im Hause gemacht worden.
Er hat ja darin vollkommen Recht, daß, nachdem einmal die Reichsversicherungsämter vorhanden sind, es schwer sein wird, sie zu beseitigen.
So weit gehe ich ja nicht wie er, daß ich meine: weil sie einmal vorhanden sind, müssen wir uns auch hier mit ihnen befreunden.
Ich werde nicht für diesen Paragraphen stimmen, aus dem einfachen Grunde, weil er die Landesversicherungsämter auch in dieses Gesetz hineinweist.
Aber ich weiß, daß eine sehr geringe Anzahl der Herren mit mir stimmen wird; darum gebe ich mir gar keine besondere Mühe.
Es handelt sich hier nur darum, wenigstens durch den Antrag des Herrn Kollegen Gebhard diejenigen Unzuträglichkeiten zu beseitigen, die bei der Einführung der Landesversicherungsämter für gewisse Geschäfte, speziell für dieses Gesetz entstehen werden.
Ich bin nun mit Ihnen der Meinung, daß wir alle Veranlassung haben, bei diesem Gesetz für eine einheitliche Rechtsprechung zu sorgen.
Daß sie bei der Unfallversicherung nicht vorhanden ist,.
hat er schon nachgewiesen; ich lege aber auf die einzelnen Beispiele, die er angeführt hat, in der That nicht so viel Werth, weil bis jetzt die Rechtsprechung der Landesversicherungsämter erst in einem sehr geringen Umfange stattgefunden hat und unter Umständen, die allerdings das herbeigeführt haben, was für die Uebertragung der Revision an die Landesversicherungsämter angeführt ist, nämlich daß sie sich in der Regel anschließen würden an die Urtheilssprüche des Reichsversicherungsamts.
Bisher war in der Unfallversicherung das Reichs (8) versicherungsamt ganz vorzugsweise thätig, weil Berufungen an das Reichsversicherungsamt bis jetzt wesentlich aus dem Umfange der alten Unfallversicherung gekommen sind und so gut wie gar nicht bis jetzt aus der landwirthschaftlichen Unfallversicherung.
Es wird sich bei der landwirthschaftlichen Unfallversicherung schon zeigen, eine wie grundverschiedene Rechtsprechung sich ergeben wird; denn da werden die einzelnen Landesversicherungsämter speziell die Interessen und die Gewohnheiten ihrer Länder wahrnehmen, und es wird sich dann erst eine große Differenz herausstellen.
Noch viel mehr wird das bei einem Gesetz der Fall sein, das nicht, wie es bei der Unfallversicherung war, in dieser Beziehung Jahre lang vorbereitet ist, bei einem Gesetz, das von vornherein in der Handhabung des rechtlichen Theils in die Hand verschiedener Behörden gelegt ist.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Gebhard auch darin Recht, daß die kleinen Landesversicherungsämter nicht in der Weise in der Lage sind, Bürgschaften zu bieten wie die großen Landesversicherungsämter und speziell das Reichsversicherungsamt.
Ich vermuthe ich weiß nicht, es wird aber wohl so sein —, daß in den kleineren Staaten das Versicherungsamt nur Nebenamt sein wird neben anderen Funktionen, und daß die betreffenden Beamten Muße auf diesen Theil verwenden können wie auf die Hauptgeschäfte.
Ich bin deshalb der Meinung, daß wir gut thun, die Anträge Gebhard anzunehmen und darin auszusprechen, daß wir eine einheitliche Rechtsprechung in Deutschland wollen.
Eine einheitliche Rechtsprechung ist, wie Herr Kollege Gebhard ausgeführt hat, immer für nothwendig erkannt, und ich kann mich nicht dem anschließen, was Herr Kollege von Strombeck seinerseits hervorgehoben hat, daß man warten könne, und daß sich die Nothwendigkeit der Einheitlichkeit herausstellen würde.
Ja, wenn es sich hier um ein Gesetz handelte, was nicht bedeutenden Umfang hätte, dann könnte man es ja abwarten.
Aber bei dem großen Umfang und bei der von allen (6) Seiten hervorgehobenen Schwierigkeit, die Definitionen dieses Gesetzes richtig anzuwenden, bei der Schwierigkeit, die nur der richtigen Anwendung des Begriffs der Erwerbsunfähigkeit entspringt, erscheint cs mir doch nothwendig, daß wir von vornherein Vorkehrungen für eine einheitliche Rechtsprechung treffen.
Um so mehr sind wir aber dazu aufgefordert, als es sich in diesem Gesetz ja nicht um eine Würdigung der Thatfachen handelt; sondern es handelt sich hier speziell um die Rechtssätze.
Daß da eine einheitliche Revision, Kassation, oder wie man es nennen will, zur Aufrechterhaltung eines einheitlichen Rechts in die Hand einer Stelle gelegt werden muß, das, glaube ich, ist gar nicht zu bezweifeln.
Es liegt ja gerade in der Natur der Revision, in der Natur der Wahrung des Rechts, daß mehr als an irgend einer anderen Stelle hier auf Einheitlichkeit des Rechts gehalten wird; sonst hätte die Revision in der That nicht die große Bedeutung.
Hier hat sie die große Bedeutung und sollte sie nach meiner Meinung haben, die Einheitlichkeit aufrecht zu erhalten.
Und die Einheitlichkeit kann darüber kann sich doch niemand täuschen, der unsere deutsche Rechtsentwickelung einigermaßen kennt nur aufrecht erhalten werden, wenn eine oberste Instanz vorhanden ist.
Wir haben früher in Deutschland große Gebiete gehabt, die demselben Recht unterstellt waren, dem alten gemeinen Recht.
Aber wer einigermaßen mit der Rechtsprechung in früheren Zeiten vertraut ist, der wird wohl wissen, daß über die wichtigsten Punkte die verschiedensten Entscheidungen getroffen sind von den verschiedenen Stellen, Appellationsgerichten und wie sie hießen.
Ebenso wird es hier kommen; und das wird um so schädlicher sein, als es sich hier nicht um territorial begrenzte Bezirke handelt, sondern um Einrichtungen, die in welchem Lande sie auch sein mögen Personen aus allen Gebieten des deutschen Reichs betreffen.
Bei solchen Einrichtungen scheint es mir doppelt nothwendig, die Einheitlichkeit der Rechtsprechung zu wahren, und darum bitte ich Sie, die Anträge anzunehmen.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Die Einheitlichkeit der Rechtsprechung ist gewiß ein sehr schönes Ding und erstrebenswerth; es frägt sich nur, ob man diese Einheitlichkeit der Rechtsprechung auch da statuiren und erstreben soll, wo es sich nicht um sehr erhebliche Streitsachen handelt, und wo gegenüber dieser Einheitlichkeit der Rechtsprechung doch auch andere Gründe ins Gefecht geführt werden, die dafür sprechen, den Plan zu verfolgen, den die verbündeten Regierungen hier vorschlagen.
Wir sind gar keine Feinde der einheitlichen Rechtsprechung und sind sehr weit entfernt davon gewesen, auf diesem Gebiete der Alters- und Jnvaliditätsversicherung einen Zustand herzustellen, welcher sich darin kennzeichnen würde, daß in den einzelnen Ländern ganz verschiedene Grundzüge bezüglich der Behandlung vorkommender Fragen beobachtet werden.
Das hat uns durchaus fern gelegen.
Wenn wir gleichwohl nicht dazu übergegangen sind, dem Reichsvcrsicherungsamt in allen Fällen die Entscheidung über eingelegte Revisionen zu übertragen, so ist einmal der praktische Grund entscheidend gewesen, daß wir nach der bisherigen Entwickelung alle Ursache haben, alle Geschäfte vom Reichsversicherungsamt fern zu halten, welche nicht absolut und aus inneren Gründen ihm zugewiesen werden müssen, weil zweitens die Streitigkeiten, um die es sich hier handelt, weitaus nicht die Bedeutung haben, wie auf dem Gebiete der Unfallversicherungsgesetzgebung, und weil endlich auch auf dem Gebiete der Unfallversicherungsgesetzgebung verschiedene höchste Instanzen zugelassen worden sind.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1633 () Auf dem Gebiete der Unfalloersicherungsgesetzgebung sind die Streitigkeiten sehr viel zahlreicher und sehr viel intrikater als auf dem Gebiete der Alters- und Jnvalidenversorgung.
Dort handelt es sich beispielsweise in sehr vielen Fällen einmal um die außerordentlich wichtige und für die Entscheidung des konkreten Falles ganz wesentliche Frage, ob ein Betriebsunfall vorliegt oder nicht.
Davon kann hier nicht die Rede sein.
Sodann handelt es sich bei der Handhabung der Unfallversicherungsgesetze um die zweite sehr wesentliche und sehr intrikate Frage: welche Berufsgenoffenschaft ist in 6 Ä N concreto die verpflichtete
Diese Frage kann dort außerordentlich streitig sein.
Hier ist davon überall keine Rede; ein Streit zwischen den Versicherungsanstalten dieses Gesetzes ist absolut unmöglich: es kann keine Versicherungsanstalt ihre Verpflichtung ablehnen, sobald ihr die Karte präsentirt wird, aus der sich ergibt, daß zu dieser Versicherungsanstalt Beiträge geflossen sind.
Die einzige Frage, um die es sich bei Durchführung dieses Gesetzes handeln kann, und welche allein der schiedsrichterlichen und unter Umständen auch der Entscheidung des Reichsversicherungsamts bezw.
der Landesversicherungsämter unterliegt, ist wohl diejenige: ist der betreffende Antragsteller als erwerbsunfähig anzusehen oder nicht
Alles andere, namentlich alle Daten, die sich auf den Umfang des Anspruchs beziehen, liegen klar zu Tage.
Was nicht durch die Quittungskarte nachgewiesen wird, existirt nicht.
Also ich komme darauf zurück: die einzige Streitigkeit, um die es sich handeln kann, ist wohl die Frage: ist der Mann invalid oder nicht
Nun gebe ich zu, daß auch diese Frage nach verschiedenen Grundsätzen beurtheilt werden kann, und daß es nicht wünschenswerth ist, wenn verschiedene Grundsätze bei der Beurtheilung dieser Frage in Anwendung kommen.
Allein, meine Herren, auch hier liegt die ganze Handhabung des Gesetzes wieder wesentlich anders als bei der Unfallversicherungsgesetzgebung.
Bei letzterer haben Sie in der (ö) Regel ein äußeres Kennzeichen des Unfalls, ein äußeres Kennzeichen des Zustandes des Verunglückten.
Ich kann bei der Unfallversicherung dazu kommen, zu sagen: wer einen Arm verloren hat.
Und zwar den rechten, ist um so und so viel Prozent in seiner Arbeitsfähigkeit beschränkt, wer den linken Arm verloren hat, umso und so viel Prozent; wer ein Auge verloren hat, muß die und die Rente haben, wer einen Fuß verloren hat, die und die Rente.
Da sehen Sie sofort, wie sehr ungünstig es wirkt, wenn beispielsweise das Reichsversicherungsamt anders entscheidet als die Landesversicherungsämter.
Bei der Invalidenversicherung ist die Sache ganz anders.
Ein äußeres Kennzeichen der Invalidität haben Sie in den seltensten Fällen, und die Beurtheilung darüber, ob die betreffende Person noch im Stande ist, ein bestimmtes Maß von Erwerb sich zu verschaffen, wird unter Umständen recht schwierig sein.
Ob man dafür allgemeine Grundsätze ausstellen kann, ist mir in der That sehr zweifelhaft; wollte man sagen, wer eine Lungenentzündung durchgemacht hat, ist unter allen Umständen erwerbsunfähig, so würde das entschieden zu weit führen.
Man muß sich vielmehr bei der Invalidenversicherung in jedem Falle den Mann sehr genau ansehen, ihn sehr genau untersuchen, und es wird auf diesem Gebiet schwer sein, eine Parallele mit der Unfallversicherung mit aller Bestimmtheit zu ziehen.
Aus allen diesen Gründen haben wir uns gesagt, daß die Revisionsentscheidungen, wie sie in diesem Gesetze vorgesehen sind, weitaus nicht die Bedeutung haben wie die Revisionsentscheidungen nach dem Unfallversicherungsgesetz; und wenn wir nun weiter auch das praktische Moment, welches ich vorher schon erwähnt habe, in Betracht ziehen, daß nämlich in der That das Reichsversicherungsamt belastet ist, so haben wir um so weniger Anstand nehmen dürfen, auch auf diesem Gebiete denjenigen Jnstanzenzug einzuführen, welcher bei dem rücksichtlich der vorkommenden Entscheidungen weitaus schwierigeren Gesetze über die Unfallversicherung bereits besteht.
Verhandlungen des Reichstags.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gebhard hat einen (0) Grund ins Gefecht geführt, der xriina vista außerordentlich plausibel erscheint.
Er hat gesagt, bei der Unfallversicherung liegt die Sache um deshalb anders, weil dort das Landesversicherungsamt immer nur entscheiden würde üben den Anspruch eines zur Zeit dem Bezirke des Landesversicherungsamtes angehörenden Mannes gegenüber einer Berufsgenoffenschaft, welche ebenfalls dem Bezirke dieses Landesversicherungsamtes angehört.
Es wird also damit gewissermaßen ein Streit unter den eigenen Landeskindern entschieden.
Anders, sagt Herr Gebhard, und zwar vollständig mit Recht, ist der Fall hier.
Man kann den Fall konstruiren, daß jemand, der 40 Jahre, ich will mal sagen, in Preußen gearbeitet hat, 14 Tage in Bayern arbeitet, dort seine Invalidität behauptet, und daß ein mildthätiges Schiedsgericht respektive ein mildthätiges Landesversicherungsamt vielleicht nach laxeren Grundsätzen, als es die entsprechenden Organe in Preußen thun würden, diesen Mann für einen Invaliden ansehen, während dieser Mann nach preußischer Auffassung oder nach Auffassung des Reichsversicherungsamtes noch nicht als invalide gelten würde.
Hier würde also das Landesversicherungsamt in Bayern in der Hauptsache über einen Anspruch entscheiden, der sich gegen die preußischen Versicherungsanstalten richtet, und bei dem die bayerische Versicherungsanstalt in außerordentlich geringem Grade betheiligt ist.
Ich sage, meine Herren, dieser Grund hat ja etwas für sich; wenn man ihn aber genauer betrachtet, verfängt auch der nicht.
Meine Herren, die Sache kann überhaupt nur in die Revisionsinstanz kommen, entweder wenn der Vorstand der Versicherungsanstalt resp.
das Schiedsgericht den Anspruch des Mannes abgelehnt hat, und dieser behauptet, er werde zu Unrecht als erwerbsfähig angesehen, oder wenn das Schiedsgericht der Meinung des Vorstandes der Versicherungsanstalt, daß der Mann noch erwerbsfähig sei, nicht beigetreten ist, sondern seine Invalidität anerkannt hat, und nun der Vorstand der Versicherungsanstalt die Revision gegenüber der (v) Entscheidung des Schiedsgerichtes einlegt.
Meine Herren, es ist klar, daß in beiden Fällen gar wenig Aussicht dazu vorhanden sein wird, 1 daß eine mildere oder andere Auffassung beim Landesversicherungsamt jemals zu einer Prägravirung der etwa betheiligten außerbayerischen Versicherungsanstalten führen könnte; denn der Mann, welcher zu Unrecht noch als erwerbsfähig angesehen wird, kann immer nur ein günstiges Urtheil erstreiten, und die Versicherungsanstalt respektive das Schiedsgericht werden sehr viel mehr Anlaß haben, den Fall milder zu beurtheilen, als das Landesversicherungsamt, welches sich hüten wird, gegenüber der strengeren Auffassung des Schiedsgerichts eine mildere Ansicht zur Geltung zu bringen.
Also, meine Herren, ich taxire auch diesen Grund nicht sehr hoch.
Ich resümire: was uns bestimmt hat, das ist die Betrachtung, daß die Streitigkeiten, wie sie hier in die höchste Instanz kommen, von nicht so schwer wiegender Bedeutung sind, wie auf dem Gebiete des Unfallversicherungswesens, daß deshalb aus der Bedeutung dieser Streitigkeiten kein Grund abgeleitet werden kann, hier einen anderen Weg einzuschlagen, als man ihn bei der Unfallversicherung eingeschlagen hat.
Dazu kommt allerdings noch das bekenne ich ganz frei und offen der Wunsch, daß in denjenigen Staaten, welche Landesversicherungsämter einrichten, diese Landesversicherungsämter nun auch möglichst voll mit allen Befugnissen ausgestattet werden mögen, die man dem Reichsversicherungsamt für das weitere Gebiet gegeben hat.
Das sind die Gründe, die uns bestimmt haben, dies zu empfehlen.
Eine prinzipielle Bedeutung hat es nicht.
Mögen Sie das eine beschließen, mögen Sie das andere beschließen, ich sehe darin keinen Grund, an der Durchführung des Gesetzes, und zwar an der korrekten Durchführung des Gesetzes zu zweifeln.
Ich meinesorts bin der Meinung, die Landes231 1634 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
() Versicherungsämter können ebenso gut das Geschäft machen, wie das Neichsversicherungsamt, und es wird sich niemand darüber beschweren, wenn er vom Landesversicherungsamt eine Entscheidung bekommt, die vielleicht mit der Entscheidung des Reichsversicherungsamts nicht vollständig im Einklänge zu stehen scheint.
Ich kann deshalb nur empfehlen, daß Sie bei der durch die Kommission gebilligten Vorlage bleiben.
Präsident: Das Wort hat der Herr stellvertretende Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische OberRegierungsrath Landmann.
Stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, Ober-Regierungsrath Landmann: Meine Herren, ich könnte nach den ausgezeichneten Ausführungen des Herrn Staatsministers von Boetticher eigentlich darauf verzichten, hier das Wort zu ergreifen.
Es ist in Bezug auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Struckmann und gegen denselben wirklich nichts wesentliches mehr vorzubringen, was nicht der Herr Staatsminister Ihnen schon vorgeführt hat.
Allein ich kann doch nicht schweigen, und zwar mit Rücksicht auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gebhard über die Widersprüche zwischen dem bayerischen Landesversicherungsamt und dem Reichsversicherungsamt.
Der Herr Abgeordnete Gebhard hat auf eine Entscheidung des Landesversicherungsamtes verwiesen, in welcher er solche Widersprüche zu finden glaubt; allein ich glaube Ihnen beweisen zu können, daß solche Widersprüche nicht bestehen.
Es handelte sich in dem betreffenden Falle um einen Arbeiter, 55 Jahre alt, der drei Finger der linken Hand verloren hatte, und welchem auf Grund der Annahme einer Erwerbsunfähigkeit von 75 Prozent eine entsprechende Rente zugesprochen worden war.
Der betreffende Bescheid der Berufsgenossenschaft wurde vom Landesversicherungsamt in V) zweiter Instanz bestätigt, und cs wurde dabei bemerkt, daß das Alter des Beschädigten auf die Bemessung der Rente keinen Einfluß haben könne.
Damit hat aber offenbar das bayerische Landesversicherungsamt nicht aussprechen wollen, daß es überhaupt dem Alter eine Bedeutung bei der Bemessung der Rente nicht beimessen wolle, sondern die Bemerkung in dem Urtheile bezieht sich zweifellos nur auf die Verhältnisse des konkreten Falles.
Es handelte sich, wie gesagt, um einen 55jährigen Mann, der drei Finger der linken Hand, und diese nicht einmal vollständig, verloren hatte nur ein Finger war vollständig verloren, die anderen waren nur beschädigt —; demselben waren 75 Prozent zugesprochen, und das hielt man unter den vorliegenden Verhältnissen für genügend.
Daß das bayerische Landesversicherungsamt in dem fraglichen Punkte mit dem Reichsversicherungsamt vollständig übereinstimmt, geht hervor aus einem anderen Urtheil des bayerischen Landesversicherungsamts, das in der Sammlung seiner Entscheidungen unter Nr.
25 veröffentlicht ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Gebhard die Güte habe wollte, dieses Urtheil zu vergleichen, so würde er sich überzeugen, daß unter Umständen auch das bayerische Landesversicherungsamt dem Alter des Verletzten eine Bedeutung in Bezug auf die Bemessung der Rente beimißt.
Was den anderen Widerspruch, den der Herr Abgeordnete Gebhard in dem fraglichen Urtheile zwischen der Auffassung des bayerischen Landesversicherungsamts und der des Reichsversicherungsamts gefunden zu haben glaubt, betrifft, so möchte ich bemerken, daß das Neichsversicherungsamt den Grundsatz, welchen der Herr Abgeordnete Gebhard ihm vindizirt, bis jetzt noch nicht publizirt hat, den Grundsatz, daß die Vollmacht auch nachträglich nach Ablauf der Rekursfrist beigebracht werden kann.
Das bayerische Landesversicherungsamt hat hier eine gegentheilige Auffassung; es stützt sich dabei, wie es scheint, auf den Wortlaut der Kaiserlichen Verordnung über das Verfahren vor dem Reichsversicherungs- (0) amte, wo es heißt: die Vollmacht muß schriftlich beigebracht werden.
In Bezug auf die Nechtsauffassung des Reichsversicherungsamts kann ich allerdings aus meiner persönlichen Erfahrung nichts mittheilen, weil ein ganz gleich gelagerter Fall mir selbst aus meiner Praxis nicht erinnerlich ist; allein ich will nicht bestreiten, daß das Reichsversicherungsamt schon zuweilen einer anderen Auffassung gehuldigt hat.
Indeß ich wiederhole, diese Rechtsauffassung des Reichsversicherungsamts ist bis jetzt in den amtlichen Nachrichten noch nicht publizirt worden, und das deutet doch darauf hin, daß dem Redakteur der Amtlichen Nachrichten die Sache noch nicht ganz sicher zu sein scheint, oder daß das Reichsversicherungsamt noch keine ganz feste Praxis hat, und daß diese sich noch ändern kann.
Diese Bemerkungen sind freilich, wie ich selbst zugebe, nicht sehr erheblich.
Ich führe sie nur an, um Ihnen darzulegen, daß das bayerische Landesversicherungsamt bis jetzt sich nicht im Widerspruch mit dem Reichsversicherungsamt befunden hat, und ich kann überdies auf Grund der mir von zuständiger Seite gewordenen Mittheilungen anführen, daß das bayerische Landesoersicherungsamt von dem Bestreben geleitet ist, sich ständig auf gleicher Linie mit dem Reichsversicherungsamt zu befinden.
Denn das ist ja selbstverständlich: ein möglichst gleichartiger Vollzug ist bei der Unfallversicherung geboten, und ebenso werden wir wünschen müssen, daß auch das Gesetz, mit dem wir uns jetzt zu befassen haben, möglichst gleichmäßig vollzogen werde.
Gestatten Sie mir noch auf einen Gesichtspunkt allgemeiner Natur hinzuweisen, der, wenn ich recht gehört habe, noch nicht erwähnt worden ist, nämlich auf das Interesse der Betheiligten.
Das Interesse der Parteien war es, welches bei der Unfallversicherung dazu geführt hat, die Zuständigkeit der Landesversicherungsämter in die höhere Instanz einzuführen.
Es ist für die Betheiligten eine wichtige Frage der Zeitersparniß, der Kostenersparniß, wenn sie Gelegenheit haben, bei dem näher gelegenen Landesversicherungsamt ihr Recht (v) zu suchen, als bei dem Reichsversicherungsamt.
Man wird mir diese Bemerkung um so weniger verübeln, und die Herren Antragsteller Struckmann und Gebhard werden diese Anmerkung um so verständlicher finden, als ein Redner ihrer Fraktion es war, der in der Kommission gerade diesen Gesichtspunkt hervorgehoben hat.
Der Hauptgesichtspunkt bei der vorliegenden Frage ist übrigens immer es hat dies auch den Herr Staatsminister von Boetticher schon betont —, daß das materielle Recht gefunden werde, daß die Entscheidungen so ausfallen, wie sie der Sachlage entsprechen.
Es kommt weniger auf die Floskeln und Formeln der Urtheilsgründe an, als darauf, daß jedem das Recht wird, das ihm gebührt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Der Herr Bundesrathsbevollmächtigte Geheime Ober Regierungsrath Landmann sagt, daß es von großer Wichtigkeit wäre, daß die entscheidenden Instanzen sich auf derselben Linie halten, und daß die LandesversicherungSämter sich möglichst an die Präjudizien des Reichsversicherungsamts anschließen.
Demgegenüber mache ich doch darauf aufmerksam, daß die Landesversicherungsämter in diesen Fällen als Gerichte entscheiden, und daß alles dasjenige, was seiner Zeit jedem Gerichte die Möglichkeit gegeben hat und heute noch gibt, nach seiner eigenen Ueberzeugung allein entscheiden zu können, auch hier zutreffend ist, und daß unter Umständen die Beamten des Landesversicherungsamts sich in ihrem Gewissen, nach ihrer Rechtsauslegung gedrungen fühlen müssen, anders zu entscheiden, als das Reichsversicherungsamt.
Sie würden sonst nicht als Richter entscheiden, sondern nach Instruktionen.
Und das verlangt keiner von ihnen, das darf niemand von ihnen verlangen; Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1635 (4) und wenn dies, meine Herren, richtig ist, dann ist und es ist ja auch sowohl von dem Herrn Staatssekretär als wie von dem Herrn Geheimrath Landmann zugegeben worden die Möglichkeit der verschiedenen Beurtheilung dieser Frage vorhanden, und, meine Herren, es liegt uns dann ob, wenn nicht ganz zwingende Gründe dem entgegenstehen, daß wir diese Möglichkeit aus dem Wege schaffen.
Da freut es mich nun, von dem Herrn Staatssekretär gehört zu haben, daß man auch die Beseitigung dieser beiden zitirten Paragraphen aus dem § 119 keineswegs als etwas unannehmbares ansieht.
Auch der Herr Bundesrathsbevollmächtigte für Bayern hat ausgesprochen, daß es nicht eine prinzipielle Angelegenheit, sondern nur eine nach Zweckmäßigkeitsgründen zu entscheidende Angelegenheit sei.
Ich glaube, meine Herren, dann müssen wir dazu kommen, diese Paragraphen aus dem Z 119 zu streichen.
Zu dem, was der Herr Abgeordnete von Strombeck gesagt hat, bemerke ich, er hat eingewandt, daß man den Z 81 doch darin lassen möge.
Meine Herren, es ist von unserer Seite gar kein Antrag gestellt, den Z 81 zu streichen, sondern es handelt sich allein um die ZZ 68 und 70, allein um die Frage der Entscheidung über eingelegte Revision, nicht aber um dasjenige, wovon § 81 handelt, sondern dies soll den Landesversicherungsämtern ganz unbenommen sein.
Wenn der Herr Staatssekretär nun sagt, es handle sich bei der Entscheidung über Revision in diesem Paragraphen nicht um so intrikate Angelegenheiten wie bei der Unfallversicherung, so gestehe ich, ihm darin durchaus nicht beipflichten zu können.
Ich glaube, es wird viel leichter sein, zu entscheiden, dieses oder jenes ist ein Betriebsunfall, gerade weil bestimmte äußere Momente vorhanden sind, welche eine Handhabe zur Entscheidung bieten, als hier, wo es sich darum handelt, im einzelnen Falle festzustellen: was ist Erwerbsunfähigkeit
Meine Herren, wir haben uns mehrere Sitzungen sowohl hier im Hause als wie in der (U) Kommission mit dem Begriffe „Erwerbsunfähigkeit ''abgeplagt, und wir alle sind von der außerordentlichen Schwierigkeit überzeugt, die Erwerbsunfähigkeit zu definiren und das im einzelnen Falle festzustellen, was erwerbsunfähig ist.
Meine Herren, um intrikatere Fragen als diese kann es sich in der ganzen Unfallversicherung bei den Entscheidungen der Versicherungsämter nicht handeln.
Nun ist doch aber thatsächlich auch der Unterschied, den ich angeführt habe, nicht bloß scheinbar; es ist nicht so, daß die übrigen Versicherungsanstalten kein Interesse an der Entscheidung in der Revisionsinstanz hätten, sondern die Situation ist eine ganz andere.
Der Herr Staatssekretär hat angeführt, es wird allein von der Versicherungsanstalt, in welcher jemand zuletzt beigetragen hat, entschieden: ist der Versicherte erwerbsunfähig
ist sein Antrag berechtigt
und die übrigen, meine Herren, erfahren gar nichts davon, sondern erst nachträglich, wenn ihnen die Rechnung aufgemacht wird, erst dann erfahren sie, daß jemand für erwerbsunfähig erklärt ist, der auch einstmals mit in ihrer Versicherungsanstalt beigesteuert hat.
Meine Herren, wenn die Sache so liegt, dann muß es doch für diese Versicherungsanstalten eine viel größere Gewähr geben, wenn sie wissen, daß immer nach denselben Grundsätzen von derselben Behörde entschieden wird, als wenn sie niemals eine Gewähr haben, daß nicht morgen eine andere Entscheidung getroffen wird, als am Tage vorher.
Also, meine Herren, sachlich spricht alles dafür; und da die Sache auch für die Gegner nicht prinzipiell ist, so empfehle ich dem hohen Hause dringend die Annahme des Antrags.
Ich empfehle nicht etwa, so vorzugehen, wie der Herr Abgeordnete von Strombeck will, welcher sagt: wenn der Schaden da ist, dann wollen wir bessern.
Nein, sorgen wir dafür, daß kein Schaden entsteht!
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche diesen Antrag (6) unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte, daß diejenigen Herren aufstehen oder stehen bleiben, welche die Diskussion schließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit: die Diskussion ist geschloffen.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Der Herr Abgeordnete Struckmann und Genoffen haben auf Nr.
162 der Drucksachen beantragt, das Allegat 68 und 70 '', und der Herr Abgeordnete von Strombeck auf 225 der Drucksachen hat beantragt, das Allegat „Z 15 a ''in dem § 119 zu streichen.
Ich werde die Abstimmung auf Aufrechterhaltung der Allegate richten und bitte zunächst, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des §119 entgegen dem Antrag Struckmann das Allegat 68 und 70 ''aufrecht erhalten wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Struckmann ist demnach angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche dem Antrag Strombeck auf 225 der Drucksachen entgegen im § 119 für den Fall von dessen Annahme Absatz 2 Zeile 3 das Allegat „Z 15 a ''aufrecht erhalten wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Strombeck ist abgelehnt, und nur durch den Antrag Struckmann ist der §119 verändert.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch die vorauf- M) gegangene Abstimmung veränderten Z 119 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der §119 ist mit dem Antrag Struckmann angenommen.
Wir kommen nun zum nächsten Paragraphen, Rentensparkaffen, H 119a, dessen Streichung der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm beantragt hat.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, der Abschnitt über die Rentensparkaffen ist ein Novum, welches durch die Beschlüsse der Kommission in das Gesetz hineingebracht worden ist.
Es war dieser Antrag in der ersten Lesung der Kommission von einem Mitglieds und zwar unter der Firma „Alterssparkaffen ''gestellt worden.
Sie finden diese Bestimmung bezüglich der Alterssparkassen in der ersten Lesung (unter dem § 109 und folgenden, in der zweiten Lesung unter dem Namen „Rentensparkaffen ''unter dem Z 119a bis inklusive k. Die Ausführungen über die Diskussionen, die in der Kommission stattgefunden haben, finden Sie in der ersten Lesung auf S. 83 bis 86, in der zweiten Lesung auf S. 174 bis 177 des Berichts.
Ich will das Haus nicht durch Rekapitulation der für und gegen diese beantragten Renten- oder Alterssparkaffen vorgebrachten Gründe noch einmal ermüden, möchte aber doch das hervorheben, daß auch bereits in der Kommission mehrfach dem Gedanken Ausdruck gegeben wurde, daß diese Alters- oder Rentensparkaffen einen großen Eindruck nicht ausüben würden, da vermuthlich sehr wenig Gebrauch von den Rentensparkaffen gemacht werden würde.
Es liegen nun zu diesem Paragraphen verschiedene Anträge 231'1636 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
M des Herren Abgeordneten Freiherrn von Stumm vor, und ich meine, daß der Antrag des Freiherrn von Stumm unter Nr.
224 der Drucksachen prinzipaliter zur Entscheidung gelangen wird, daß aber für den Fall der Ablehnung dieses Antrages Stumm der andere Antrag des Freiherrn von Stumm unter Nr.
220 der Drucksachen aufrecht erhalten bleibt.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr Volt Stumm: Meine Herren, ich glaube, der Herr Referent hat zwar die Diskussion bereits auf den ganzen Abschnitt ausgedehnt; ich möchte aber ausdrücklich bitten, daß der ganze Abschnitt gemeinschaftlich zur Debatte gestellt wird, so daß es möglich ist, meine Amendements zu den §§ 1191 bis 119 k schon bei H 119 a zu diskutiren.
Präsident: Wenn das Haus Einwendungen nicht erhebt, trage ich meinerseits kein Bedenken, die Diskussion über die 119 mit ihren verschiedenen Buchstaben zu verbinden; die ganze Rentensparkasienangelegenheit trägt die Nummer 119, und es steht mit Ihrer Einwilligung nichts im Wege, sämmtliche Paragraphen in der Diskussion zu verbinden.
Ich darf annehmen, 1 daß1die1Verbindung der1Diskussion1beschlossen ist.
Ich1eröffne1also1die1Diskussion über188 119 a bis inklusive K. Das1Wort1hat1der1Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Meine Herren, ich habe ursprünglich die Beschlüsse der Kommission über die Rentensparkasien nur für überflüssig gehalten und mich deshalb begnügt, durch die Stellung meines Antrags, der ur (0) sprünglich die Nummer 177 der Drucksachen trug, aber durch eine spätere redaktionelle Aenderung zur Nummer 220 geworden ist, die Gefahren, die mir aus den Rentensparkasien hervorzugehen schienen, zu beseitigen.
Je länger ich mich aber1mit1dieser1Materie1beschäftigt habe, 1 und namentlich nachdem meine politischen Freunde sich sämmtlich einmüthig zu der Ansicht bekannt haben, daß in der That die ganze Organisation, wie sie hier vorgeschlagen ist, ihre großen Bedenken habe, bin ich weiter gegangen und habe jetzt xriino looo beantragt, den ganzen Abschnitt VII zu streichen.
Natürlich halte ich, wie der Referent eben schon konstatirt hat, meinen Eventualantrag aufrecht, so daß, wenn Sie hier den Z 119 a annehmen sollten, meine Amendements zu HH 1191 und folgenden bestehen bleiben.
Meine Herren, warum halte ich die ganze Einrichtung für eine bedenkliche
Zunächst weil sie den Sparsinn des Arbeiters, den wir gewiß alle wünschen, in eine ganz einseitige Richtung lenkt, in die Richtung, sich eine Rente zu erwerben und auf Kapitalansammlung infolge dessen zu verzichten.
Das ist an sich schon ein ganz bedenkliches sozial-'politisches Vorgehen.
Denn mag auch der Renteninhaber sich mit der Staatsordnung mehr aussöhnen, als wenn er keine Rente bekommt, so ist unzweifelhaft ein kleiner Kapitalist noch mehr in der Lage, sich mit den bestehenden Staatseinrichtungen zu befreunden.
Dazu kommt, daß Sie hier der Wittwe, die an sich schon schlecht genug in dem Gesetze wegkommt, den Nothpfennig ihres Mannes vollständig entziehen, unter gewissen Verhältnissen wenigstens.
Meine Herren, während der Arbeiter ohne diese Rentensparkasien die Neigung haben wird, dasjenige, was er neben den Marken, die er zu zahlen hat, erspart, in die Kreissparkasie zu bringen oder sonstwo anzulegen, so daß nach seinem Tode die Wittwe wenigstens ein kleines Kapital bekommt, verleiten Sie ihn durch diese Rentensparkasien, auch das in Leibrente zu verwandeln und für sich selbst zu konsumiren, so daß also nach seinem Tode die Wittwe gegenüber dem Nichts steht.
Aller- (6) dings, wenn der Mann stirbt, bevor er die Rente bekommt, dann soll der Wittwe ein Benefizium verbleiben.
Wenn aber der Mann nur acht Tage die Rente bezogen hat, bevor er stirbt, so bekommt die Wittwe nichts, seine Ersparnisse gehen ihr verloren.
Zu diesen Bedenken kommt aber noch, daß ich es nicht für richtig halte, wenn man die Ersparnisse des kleinen Mannes den engeren Kommunalverbänden, seiner engeren Umgebung entzieht.
Zahlt der Mann in die Kreissparkasie, so wird natürlich die Ersparniß fruchtbringend für seine nähere Umgebung werden und dort Segen verbreiten, während umgekehrt, wenn durch die Rentensparkasien die Ersparnisse kumulirt werden, nach Berlin gehen oder sonstwo hin, an den Hauptorten der Versicherungsanstalten verwaltet und in allen möglichen Staatspapieren angelegt werden, sie der näheren Umgebung des Mannes, an die wir doch auch zu denken haben, verloren gehen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in diesem Augenblick ist das Unglück nicht so groß; denn wir wissen, daß fast alle Kreissparkasien in Verlegenheit sind, wo sie mit ihrem Gelde hin sollen.
Das kann sich aber ändern, und ich erinnere mich sehr wohl der Zeiten, wo die Kreissparkasien in der Noth waren, allen Anforderungen, die von Darlehnsuchern an sie gestellt wurden, zu genügen.
Durch diese Rentensparkasien werden Sie die Gefahr der Wiederkehr dieses Uebergangs erheblich vermehren.
Dazu tritt der Uebelstand, daß die Belästigungen, die ja an sich schon den Versicherungsanstalten, also den größeren Kommunalverbänden in Preußen, zugefügt werden, durch diese Dinge eine wesentliche Vermehrung erfahren.
Sie vermehren den ganzen Apparat schon dadurch, daß wieder neue Marken wir haben doch, weiß Gott!
schon Marken genug durch die unglücklichen Rentensparkasien geschaffen werden, (v) und ich muß sagen: ich begreife den Widerspruch nicht, den das Haus sich selbst dadurch angedeihen lassen könnte, daß, nachdem es die Postsparkassen im wesentlichen aus den vorhin angeführten Gründen mit großer Majorität abgelehnt hat, nun auf einmal eine Einrichtung sanktionirt werden soll, die alle die Nachtheile der Postsparkassen in sich vereinigt und noch eine ganze Menge hinzubringt.
(Sehr richtig!)
Das sind meine Bedenken.
Denen steht, meiner Ansicht nach, gar kein Nutzen gegenüber; denn ich muß sagen, das Sparbedürfniß, das der Arbeiter hoffentlich auch außerhalb der für viele Fälle ungenügenden Rentenbezüge der obligatorischen Versicherung hat, wird er auch auf andere Weise und auf viel nützlichere Weise bethätigen können.
Wir haben die Wilhelmspende, die Kreissparkasien und eine Unmasse anderer Gelegenheiten, wo der kleine Mann in nützlicher Weise seine Ersparnisse anbringen kann.
Ich behaupte also, diese Vorschläge sind nicht bloß bedenklich, sondern auch vollständig überflüssig, und der kleine Schönheitsvorzug, der darin liegen könnte, daß man dem Arbeiter sagt: du hast zwar eine Rente, die in vielen Fällen ungenügend ist, du kannst aber die Rente durch deine freiwilligen Beiträge erhöhen, besteht für mich gar nicht.
Denn wenn der Mann neben der Rente noch ein Kapital hat, dann wird das meist für ihn viel mehr Werth haben und die Rente in viel nützlicherer Weise erzeugen, als durch eine Zusatzrente.
Nun weiß ich ja nicht, wie Sie über meinen Prinzipalantrag denken.
Ich komme deshalb, mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten, die er mir bereits ertheilt hat, zu den Amendements, die ich mir zu den späteren Paragraphen zu stellen erlaubt habe, von dem Gesichtspunkt ausgehend, daß es meinen bescheidenen Kräften nicht möglich sein würde, dasjenige gänzlich zu beseitigen, was von der Kommission mit großer Majorität angenommen 64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1637 Reichstag.
() Horden ist.
Und da sage ich, wenn Sie den ß 1191 unverändert stehen lassen, dann wird die Einrichtung nicht bloß überflüssig und bedenklich, dann wird sie geradezu gefährlich, um nicht einen noch schärferen Ausdruck zu gebrauchen.
Denn, meine Herren, Sie verleiten den Mann dazu, sein Geld zu sparen für einen Augenblick, wo er diese Ersparnisse gar nicht mehr braucht, und entziehen ihm diese Beiträge für den Augenblick, wo er diese Ersparnisse am allernölhigsten bedarf.
Nach den früher gefaßten Beschlüssen wird der Arbeiter erst dann pensionirt, wenn er ein Sechstel des Durchschnittslohns seiner Klasse und ein Sechstel des ortsüblichen Tagelohns seiner Gegend nicht mehr verdient.
Das macht beispielsweise für einen Arbeiter in der vierten Klaffe meiner Gegend ein Sechstel von 540 Mark und ein Sechstel von 960 Mark, in Summa also 250 Mark.
So lange der Mann noch 250 Mark jährlich verdient, bekommt er keine Rente, so lange ist er also nach den Kommissionsbeschlüssen auch nicht berechtigt, seine freiwillig eingezahlten Ersparnisse in Rente verwandeln zu lassen.
Nun bekommt derselbe Mann aber schon nach 30 Jahren eine Rente von 293 Mark, wenn er invalide erklärt wird, nach 50 Jahren sogar 416 Mark.
Also so lange er noch 250 Mark verdient, darf er sein Kapital nicht in Rente verwandeln lassen; er kann es aber dann thun, wenn er 293 beziehungsweise 416 Mark, also fast das Doppelte an Rente bezieht.
Nun erwägen Sie, daß der Mann, der arbeitet und 250 Mark verdient, noch eine ganze Menge Ausgaben zu befriedigen hat, die der Rentenempfänger von 416 Mark nicht mehr braucht.
Es versteht sich ganz von selbst, daß ein Mann, der arbeitet, an Kleidung, Schuhwerk u. s. w. mehr braucht, als ein Rentier, der vor seiner Thür sitzt und seine Pfeife raucht.
Daraus werden Sie ersehen können, daß Sie in der That dem Arbeiter geradezu ein Unrecht zufügen, wenn Sie ihn verleiten, seine Ersparnisse zu Zeiten nicht verwenden zu dürfen, wo er ihrer dringend bedarf, und sie für Zeiten auf (L) zuheben, wo er sie gar nicht mehr nöthig hat.
Ich denke, daß die Zufriedenheit, welche wir doch in die arbeitenden Klaffen durch dieses Gesetz hineinbringen wollen, wirklich nicht dadurch vermehrt werden kann, daß der fleißige Arbeiter, der sein Geld dringend braucht, es nicht bekommt, während sein Nachbar, der auf der faulen Haut liegt und sich einer hohen Rente erfreut, dadurch plötzlich das Recht bekommt, sich auch seine Ersparnisse auszahlen zu lassen.
Die Thatsache der Unzufriedenheit ist nicht das schlimmste Bedenken; denn der Mann wird Gelegenheit suchen und finden, seiner Unzufriedenheit, vielleicht nicht durch ganz gerade Wege, aber auf andere Weise Abhilfe zu schaffen, und zwar durch die Simulation.
Ich glaube, daß es kein wirksameres Mittel gegen die Simulation geben kann, als daß der Mann ein Interesse daran hat, zu arbeiten und möglichst spät pensionirt zu werden.
Dieses Interesse ist schon durch das, was wir gestern beschlossen haben, einigermaßen durchbrochen worden; das ließ sich vielleicht nicht anders machen.
Wenn wir aber dem Arbeiter, der an sich schon versucht sein wird, sich, während er noch arbeitsfähig ist, eine Rente zu verschaffen, die höher ist als sein Arbeitsverdienst, diese Neigung dadurch ins Ungemessene vermehren, daß wir auch sein freiwillig erspartes Kapital resp.
dessen Nutznießung an den Eintritt der Invalidität knüpfen, dann schaffen wir eine Prämie für die Jnvalidisirung, die so gewaltig wirken muß, daß der ehrliche Mann kaum mit seiner Ehrlichkeit durchkommen, und er sich mit seinem Gewissen abfinden wird, wenn er das, was das Gesetz ihm materiell ungerechterweise vorenthält, per nslas zu erwerben sucht.
Ich würde den Arbeiter nicht so sehr tadeln, welcher dieser Versuchung unterliegt.
Wir privilegiren damit geradezu den Faulenzer gegenüber demjenigen Mann, der in gewissenhafter Weise weiter arbeitet, und dazu bin ich nicht in der Lage die Hand zu bieten.
Ich empfehle Ihnen deshalb in erster Linie, der ganzen Abschnitt VII, zunächst also Z 119a, abzulehnen, und in (0) zweiter Linie, falls Sie sich dazu nicht entschließen können, dann meinem Antrage zu H 1191 die folgenden sind nur redaktionell Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bemerke noch das eine: daß die Abänderung, die ich zuletzt meinem ersten Vorschlage gegenüber beantragt habe, gewissermaßen auch nur redaktionell ist.
Es ist mir nämlich entgegengehalten worden, daß die Versicherungsanstalt und die Post nicht mit Renten von 3 oder 5 Pfennigen monatlich belästigt werden dürfen.
Es versteht sich von selbst, daß bei so kleinen Beträgen die Sache von keiner Bedeutung ist, und ich habe deshalb die Minimalrente, die den Versicherten zur Umwandlung seiner Ersparnisse in eine Rente berechtigt, auf 1 Mark pro Monat vorgeschlagen.
Ich glaube, daß das ein Betrag ist, der groß genug ist, um die Belästigung für die Reichsversicherungsanstalt respektive die Post zu rechtfertigen.
Ist der Betrag geringer, so ist er so unbedeutend, daß die Nachtheile, die ich Ihnen vorhin vorgetragen habe, wegfallen.
Ich empfehle Ihnen dringend, meine Anträge anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich kann mich darauf beschränken, dem Herrn Vorredner in den Hauptpunkten zuzustimmen; ich hätte daher lieber gesehen, wenn ich jemand vor mir gehabt hätte, der anderer Meinung ist.
Ich kann den Vortrag des Herrn Vorredners auch nur wenig ergänzen.
Wir waren der Meinung, daß man sich über diese ganze Geschichte nicht zu erhitzen hat.
Ich bin der Ansicht, die Bestimmungen sind überflüssig, aber auch ziemlich unschädlich; denn ich möchte einen Arbeiter sehen, der so thöricht ist, von (v) diesen Bestimmungen Gebrauch zu machen.
Ich glaube, „das Glück '', was Sie ihm hier zumuthen, liegt so klar auf der Hand, daß er wirklich schon sehr beschränkt sein müßte, wenn er von dem ihm gewährten Recht Gebrauch machte.
Deshalb hätten wir uns auch nicht sehr darüber erhitzt, wären die Bestimmungen stehen geblieben; es hätte nicht viel geschadet, es wäre einfach eine Todtgeburt.
Allerdings hat die Sache durch die Aeußerungen des Herrn Vorredners ein größeres Interesse gewonnen.
Je mehr wir ihm zustimmen in seinen Ausführungen, je mehr ich namentlich den Satz unterschreibe, daß es falsch ist, den Arbeiter in Bezug auf die Fürsorge für sein Alter, Invalidität u. s. w. in eine einseitige Richtung Versicherung auf Rente zu drängen, desto wünschenswerther ist es, hervorzuheben, daß genau dieselben Bedenken gelten auch gegen die Richtung des ganzen Gesetzes, welches ja auch alles auf Renten stellt.
Auch hier ergibt sich wieder an einem Beispiele, daß diese Frage noch nicht ausgereift genug ist.
Insbesondere für diejenigen, die den Entwickelungsgang der Frage der Sparkassen kennen, muß es doch sehr auffallen, wie kläglich das Ding verlaufen ist.
Als zuerst ein in hervorragender Weise an den Arbeiten der Kommission betheiligter nationalliberaler Abgeordneter, der auch den Kreisen der Industrie sehr nahe steht, diese Sache vorbrachte, da schien es mir auch einen Augenblick, obgleich ich ja ein Skeptiker bin gegenüber diesen Beglückungsmaßregeln, als ob es sich wirklich um eine große „sozialpolitische ''Frage handelte.
Er schloß seine Ausführungen mit dem Satz, wir möchten uns ganz von der großen sozialen Bedeutung dieses Vorschlages erfüllen.
Er setzte uns auseinander, daß das Gesetz, wie es liegt, für ihn gar zu wenig Werth mehr habe, wenn es nicht in den freiwilligen Sparkaffen die nothwendige Ergänzung findet.
Er deutete sogar an, daß er nicht in der Lage sei, schon jetzt dieses 1638 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
(.)
Gesetz mit verabschieden zu helfen, wenn man ihm die Sparkassen nicht gebe, und es stand einen Augenblick damals so, daß wir fast glaubten, es würde an dieser Frage die Sache vielleicht zum Scheitern kommen.
Die Vertreter der Bundesregierungen erklärten, sie könnten nicht in Aussicht stellen, das Gesetz mit dem damaligen Antrag, der allerdings etwas anders aussah und eine viel engere Verbindung mit den Versicherungsanstalten enthielt es war geradezu eine Vermischung der Sparkasien mit den anderen Kassen —, anzunehmen; das könnten sie nicht mitmachen.
Der Antragsteller hat ausgeführt dem thatsächlich vorhandenen Bedürfniß mußte man Rechnung tragen —, daß das Gesetz, wie es liegt, in keiner Weise genügt; es müßte eine Ergänzung finden.
Diese Ergänzung war das durchaus nothwendige, das so werthvolle für ihn, daß er ohne sie die Sache nicht machen möchte.
Meine Herren, der große sozialpolitische Vorschlag ist nun aber ich will auf die weiteren Phasen nicht eingehen sehr zusammengeschrumpft in den Paragraphen, die Sie vor sich haben.
Wo sind alle die Hoffnungen und Erwartungen geblieben
Ich nehme an, daß einer der Freunde den abwesenden Antragsteller vertreten wird; vielleicht können wir uns nachher über die Sache weiter unterhalten.
Ich will vorläufig darauf verzichten und nur noch hervorheben, daß auch ich der Meinung bin, daß wir am besten thun, den ganzen Abschnitt herauszustreichen.
(Zuruf des Staatssekretärs von Boetticher.)
Ja wohl, ich glaube, daß das dem Herrn Staatssekretär von Boetticher sehr gut gefallen würde; die Herren haben sich auch anfangs gesträubt dagegen.
Ich würde ihm nicht den Gefallen thun, wenn ich einen Vortheil für die Arbeiter darin sehen könnte; aber da ich den nicht sehen kann, werde ich auch für die Streichung stimmen.
1 (Zuruf des Staatssekretärs von Boetticher.)
Ja, wie gesagt, Ihnen zu Gefallen möchte ich das nicht thun, aber den Arbeitern zu Gefallen.
Ich möchte noch einmal den Herrn Abgeordneten von Stumm bitten, daß er seine Ausführungen anwendet auf das ganze Gesetz.
Ganz richtig hat er Ihnen geschildert: wenn der Mann stirbt, hat die Wittwe nichts von den Sparkasien, gerade dann, wenn die Familie es braucht.
Trifft das nicht auch zu für die Rente, die Sie im Hauptgesetz schaffen
Alle die Ausführungen, die Herr von Stumm ganz korrekter Weise gemacht, und denen ich zustimme, treffen auch das Gesetz im ganzen, und ich bin fest überzeugt: wenn der Vorschlag zur Durchführung kommen würde, der heute sogar im Seniorenkonvent nicht von freisinniger Seite, auch nicht von nationalliberaler Seite, sondern von jener Seite (rechts) gemacht wurde, jetzt die zweite Lesung abzuschließen und dann im Oktober mit Zustimmung der Bundesregierungen mit frischen Kräften an die dritte Lesung zu gehen: es würde noch manches andere aus dem Gesetz gestrichen werden als dieser Abschnitt.
Im übrigen möchte ich, daß der Herr Minister von Boetticher und seine verehrten Herren Kollegen davon Notiz nehmen, daß selbst von jener Seite (rechts) der dringende Wunsch ausgesprochen wird, man möchte die zweite Lesung jetzt abschließen und dann ein paar Monate Ruhe lassen.
Sie (zum Bundesrath) würden manches nicht für so schön halten, was Sie heute so ansehen, weil die Liebe noch zu warm ist; Sie würde sich vielleicht in ein paar Monaten nach mancher Richtung hin abkühlen.
Ich weiß, Sie wollen das Gesetz zum Abschluß bringen, weil Sie fürchten müssen, daß, wenn das Land noch drei bis vier Monate Zeit bekommt, es nicht bloß diese Sparkassen nicht mehr wird haben wollen, sondern auch manches wesentliche in diesem Gesetz.
Ich möchte aber nochmals zur geneigten Erwägung anheimstellen: schließen Sie uns nach der zweiten Lesung, oder vertagen Sie uns wenigstens auf drei Monate!
Eine gewisse (6) Abkühlung und weitere Prüfung wird den hohen verbündeten Regierungen und auch dem Lande sehr dienlich sein.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter Dr. Vuhl: Die Ausführungen der beiden Herren Vorredner, die zu demselben Ziele gekommen sind, waren insofern interessant, als die Folgen, die die beiden Herren Vorredner befürchtet haben, vollständig verschiedene sind.
Während der Herr Abgeordnete Rickert ausgeführt hat, daß kein Arbeiter so thöricht sein werde, von diesen Rentensparkasien Gebrauch zu machen, hat auf der anderen Seite Herr Freiherr von Stumm sogar nachzuweisen versucht, daß, wenn wir diese Rentensparkasien annehmen, wir zu einer für die Industrie und für die Landwirthschaft gefährlichen Geldkonzentration in den einzelnen Zentren kommen.
Was diese Besorgniß anbetrifft, es ist ja dabei sogar auf die Gründe hingewiesen worden, die zur Ablehnung der Postsparkassen führen, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß ja die Versicherungsanstalten beschlossen sind, daß ihnen vollständig überlasten ist, nicht bloß in Staatspapieren, sondern auch in anderen Darlehen das Geld anzulegen, daß also in dieser Beziehung für die vollständige Dezentralisation Sorge getragen werden kann.
Wenn Herr Freiherr von Stumm weiter ausgeführt hat, daß durch dieses Gesetz ein Anreiz gegeben würde, statt für seine Familie baare Ersparnisse anzusammeln, für seine eigene Rente nur zu sorgen, so muß ich ja zugeben, daß dieser Einwand eine gewisse Berechtigung zu haben scheint.
Aber darauf muß ich doch mit dem Herrn Abgeordneten Rickert dem Herrn Freiherrn von Stumm gegenüber bemerken, daß, wenn dieser Gesichtspunkt ins Feld geführt wird, er doch in einer viel schärferen und weiter gehenden Weise gegen die Zwangsversicherung selber ausgesprochen werden kann.
Die Herren haben gemeint, daß dieser ganze Abschnitt (0) im besten Falle nur eine Schönheitsdekoration des Gesetzes sei.
Ich glaube doch nachweisen zu können, daß die Verhältnisse nicht so liegen.
Wir haben ja allerdings im Prinzip die Lohnklassen angenommen; wir haben die Lohnklassen auch für die Verhältnisse, die dem Herrn Freiherrn von Stumm nahe liegen, durchgeführt.
Für die Knappschaften sind die Lohnklassen in der weitesten Weise verwirklicht; es sind überhaupt für die größere Anzahl der Arbeiter die Lohnklasien durchgeführt.
Es bleibt aber doch in dem § 16 noch ein sehr großer Rest von Arbeitern übrig, die in die Lohnklasien nicht inbegriffen sind; alle diejenigen, die keinen Ortskrankenkasien, keinen Fabrikkassen, keinen Jnnungskasseii, keinen Knappschaftskasien angehören, werden unter die allgemeinen Ortslöhne gebracht.
Die Ziffer 5 des Z 16 bestimmt für diese: den dreihundertfachen Betrag des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagearbeiter des Beschäftigungsorts (ß 8 des Krankenversicherungsgesetzes).
Für diese ganze große Klaffe von Arbeitern wenigstens ist es doch sehr denkbar, daß sie einen ganz bedeutenden Anreiz haben, für ihr Theil durch ihre freiwillige Versicherung sich auf dieselbe Linie zu stellen wie diejenigen, die zu den organisirten Kassen schon gehören.
Meine Herren, als wir den § 16 beriethen, wurde von einer Reihe von Mitgliedern der allergrößte Werth darauf gelegt, daß der erste Satz des Absatzes 2 dahin gefaßt werde: Als Jahresarbeitsverdienst gilt, sofern die Arbeitgeber und Versicherten darüber einverstanden sind, daß ein höherer Betrag zu Grunde gelegt wird,.


Also diese gesetzliche Möglichkeit, daß Arbeitgeber und Arbeiter sich vereinigen können, einen höheren Lohnbetrag einzusetzen, war als eine ganz wesentliche Forderung von einer Reihe von Kommissionsmitgliedern hingestellt.
Ich glaube, daß alle diejenigen Herren, die auf diesen Standpunkt treten, die dieses freiwillige Uebereinkommen der Arbeitgeber und der 1639 Reichstag.
64.
Sitzung.
() Arbeitnehmer möglich zu machen wünschen, um dadurch die Beiträge und schließlich die Rente zu erhöhen, sich mit auf den Boden der jetzigen Rentensparkassen stellen müssen.
Denn wenn Sie so großen Werth darauf legen, daß durch einfreies Uebereinkommen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer höhere Beiträge fixirt werden können, um demnächst höhere Renten zu erzielen, so müssen Sie nothwendig die Konsequenz ziehen, daß für den Fall, daß der Arbeitnehmer diesen Wunsch hat, er aber den Arbeitgeber nicht dazu bringen kann, ihm dann für sein Theil die Möglichkeit gegeben wird, sich selber durch höhere Beiträge die höhere Rente zu sichern.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm hat vorhin auch die Besorgniß ausgesprochen und diese ist, wie es bei dem Herrn Redner selbstverständlich ist, aus dem praktischen Leben herausgegriffen —, daß in den zu hohen Renten eine gewisse Gefahr liege, daß der Arbeiter zu früh aus der Arbeit austrete, und daß dadurch die allgemeine Erwerbsthätigkeit geschädigt werde.
Aber ich glaube, daß in dieser Beziehung die extremen Zahlen, die höchsten Zahlen unseres neuen Tarifs nicht maßgebend sein dürfen.
Wenn Sie nach den Motiven das Alter des in Zukunft Versicherten, der also jetzt in Arbeit stehenden Personen ansehen, so werden Sie finden, daß in einer sehr großen Anzahl von Industriezweigen die hohen Lebensjahre der Beschäftigung verhältnißmäßig selten sind.
Wenn wir aber die nachgewiesenen früheren Jahre als den Abschnitt der Erwerbsthätigkeit anzusehen haben, dann wird gewiß nicht behauptet werden können, daß die dann gewährten Renten zu hoch seien, als daß es nicht zulässig sein sollte, eine Steigerung dieser Renten zu ermöglichen.
Ich habe selber in der Kommission eine Zeit lang den Gedanken verfolgt, ob es sich nicht empfehlen würde, den: jungen Arbeiter, der verhältnißmäßig viel verdient und wenig Anreiz zum Sparen hat, der häufig keine Familie hat, die (L) Möglichkeit zu geben, höhere Beiträge zu zahlen und durch höhere Beiträge jetzt sich event, die spätere Leistung leichter zu machen und dadurch die Möglichkeit zu bekommen, in späteren Jahren, wenn ihm das Zahlen der Beiträge schwer wird, weniger Beiträge zu leisten.
Ich meine, daß diesen jungen Arbeitern, bei denen der Anreiz zum Sparen verhältnißmäßig klein ist, die ja viel verdienen, wie die Herren, die im Geschäftsleben stehen, wissen, ein ganz nützlicher Anreiz gegeben wird, bei dieser Gelegenheit ihre Sparsamkeit zu bethätigen und sich in dieser Zeit für ihr Alter besser zu versorgen.
Es wird ja absolut kein Zwang geübt, daß diese Ersparungen auf Kosten der Familie gemacht werden sollen; es ist eine vollkommen freie Thätigkeit.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert war mir auffallend, daß er dem ersten Oechelhäuserschen Entwurf eine große Bedeutung beigelegt hat, daß er sich mit dem einverstanden hat, wenn ich recht verstanden habe, und daß er sich gegen den jetzigen beschränkten Antrag erklärt.
Ich glaube, daß, wenn wir diese jetzigen reduzirten Leistungen um den Ausdruck zu gebrauchen annehmen, wir dann einen viel besseren Ausgangspunkt haben, um zu einer vollkommeneren Einrichtung zu kommen, als wenn wir vollständig tnduln rasa, machen, und wenn später vollständig neu wieder aufgebaut werden muß.
In diesem Gesetz nehmen ja eine ganze große Reihe von Bestimmungen das Privilegium für sich in Anspruch, bei einer demnächstigen Gelegenheit revidirt und verbessert werden zu können.
Ich glaube, daß wir dieses Privilegium auch den jetzt vorgeschlagenen Rentensparkassen durchaus nicht versagen dürfen.
Ich glaubte eigentlich, daß, wenn wir diese Rentensparkassen auch in der weniger vollkommenen Form annehmen, die sie jetzt haben, dadurch ein Kern gelegt wird, der wesentlich dazu beitragen würde, das Gesetz auch besonders in den Augen der Herren links zu verbeffern.
Ich erinnere Sie noch daran, daß Sie (links) bei jeder GelegenFreitag den 10.
Mai 1889. heit sich gegen den Zwang und für die freiwillige Bethäti- (6) gung der Selbstversorgung ausgesprochen haben.
Warum wollen Sie diesen guten Anfang zu einer freiwilligen Thätigkeit bei dieser Gelegenheit beseitigen, wenn Sie nicht behaupten und nachweisen können, daß in Ihrem Sinne darin irgendwie ein Schaden liegt.
Es ist mir wirklich auffallend wenn ich mich recht erinnere, war gegen den schließlichen Kompromißvorschlag, wie er jetzt vorliegt, in der Kommission überhaupt kein Widerspruch mehr —, daß man jetzt diese damals jedenfalls mit großer Mehrheit angenommenen Kommissionsbeschlüsse beseitigen will.
Ich habe nur noch eine spezielle Bitte an die Mitglieder einer besonderen Landsmannschaft hier im Hause.
Es ist mir bekannt, daß im Königreich Sachsen für ähnliche Zwecke als sehr wohlthätig erkannte Einrichtungen getroffen sind; ich möchte die Herren aus Sachsen bitten, daß sie nicht deshalb, weil sie in dieser Angelegenheit versorgt sind, eine ähnliche Einrichtung dem übrigen Deutschland versagen.
Gerade wenn in Sachsen sich derartige Kassen bewährt haben, ist es zwar wahrscheinlich, daß man dort von dieser Einrichtung weniger Gebrauch macht; aber es spricht die dortige Erfahrung dafür, daß, wenn wir diese Einrichtung treffen, wir Aussicht haben, daß auch im übrigen Deutschland diese Bestimmung sehr ersprießlich wirken wird.
Was die weiteren Anträge des Herrn Freiherrn von Stumm betrifft, so würde ich, wenn von der Regierung ein Widerspruch nicht erhoben wird, wenn nicht der Einwurf gemacht wird, daß dadurch die ganze Angelegenheit zu komplizirt wirkt, dem Antrage unter Nr.
220 nä 1 sehr gern meine Zustimmung geben; denn ich sehe darin eine wesentliche Verbesserung der jetzigen Rentensparkassen, weil ich mit Herrn von Stumm der Ansicht bin, daß es eine besonders glückliche Leistung dieser Kassen wäre, wenn durch sie dem Arbeiter die Möglichkeit gegeben würde, sich in den Tagen, wo er weniger erwirbt, über Wasser zu halten und die (v) Invalidenversicherung längere Zeit entbehren zu können.
Ich würde also, das erkläre ich jetzt schon, wenn nicht ganz besondere Bedenken ausgesprochen werden, in dem Antrage Stumm unter 1 eine wesentliche Verbesserung sehen.
Ueber die anderen Anträge des Herrn von Stumm habe ich mich nicht auszusprechen, weil er sie selber als mehr oder weniger redaktionell erklärt hat.
Also ich ersuche Sie, die Anträge der Kommission in dieser Fassung, vielleicht mit der Verbesserung nach dem Antrag Stumm, anzunehmen und der Zukunft zu vertrauen, daß sich aus diesem Kern eine erfreuliche Weiterentwicklung ergeben wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von Stumm: Ich bin dem Herrn Vorredner sehr dankbar für das Entgegenkommen, welches er mir gezeigt hat, und ich kann ihm auch zugeben, daß die Gefahren, die ich vorhin geschildert habe, durch Annahme meiner Amendements erheblich abgeschwächt werden.
Ich bedaure aber, bekennen zu müssen, daß er die Bedenken, die ich gegen den ganzen Abschnitt hege, nicht beseitigt, nicht einmal vermindert hat.
Darin befinde ich mich mit dem Herrn Abgeordneten Rickert nicht im Widersprüche, daß ich etwa glaubte, es werde eine große Anzahl Menschen von diesen Rentensparkassen Gebrauch machen.
Ich glaube im Gegentheil mit ihm, daß das sehr selten der Fall sein wird; aber wo es der Fall sein wird, muß es nachtheilig wirken.
Ob das einer ist oder tausende sind, darauf kommt es uns nicht an.
Wenn ich die Schädigung der lokalen Kreise betont habe, so habe ich das allerdings in der Voraussetzung gethan, daß eine 1640 Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
(.
4.)
Einrichtung, welche mit einem so großen Apparate, mit einer!
so großen Belastung der Versicherungsanstalten in die Welt tritt, in gewissen Kreisen wenigstens, namentlich in denen, in welchen mein verehrter Gönner wirkt, der heute leider nicht anwesend ist, von dem ich aber glaube, daß sein großer Einfluß dazu ausreichen wird, stark von den Arbeitern benutzt werden wird.
Es werden also, wenn ich auch glaube, daß man im allgemeinen von den Kassen wenig Gebrauch machen wird, an einzelnen Stellen die Ersparnisse der Arbeiter zum Nachtheil der lokalen Kreise in umfassender Weise unrichtig verwendet werden.
Nun meinte der Herr Abgeordnete Rickert, daß ich mich mit mir selbst in Widerspruch setze, wenn ich für das Prinzip des Gesetzes im allgemeinen stimme, hier aber Bedenken wegen der Wittwen anführe, und Herr Dr. Buhl ist dieser Behauptung insofern beigetreten, als auch er gemeint hat, daß die Bedenken, die ich wegen der Wittwen hege, mit sehr viel größerem Rechte auf die obligatorischen Renten angewendet werden müssen.
Meine Herren, das ist nicht richtig.
Ich habe bereits bei einer früheren Gelegenheit erklärt, daß ich das Fehlen der Wittwen- und Waisenvcrsorgung im höchsten Maße bedaure, ich halte das für den wesentlichsten Fehler der ganzen Vorlage; aber, meine Herren, wenn ich nun den Fehler mit Ihnen sanklioniren muß, weil die Sache nicht anders geht, soll ich nun den Fehler verdoppeln oder vervierfachen vielleicht in seiner Wirkung
Im Gegentheil, gerade, weil ich im ersten Falle genöthigt werde, die Interessen der Wittwen hintanzustellen, um so mehr bin ich genöthigt, dafür zu sorgen, daß sie nun bei der freiwilligen Versicherung nicht nochmals verletzt werden; ich glaube, das ist nicht ein Widerspruch, sondern die ganz klare Konsequenz der Ausführungen, die ich vorher gemacht habe.
Wenn Herr Dr. Buhl meine Exemplifikation, die ich aus meinen Verhältnißen herausgenommen habe, damit zu widerlegen versucht hat, daß er meint, für die forst- und land (L) wirthschaftlichen Arbeiter, die die große Mehrheit bilden, stehe die Sache anders, so habe ich allerdings keine kalkulatorische Rechnung für dieselben gemacht, wohl aber für den ganz analogen Fall der Arbeiter der untersten Lohnklasse, wo das Verhältniß zwischen Rente und Arbeiterverdienst bei einer Dienstzeit von 30 Jahren so ziemlich dasselbe ist wie bei einem Arbeiter der vierten Klasse.
Es bekommt nämlich der Arbeiter in der ersten Klasse erst dann eine Rente, wenn er weniger als 110 Mark pro Jahr verdient, während er nach 30 Jahren eine Rente bekommt von 130 Mark, also auch hier eine höhere Rente, als der Arbeitsverdienst beträgt.
Dazu kommt aber, daß nach dem angenommenen § 16 ausdrücklich jeder Versicherte mit Zustimmung des Arbeitgebers berechtigt ist, sich in eine höhere Klasse aufnehmen zu lassen.
Es braucht also der forst- und landwirthschaftlich Versicherte, wenn sein Sparbedürfniß so groß ist, daß er sich an der Rentensparkasse betheiligen möchte, seinem Arbeitgeber nur zu sagen: lieber Freund, ich bin bereit, die Differenz gegen die höhere Klasse zu bezahlen, auch deinen Beitrag; dann wird der Arbeitgeber gewiß nichts dagegen haben, daß der Mann sich höher versichert.
Wenn Herr Dr. Buhl schließlich sagte: Sie können ja, wenn die Einrichtung nicht günstig wirkt, sehr leicht Remedur eintreten lassen, Sie können die Rentensparkassen später wieder aufheben, dann sage ich umgekehrt: wenn wir ein so kolossales Werk in die Welt setzen, wie es die Invalidenversicherung überhaupt ist, so warten wir zunächst ab, wie dieses Werk geht, und setzen dann die Rentensparkasse hinein, wenn die Sache richtig im Gange ist, und sich dann ein Bedürfniß dafür herausstellt.
Ich glaube, das ist ebenso gut zu machen und dazu sehr viel richtiger und einfacher.
(Sehr richtig!)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich will nur eine (6) kurze Erklärung namens eines Theiles meiner Freunde abgeben, die dahin geht, daß wir zwar den Bedenken, die 'seitens des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm gegen die Einrichtung der Rentensparkaffen hervorgehoben sind, nicht absolut verschlossen gegenüberstehen, sondern die Bedenken in ernste Erwägung nehmen werden, daß wir aber dennoch nach dem bisherigen Gange der Verhandlungen jetzt in der zweiten Lesung für die Kommissionsbeschlüffe stimmen wollen, jedoch den Verbefferungsänträgen, die Herr von Stumm eventuell gestellt hat, beistimmen werden.
Bis zur dritten Lesung werden wir in eine nähere Erwägung und Abwägung der Gründe und Gegengründe eintreten.
Ich möchte heute die Diskussion nicht damit aufhalten; aber wir werden also ein großer Theil von meinen Freunden mit mir heute für die Vorschläge der Kommission stimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, dann werden wir ja wohl noch in der dritten Lesung die ganze Diskussion wieder bekommen.
Deshalb will ich heute auch darauf verzichten, weitere Ausführungen zu machen.
Ich wollte nur Herrn Abgeordneten Dr. Buhl gegenüber folgendes bemerken.
Er findet es erstaunlich, daß eine Veränderung der Stellung von einzelnen Mitgliedern seit den Kommissionssitzungen stattgefunden hat.
Einstimmig ist, so viel ich weiß, und das wird wohl der Herr Referent bestätigen können, der Beschluß auf den Oechelhäuserschen Antrag nicht gefaßt.
(Zuruf.)
—Sie haben aber das „einstimmig ''heute hervorgehoben.
(Zuruf: Nein!
in der zweiten Lesung!)
—In der zweiten Lesung
Ja, meine Herren, ich war in der zweiten Lesung nicht anwesend, ich weiß es nicht; ich glaube aber, auch dort sind Mitglieder dagegen gewesen.
(Zuruf: Beinahe einstimmig!)
—Also beinahe einstimmig!
Ich will aber noch einmal hervorheben: der erste Oechelhäusersche Antrag war etwas wesentlich anderes, für den konnte man sich erklären und brauchte noch lange nicht für den zweiten zu sein.
Im übrigen verzichte ich, auf die Sache einzugehen, da wir, wie es scheint, noch einmal Gelegenheit haben werden, sie noch einmal zu behandeln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Friesen.
(Derselbe verzichtet.)
Danach schließe ich die Diskussion über die M 119 u bis 119 Ir, weil sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat, und gebe das Schlußwort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Mnutenffel: Ich möchte auf die Ausführung des Herrn Abgeordneten Rickert hier das anführen, daß thatsächlich in erster Lesung der Beschluß keineswegs einstimmig gefaßt worden ist; ich kann das hier nur bestätigen, daß ich z.
B. dagegen gestimmt habe, und nicht nur ich, sondern auch von meinen politischen Freunden Herr von Friesen; soviel ich weiß, sechs oder sieben andere Herren ebenfalls; dagegen ist bei der Abstimmung über die Rentensparkaffe in der zweiten Lesung eine sehr erhebliche Majorität erzielt worden, die Stimmenanzahl ist in dem Protokoll, das, wenn mich die Handschrift nicht trügt, von dem Herrn Abgeordneten Merbach geführt worden ist, nicht angegeben worden.
Reichstag.
64.
Sitzung.
Freitag den 10.
Mai 1889.
1641 (.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über den § 119 a.
Die Verlesung wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 119 s. nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das Büreau ist darüber einig, daß die Minderheit steht.
Danach ist § 119a abgelehnt.
Meine Herren, ich glaube, es als selbstverständlich bezeichnen zu können, daß die 119 b, 6, ä, s, i, K, b, bb, i und lc ebenfalls als abgelehnt zu betrachten sind, und daß es, wenn niemand widerspricht, einer besonderen Abstimmung hierüber nicht bedarf.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich konstatire es.
Wir kommen zu H 120, der in der Kommission gestrichen worden ist.
Es muß aber über Z 120 der Vorlage noch verhandelt werden.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Volt Mauteuffel: Die Gründe, weshalb Abschnitt VII, der von Reichs- und Staatsbetrieben handelt, in der Kommission gestrichen worden ist, finden Sie im Kommissionsberichte auf Seite 89.
Ich möchte nur das eine hervorheben, daß besonders von Seiten des Vertreters der Kaiserlichen Marine großer Werth auf die Streichung dieses Paragraphen gelegt worden ist.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich bitte, daß die Herren, welche 120 der Vorlage, welchen die Kommission gestrichen hat, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Streichung ist aufrecht erhalten.
Ich eröffne die Diskussion über § 121 der Regierungsvorlage, schließe sie und werde mit Ihrer Genehmigung ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus auch diesen Paragraphen streichen will.
Die Streichung ist beschlossen.
Die Diskussion über § 122 wird eröffnet und geschlossen, und ich werde ohne besondere Abstimmung das Einverständniß des Hauses dafür annehmen, daß auch dieser Paragraph gestrichen werden soll.
Das Gleiche konstatire ich in Betreff des Z 123, über den die Diskussion eröffnet und geschlossen ist.
Die Diskussion über § 124 ist eröffnet; sie wird geschlossen, und ich darf, wenn niemand widerspricht, die Ablehnung auch dieses Paragraphen nach dem Antrag der Kommission konstatiren.
Das Gleiche konstatire ich in Bezug auf Z 125, nachdem die Diskussion eröffnet und geschlossen ist.
Das Gleiche in Bezug auf Z 126, indem die Diskussion eröffnet und geschlossen wird.
Das Gleiche in Bezug auf Z 127 nach eröffneter und geschlossener Diskussion.
Meine Herren, wir kommen zum VIII.
Abschnitt: „Schluß-, Straf- und Übergangsbestimmungen ''.
Ich glaube den Wünschen des Hauses zu entsprechen, wenn ich vorschlage, daß wir hier abbrechen.
(Zustimmung.)
Danach darf ich konstatiren, daß das Haus sich vertagen will.
Ich lade Sie zur nächsten Sitzung ein auf morgen, Sonnabend, Vormittags 11 Uhr.
(Widerspruch und Zustimmung.)
Ich habe diese Stunde auf mir vielseitig kundgegebenen Wunsch gewählt und proponire für die Tagesordnung die Fortsetzung unserer heutigen Berathung.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.