Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Büreau offen.
Verhandlungen des Reichstags.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: 1 (6) von Colmar für 2 Tage, Ackermann für 3 Tage, von Helldorff für 5 Tage, Reich für 6 Tage, Graf von Mirbach für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Abgeordneten Dr. Rudolphi, Veiel, von Brand, Freiherr von MaltzahnVanselow, Schneider, Dr. Böckel, Fehling, Germain, Graf von Schlieffen-Schwandt, Rickert.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Etatsjahr 189091 Nr.
5 der Drucksachen und zwar zunächst Zölle und Verbrauchssteuern (ctr.
Anlage XIV) Einnahme: Kap.
1 Tit.
2 bis 8, Hauptetat Seite 28 —, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
58 der Drucksachen).
Die Berathung wird fortgesetzt mit Tit.
2 (Tabacksteuer).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete von WedellMalchow.
In der wiedereröffneten Diskussion zu Tit.
2 hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): 1 Die Herren entschuldigen, wenn ich heute schon wieder Ihre Aufmerksamkeit in Anspruch nehme.
Nachdem jedoch der Herr Kollege Menzer mich in einer unqualifizirbaren Weise gerempelt hat, kann ich nicht umhin, ihm einige Worte zu entgegnen.
Ich füge meinemWunsche vomSamstag: fort mit den Zöllen!
den Wunsch bei: fort mit der Tabacksteuer!
Denn selbstredend, wenn die Tabackzölle beseitigt werden sollen, kann man das (v) inländische Produkt nicht mit einer so hohen Verbrauchssteuer belastet halten, wie heute der inländische Taback belastet ist.
Ich habe für den Tabackbau als geborener Pfälzer seit langen Jahren ein Interesse, ich habe mit den Tabackbauern in meinem Wahlbezirk sehr häufig über ihre Lage gesprochen.
Dort namentlich ist der Tabackbau seit Einführung der inländischen Tabacksteuer in einem so bedeutenden Maße zurückgegangen, im Nürnberger Lande, hauptsächlich im Schwabacher Bezirk, daß in manchen Orten, wo früher bedeutender Tabackbau war, heute er gar nicht mehr vorkommt.
Die Leute sagen, die Qualität des dortigen Tabacks vertrage die Steuer weniger, wie der Pfälzer Taback.
Ich weiß es nicht, 1— ich1bin1darin1nicht1Sachverständiger.
Ich sage1Ihnen1nur, 1 was1ich1denke, wie es bester werden könnte.
Ja, wenn es wieder so wäre, wie es früher war, daß überhaupt keine inländische Tabacksteuer, oder nur eine geringe Verbrauchsabgabe auf dem Taback liegen würde!
Das ist der Wunsch der fränkischen Tabackbauern, und ich glaube, daß das die pfälzischen Tabackbauern auch am meisten wünschen würden, wenn Sie mit mir übereinstimmten in den Ruf: fort mit der Tabacksteuer!
Meine Herren, daß einem Produkt, welches mit 45 Mark Steuer pro Doppelzentner belastet wird, während sein Werth in vielen Fällen weniger als die Hälfte beträgt ich meine den Taback im Nürnberger Lande —, die Prosperität abgeschnitten wird, liegt ja auf der Hand.
Ich habe mich bemüht, statistische Notizen zu finden, und ich habe auch hier konstatirt, daß der Tabackexport gegen frühere Zeiten bedeutend zurückgegangen ist.
Es ist da dasselbe Symptom wie bei dem Holzzoll: daß der Export sich vermindert hat; und ich glaube, wir wären bester daran, wenn wir unsere billigen Tabacksorten wieder exportiren könnten in dem Maße, wie dies in früheren Jahren der Fall war.
Damit wäre auch unserem Lande geholfen; denn die Leute im Auslande, 111 774 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889. namentlich die Neger, haben am Ende nicht einen so feinen Geschmack und rauchen auch geringeres Zeug.
Meine Herren, der verehrte Herr Kollege Menzer ging sogar so weit, mir den Sinn für das Vaterland abzusprechen durch meinen längeren Aufenthalt in den amerikanischen Urwäldern.
Ja, meine Herren, es ist ein schlimmes Ding, über so etwas eine Behauptung aufzustellen; vielmehr könnte ich sagen, daß dem Herrn Kollegen der Sinn für das Vaterland verloren gegangen sei durch seinen Aufenthalt in Griechenland und durch den Import griechischer Weine.
Ich glaube, daß ich mir einige Verdienste um mein Vaterland erworben habe, indem ich den bayerischen Holzhandel mit organisirt habe Ob der Import von griechischem Wein ein Verdienst für das Vaterland ist, will ich nicht behaupten; jedenfalls bekommt er dem Herrn Kollegen am besten.
Meine Herren, ich habe die Frage über die Tabacksteuer und den Tabackbau mir genau überlegt und kann auch hier nur zu der Schlußfolgerung kommen, daß dem inländischen Tabackbau am besten zu helfen ist durch Beseitigung dieser drückenden Tabacksteuer.
Wenn Sie sich nicht dazu verstehen können, dann trete ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Brünings vollkommen bei, auch als einem Wunsche der fränkischen Tabackbauern, wodurch ja mancherlei Erleichterungen geschaffen werden.
Das persönliche Gebiet, welches der Herr Kollege betreten hat, will ich nicht weiter verfolgen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder).
Abgeordneter Müller (Marienwerder): Meine Herren, der Herr Staatssekretär desReichsschatzamts hat durch seine vorgestrigen Erklärungen die Hoffnungen etwas abgeschwächt, die die Tabackbauer auf die Gewährung von Erleichterungen hinsichtlich der Veranlagung und Erhebung der Steuer hegen (2) zu dürfen glaubten, Hoffnungen, die durch die allgemein gehaltenen wohlwollenden Erklärungen des Herrn Schatzsekretärs in der Budgetkommission eine gewisse Ermuthigung erhalten hatten.
Der Herr Schatzsekretär glaubte vor Illusionen warnen zu müssen.
Ich glaube, dieser Ausdruck „Illusionen ''wird die Tabackbauer betrüben, die sich ihrerseits bewußt sind, daß sie in ihrer Bescheidenheit hinsichtlich der Anbringung von Forderungen wirklich die äußerste Grenze erreicht haben, daß die Wünsche, die sie jetzt noch an den Reichstag und die verbündeten Regierungen gebracht haben, in der That der Ausfluß äußerster Resignation sind.
Denn die Tabackbauer, wenigstens in den östlichen Gegenden, sind so kühn, wie der Herr Abgeordnete Kröber, schon seit Jahren nicht mehr.
Selbstverständlich wäre es das erwünschteste für die deutschen Tabackbauer, wenn die Tabacksteuer pure aufgehoben würde, oder wenn die Sätze ganz wesentlich ermäßigt würden, und wenn gleichzeitig eine entsprechende Herabsetzung des Zolls erfolgte, so würde das die deutschen Tabackbauer dann nicht mehr zu schädigen geeignet sein.
Daß aber diese Wünsche keine Aussicht haben, in absehbarer Zeit ihrer Verwirklichung entgegengeführt zu werden, das haben sich die Tabackbauer selbst sagen müssen, und deshalb sind sie viel, viel bescheidener in ihren Ansprüchen geworden.
Nun geht allerdings aus den Erklärungen des Herrn Staatssekretärs und besonders aus seiner Erörterung des einen Beispiels hervor, daß in der That die Reichsregierung bei der Beurtheilung der Wünsche der Tabackbauer den fiskalischen Gesichtspunkt leider immer noch allzu sehr in den Vordergrund stellt.
Die Reichsregierung scheint jede gewünschte Erleichterung aus dem Gesichtspunkt vorwiegend zu betrachten, ob nicht die Möglichkeit einer Verminderung der Reichseinnahmen dadurch gegeben werde.
Die Reichsregierung fürchtet nicht nur eine Mindereinnahme aus der Tabacksteuer selbst, sondern sie hegt namentlich die Besorgniß, daß eine Erleichterung der inländischen Produktion das Quantum dieser Produktion vermehren und dadurch den Import ausländischer (0) Tabacke vermindern würde.
Nun hat die Reichsregierung ein größeres Geldinteresse an dem Quantum, welches zur Verzollung gelangt, da der Zollsatz höher ist, als die inländische Steuer, und sie scheint also das Interesse zu verfolgen, möglichst zu verhindern, daß der inländischeTabackbau sich ausdehne.
Eine gewisse Ausdehnung in den Grenzen der letzten Jahrzehnte würde nun allerdings die Folge einer besseren Behandlung des Tabackbauers sein; aber ich glaube, in diesem Umfange gefördert zu werden, das ist auch ein berechtigter Anspruch der inländischen Tabackbauer, und ich glaube, die Interessenten, die in sehr schwieriger Lage um ihre Existenz ringen, werden überrascht und betroffen sein von dieser Fiskalität der Reichsregierung ihnen gegenüber, während ja sonst die Reichsregierung, Gott sei Dank, wo es sich um den Schutz der nationalen Arbeit handelt, diese fiskalischen Gesichtspunkte nicht so in den Vordergrund zu stellen gewohnt ist.
Wo es sich handelte um die Lösung der Bankfrage, wo es sich darum handelte, die Reichsbank zweckmäßig zu organisiren, da hatte die Reichsregierung mit Recht die Frage zurücktreten lassen, ob eine Million mehr oder weniger in die Reichskaffe flösse, da ist sie nicht fiskalisch gewesen.
Ein viel eklatanteres Beispiel bietet die Zuckersteuer.
Ich bin vollkommen damit einverstanden, daß zur Ehaltung der inländischen Zuckerfabrikation, zur Erhaltung des Zuckerexportes seitens der Reichskaffe Opfer gebracht werden.
Die Negierung ist nicht davor 'zurückgeschreckt, auf Einnahmen in Höhe von 20 Millionen Mark und mehr zu verzichten (Zuruf links), um der Industrie zu helfen, um die Industrie zu erhalten, und da sagen die deutschen Tabackbauer doch wohl mit Recht: was den Zuckerindustriellen recht ist, dürfte uns doch wohl billig sein; warum ist die Reichsregierung, wenn es sich um unsere Lebensfähigkeit handelt, so ängstlich besorgt, daß vielleicht ein paar hunderttausend Mark an Steuern und Zoll- (v) einnahmen verloren gehen könnten
(Sehr gut!
rechts.)
Ich beurtheile die finanzielle Lage des Reichs ja nicht zu optimistisch.
Ich bin mir wohl bewußt, daß die fortgesetzte Nothwendigkeit, die Ausgaben für Heer und Marine zu vermehren, einigermaßen vorsichtig machen muß in der Verwaltung der Reichsfinanzen.
Aber so schlecht ist es doch mit uns nicht bestellt in einer Zeit, wo die Einnahmen aus den Zöllen und den indirekten Steuern ja die Erwartungen übertreffen in ihren Erträgnissen, daß da die Reichskaffe möglichst darauf bedacht sein müßte, ein paar hunderttausend Mark Einnahmen zu erhalten, die erkauft werden müssen mit dem wirthschaftlichen Niedergang der Tahackbauer.
Da möchte ich meinen, die Reichsregierung thäte wohl, wenn sie auch nur einen kleinen Theil des Wohlwollens, das sie den Zuckerindustriellen entgegenbringt, auch den Tabackbauern zu Theil werden ließe.
Nun ist ja bei der früheren Erörterung dieser Angelegenheit bereits darauf hingewiesen worden, daß es einen Weg giebt, bei einer besseren Behandlung der inländischen Tabackbauern auch die fiskalischen Interessen vollkommen zu wahren.
Dieser Weg wäre, wenn einmal an eine Revision des jetzigen Gewichtsteuersystems gegangen würde, eine Kontingentirung des Tabackbaues für die Gemarkungen, in denen er in den letzten Jahren betrieben worden ist, etwa auf den Durchschnitt der Produktion der letzten 5 oder meinetwegen einer anderen Reihe von Jahren.
Der Zeitpunkt ist jetzt der günstigste, wo die Ausdehnung des inländischen Tabackbaues eben wieder an der minimalen Grenze der letzten beiden Jahrzehnte angekommen ist.
Die vorübergehende Ausdehnung des Tabackbaues in Folge der Staffelsteuersätze liegt ja längst hinter uns.
Alle Illusionen, mit denen die Tabackbauer sich getragen hatten, sind längst getäuscht worden.
Jetzt kämpft der Tabackbauer nur noch auf der Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
775 M Minimalfläche des Anbaues seit 2 Jahrzehnten um seine wirthschaftliche Existenz unter den schwierigsten Verhältnissen.
Alle die Bedenken, die gegen eine Kontingentirung erhoben waren bei der Branntweinsteuer, fallen bei der Tabackfteüer weg.
Hier handelt es sich nicht um große Produzenten, hier handelt es sich nicht um Leute, denen gegenüber auch von einer ihnen etwa feindselig gesinnten Seite gesagt werden könnte, hier würde ihnen ein Geschenk gemacht, hier würde ihnen eine Bevorzugung zu Theil; und die Tabackbauer sind so mürbe und so resignirt, daß sie sich allen Bestimmungen, wenn sie auch noch so erschwerend wären, hinsichtlich der Untervertheilung des Kontingents innerhalb der Gemarkungen zu unterwerfen bereit sein würden.
Das ist die Hoffnung für eine zukünftige Gestaltung der Steuergesetzgebung, wenn an eine Revision gegangen wird, und ich wollte nicht unterlassen, darauf auch heute zurückzukommen.
Aber worum es sich heute handelt, worum es sich handelt bei den Petitionen, die aus unserenGegenden gekommen sind, worum es sich gehandelt hat bei den Erörterungen der Budgetkommission, das ist ja ein viel geringeres, das sind Wünsche, welche gerichtet sind nicht auf eine Aenderung des Systems, nicht auf eine Aenderung der Steuersätze, sondern lediglich auf eine mildere und zweckmäßigere Gestaltung der Bestimmungen über die Veranlagung und Erhebung der Steuern; und da ist doch die hochgradige Fiskalität, die ja vielleicht ein berechtigter Standpunkt sein mag gegenüber der Frage einer Revision des Steuergesetzes, doch wohl nicht angebracht.
Ich will einmal bloß die eklatantesten Punkte herausheben.
Wenn, wie die Tabackbauern behaupten und ja die Vertreter der verbündeten Regierungen auch nicht bestreiten, nach den gegenwärtigen Bestimmungen die Möglichkeit vorliegt, daß eine Steuer erhoben wird für ein Gewichtsquantum, das gar nicht in den freien Verkehr gelangt, wenn eine solche Steuererhebung stattfindet, weil das Eintrocknen des Erntequantums in viel höherem Maße stattfindet, als bei (L) den im Gesetz gegebenen Normen vorgesehen ist, so ist damit doch der Reichskasse ein Vortheil gegeben, der geradezu als ein illegitimer bezeichnet werden kann.
Die Steuer will treffen einen Artikel, der in den öffentlichen Konsum übergeht; hier wird die Steuer thatsächlich erhoben von einem Quantum, das gar nicht in den Konsum übergehen kann, weil es eingetrocknet, geschwunden ist, ehe es in den freien Verkehr gelangt.
Wenn nun die Wünsche dahin gehen, diesen Vortheil der Reichskaffe zu entziehen, auf den meines Erachtens die Reichskaffe keinen Anspruch hat, und auf den auch das Gesetz selbst gar nicht hinauswollte, so meine ich, das ist ein so bescheidener Wunsch, und die Summen, um die cs sich handelt, sind so gering, daß wohl auch der eifrigste Vertreter fiskalischer Interessen in dieser Beziehung Remedur schaffen könnte.
Wenn es ferner nach den gegenwärtigen Bestimmungen über die Steuererhebung und Veranlagung nicht zu vermeiden ist, daß Bestandtheile der Tabackernte und das sind doch die Früchte saurer, harter Arbeit und zwar die Früchte der Handarbeit armer Tabackbauer und Arbeiter vernichtet werden, weil der Werth nicht im Stande ist die Steuer zu tragen; wenn es jetzt unmöglich ist, gewisse Bestandtheile der Ernte, also minderwerthige Rippen und Stengel, noch zu irgend etwas zu verwerthen; wenn es nothwendig ist, dieselben zu vernichten: so, meine ich, würde die Reichskaffe doch keinen beklagenswerthen Schaden erleiden, wenn hier den Tabackbauern eine Erleichterung gewährt würde.
Man kann ja allerdings vom Standpunkt der äußersten, auf die Spitze getriebenen Fiskalität sagen: wenn wir es ermöglichen, solche minderwerthige Bestandtheile des Tabacks zu irgend etwas verwerthen zu lassen, so wird dadurch eine Lücke ausgefüllt, die jetzt eingenommen wird durch andere Tabackprodukte, welche auch zum Theil ausgefüllt wird durch den Import aus dem Auslande.
Es wird also, wenn diese Bestandtheile verwerthbar gemacht werden, die Steuereinnahme in etwas vermindert werden können.
Aber ich meine, (6) auch hier wird man doch zugeben, daß es sich um einen Vortheil handelt, den das Gesetz sicher nicht gewollt hat, auf den die Reichsregierung sehr wohl verzichten könnte, wenn sie eben vom Wohlwollen gegenüber den nothleidenden Tabackbauern getragen wird.
Ein dritter Wunsch und zwar einer der dringlichsten Wünsche der Tabackbauern aus allen Gegenden Deutschlands ist, daß ein Erlaß, wenigstens ein theilweiser Erlaß der Steuer erfolgen möchte für Taback, der durch Hagel und andere Naturereignisse in seinem Werthe wesentlich herabgesetzt ist.
Der Herr Staatssekretär glaubte darauf hinweisen zu müssen, daß dadurch unter Umständen Unbilligkeiten entstehen könnten.
Er meinte, die westpreußischen Tabackbauern, die den geringwerthigsten, schweren, vollsaftigen Taback erzeugen, könnten sich darüber beschweren, wenn dem pfälzischen Tabackbauer, dem Produzenten relativ werthvolleren Tabacks ein Steuererlaß gewährt würde, weil sein Taback verhagelt sei.
Der durch Hagel geschädigte pfälzer Taback wäre immer noch theurer und werthvoller als der nicht verhagelte westpreußische gesunde Taback.
Ja, ich meine, gerade an diesem Falle könnte der Schatzsekretär ersehen, wie resignirt die Tabackbauern schon sind.
Gewiß, wenn die Tabackbauern allgemein unter dem jetzigen Gesetze leiden, so leiden doppelt und dreifach die Tabackbauern in den östlichen Gegenden.
Es liegt ja auf der Hand: wenn der gesunde Taback unserer Produktionsländer vielleicht nicht einmal so viel werth ist, wie der verhagelte pfälzer, und doch für beide Produkte der gleich hohe Gewichtssteuersatz erhoben wird, so liegt darin eine schwere Benachteiligung der westpreußischen Tabackplanteure.
Aber die Hoffnung haben dieselben ja nahezu ausgegeben, über diese Disparität hinwegzukommen.
Sie haben sich auf den Standpunkt gestellt: sie wollen zur Zeit nur mit Wünschen an den Reichstag und die verbündeten Regierungen herantreten, bei denen die Gesammtheit der deutschen Tabackbauer pari PL88U vorgehen kann.
Und da glaube ich sagen zu (v) können: kein westpreußischer Tabackbauer wird darüber Klage erheben, daß dem verhagelten pfälzer Tabackbauer ein Erlaß gewährt wird.
Schließlich wird man zugeben müssen, daß in allen Gegenden die Produktionskosten einigermaßen im Verhältniß stehen zu den Preisen, die für die Produkte erzielt werden, daß also, wenn es auch nicht genau zutrifft, die Produktionskosten des pfälzer Tabacks höher sein werden.
Nun liegt aber gar nicht die Nothwendigkeit vor, den Erlaß für verhagelten Taback so zu gestalten, daß das Verhältniß der Werthe des Produktes vollständig ignorirt wird.
Ich kann mir doch sehr wohl denken, daß die Wünsche der pfälzer Tabackbauer schon befriedigt werden könnten, wenn ein prozentualer Erlaß bewilligt würde, wenn der Erlaß an der Steuer dem Verhältniß zu entsprechen suchte, in dem der Werth des normalen unbeschädigten Tabacks zu dem Werthe des durch den Hagel beschädigten steht.
Es würde nicht nothwendig sein, einem verhagelten pfälzer Taback den ganzen Betrag der Gewichtssteuer oder einen das Verhältniß der Werthverminderung übersteigenden Theil der Steuer, zu erlaffen.
Also ich meine, die Sorge braucht die Reichsregierung sich nicht zu machen, daß die Gegenden der Produktion besseren Tabacks eine Bevorzugung auf diesem Wege erreichen könnten.
Die westpreußischen Tabackbauern werden zufrieden sein, sobald ihnen ein Erlaß gewährt wird, wenn ihnen ihr eigener Taback verhagelt ist, und sie werden sich auch begnügen mit dem Erlaß, der dem Verhältniß der Werthverminderung bei ihnen entspricht.
Ich glaube also wirklich den dringenden Wunsch an die verbündeten Regierungen hier aussprechen zu dürfen, daß doch nach den vielfachen Erörterungen dieser Frage, nach den vielen Petitionen, den vielen Untersuchungen über die Lage der Tabackbauer jetzt nun endlich etwas geschieht, was einen praktischen Nutzen gewährt.
Die Tabackbauer werden zufrieden sein, wenn die verbündeten Regierungen ihnen jetzt 111« 776 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
M diejenigen Erleichterungen so bald als möglich zuwenden, die im Wege des Reglements ohne Aenderung des Gesetzes gewährt werden können.
Und sie werden zufrieden sein, sie werden sogar glücklich sein, wenn ihnen die Aussicht eröffnet wird, daß zur Beseitigung der Uebelstände in den gesetzlichen Bestimmungen über die Veranlagung und Erhebung der Steuer demnächst dem Reichstage eine Vorlage auf Abänderung des Gesetzes gemacht werde.
Die weitergehenden Wünsche auf Aenderung des Steuersystems oder der Steuersätze werden sie bereitwillig für bessere Zeiten zurückstellen, wenn ihnen das Wohlwollen der verbündeten Regierungen in der Weise entgegengebracht wird, daß wenigstens in den schreiendsten Fällen ihre Klagen eine Abhilfe erlangen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Auch mich veranlassen die Bemerkungen, welche der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts in der letzten Sitzung zu der vorliegenden Frage gethan hat, zu einer kurzen Ausführung.
Wie Ihnen bekannt, drückt die Steuer auf den inländischen Taback deswegen so stark, weil die Qualitäten, welche erzeugt werden, außerordentlich verschieden sind, die Wirkung der Steuer demnach von Jahr zu Jahr eine andere wird.
Der Landwirth hat es nicht in der Hand, ob der Taback die allererste Qualität erhält, die er besitzen muß, um werthvoll für den Handel und für den Konsum zu sein.
Vor allem hängt dies ab von der Regenmenge, welche im Laufe der Monate Juli und August fällt; es hängt weiter ab von der Quantität Wärme, welche der Sommer bringt: je nachdem wird dann der Taback leicht verbrennlich, oder es wird ein Produkt erzeugt, welches schwer, mitunter fast gar nicht verkäuflich ist; demgemäß ist auch der Werth des Tabacks schwankend von 12 Mark per einfachen (L) Zentner bis zu 36 und 40 Mark.
Sind diese hohen Preise vorhanden, dann allerdings ist die Steuer zu tragen.
Aber wenn die Steuer um das 1 2 fache z.
B. den Werth des Tabacks überschreitet, dann wirkt sie geradezu unglückbringend in die wirthschaftlichen Verhältnisse des Tabackbauers.
Deshalb ist auch mit gutem Vorbedacht in der Resolution des vorigen Jahres besonders hervorgehoben, daß besonders erwogen werden möge, inwieweit eine Erleichterung der Steuersätze für Taback sich empfiehlt.
Es sollte damit gesagt sein, eine Rechnung darüber anzustellen, ob nicht die Steuer zu hoch sei gegenüber den Wirthschaftsergebnissen und gegenüber der Möglichkeit der Existenz, welche der Tabackbauer findet, ob die Steuer in der vorgeschriebenen Höhe zulässig, oder ob hier aus wirthschaftlichen Gründen eine Herabminderung wünschenswerth sei.
In sehr eklatanter Weise tritt dieses Moment hervor, wie schon der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) und vorgestern der Herr Kollege Bürklin hervorgehoben haben, wenn besondere Schädigungen an den Taback herantreten, wie z.
B. Hagelschlag.
Dabei kommt es vor, daß das Tabackprodukt inklusive Steuer unter Umständen nur 12 bis 15 Mark Werth hat, also weniger, als die Steuer beträgt.
Der Pflanzer ist aber nicht in der Lage, im voraus zu beurtheilen, ob eine solche Werthverminderung über die Steuer hinaus eintritt oder nicht.
Das zeigt sich erst, wenn der Taback beim Verkauf abgehängt wird.
Dann ist der Tabackbauer aber kaum noch in der Lage, mit Vortheil von der Wohlthat Gebrauch zu machen, den Taback zu vernichten; denn er hat die ganze Sorgfalt darauf verwendet, alle Ausgaben darauf gemacht, und er muß nun, nachdem er sich das ganze Jahr bemüht hat, den geringen Vortheil, den ihm der Verkauf bringen würde, in die Schanze schlagen.
Deshalb ist es dringend geboten, daß hier Abhilfe eintritt.
Ich erlaube mir aber, noch auf eine andere Sache aufmerksam zu machen, welche Herr Abgeordneter Müller (Marienwerder) gestreift hat: auf die Behandlung, welche (0) dem Tabackpflanzer vielfach zu Theil wird, wenn er den Taback selbst fermentirt.
Bei der Fermentation werden ja bis zu 20 Prozent des Gewichts in Verlust gerechnet; aber dieser Verlust tritt nicht immer ganz gleichmäßig ein.
Wenn die Steuer, welche darauf Rücksicht nimmt, und zwar mit '5 oder 20 Prozent Herabminderung für unfermentirten Taback, alsbald erlegt wird, und der Händler seinen Taback ins Magazin führt, ob dann 15, 20 oder 25 Prozent bei der Fermentation verloren gehen, darum kümmert sich die Steuerbehörde dann nicht mehr; macht aber der Tabackbauer speziell nach dem Gesetz von 1885 von der Erleichterung der Kreditgewährung Gebrauch und fermentirt seinen Taback selbst, dann kommt das eigenthümliche Verhältniß mit dem sogenannten Eintrocknen.
Dann wird für 100 Tage 1 Prozent Eintrocknen als Schwund gerechnet anstatt der 20 Prozent Dekalo.
Es ist nicht möglich, den Taback, wenn er brauchbar bleiben soll, im Laufe des auf die Ernte folgenden Halbjahrs, also bis zum Juni und Juli des folgenden Jahres, anders zu behandeln, als er behandelt wird durch den Händler, nämlich ihn der Fermentation zu unterwerfen; und bei dieser Fermentation verliert er eben bis zu 20 Prozent.
Die ganze Differenz, meine Herren, von dem einen Prozent für 100 Tage dis zu 20 Prozent kommen dem Händler regelmäßig zu gut, während, wenn der Bauer von dem Recht, was er durch Gesetz vom Jahre 1885 für die verlängerte Kreditgewährung erhält, Gebrauch machen will, ihm das vollständig illusorisch gemacht wird durch die sogenannte Eintrocknungsberechnung von voll ein Prozent für 100 Tage.
Ich habe hier eine Mittheilung vorliegen von dem Tabackverein Mannheim, welcher diese Frage ganz speziell behandelt hat und an Beispielen aus der badischen Pfalz exemplifizirt, in Nr.
22 der „Mittheilungen ''vom 22.
November 1888.
Ich glaube auch hier, daß wir vor einer zu starken Fiskalität stehen.
Es soll doch nur der Taback, der wirklich in den Konsum gelangt, von der Steuer getroffen (v) werden, und nicht der Taback, der einfach nur geerntet wird.
Außerdem hat der Fiskus ja volle Gewähr für die Richtigkeit der Ablieferung, daß keine Defraude kommt, indem er ja die Büschel, ja selbst die Blätter nachzählen läßt, und demgemäß identifizirt werden kann, ob wirklich von dem Taback etwas weggekommen ist während der Fermentation oder nicht.
Meine Herren, wenn ich mir gestatten darf, hier noch einige allgemeine Bemerkungen zu machen, so gehen die dahin, daß es nach den Erfahrungen, wie sie vorliegen, zweifelhaft ist, inwieweit das Produkt, welches wir in der Pfalz produziren, immer so viel werthvoller ist als dasjenige, was in anderen Theilen Deutschlands produzirt wird.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung auch ein gewisses Vorurtheil vielfach herrscht.
Es sind eben Tabacke, welche zu verschiedenen Zwecken gebraucht werden, und die sich nicht unter sich direkt Konkurrenz machen.
Ein Taback hat unter Umständen sehr hohen Werth und bringt deswegen doch dem Tabackpflanzer nicht mehr ein als ein Taback von geringerem Werth, weil entsprechend weniger auf dem Grundstück wächst.
Nun ist ja selbstverständlich, daß von Seiten der Produzenten sowohl wie auch von Seiten aller interesirten Kreise erkannt worden ist, wie unter dem jetzigen Steuersystem es doppelt nothwendig ist, möglichst die Qualität des Tabacks zu fördern; und alle Anstrengungen werden ja seit einer Reihe von Jahren nach dieser Richtung gemacht.
Ich will nur anführen, daß z.
B. auch die Händler und die Fabrikanten mit anerkennenswerthem Eifer sich dieser Frage widmen, und daß auch von Seiten der Landesregierungen, wie z.
B. der Großherzoglich badischen Regierung, von Seiten der Reichsregierung im Elsaß, bedeutende Mittel aufgewendet werden, um eben eine Verbesserung des Tabackbaues herbeizuführen.
Allein, meine Herren, das alles wird uns nicht über die Klippe hinwegbringen, welche in der Witterungsveränderung Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
777 () liegt, indem ein Taback bei aller Kunst des Baues, wenn ihm nicht die nöthige Regenmenge zu gute kommt, ein geringwerthiges schlechtes Produkt giebt, und daß selbst, wenn auch alle Verbesserungen angewendet werden, man doch immer das nicht erreicht, was ein guter Regen erreicht bezüglich der Verbrennlichkeit, darüber ist man doch wohl mehr oder weniger einig.
Deshalb möchte ich den verbündeten Regierungen dringend ans Herz legen, bezüglich der Höhe der Steuer einmal die wirtschaftliche Zulässigkeit derselben zu prüfen gegenüber dem Tabackbau; zweitens vor allem aber bezüglich des durch Hagel, durch äußere Ereignisse geschädigten Tabacks und bezüglich der Fermentation bei den Bauern diejenigen Maßregeln, beziehentlich diejenigen gesetzlichen Remeduren eintreten zu lassen, welche gewiß mit vollem Recht verlangt werden können.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grad.
Abgeordneter Grad: Anknüpfend an die Debatten der vorigen Sitzung kann ich mich den Aeußerungen der Herren Abgeordneten Dr. Bürklin und Menzer anschließen, welche die Reichsregierung veranlassen, durch alle ihr zu Gebote stehenden Mittel den deutschen Tabackbau zu heben.
Im Reichslande, wie in Baden und in der Rheinpfalz ist in den letzten Jahren der Tabackbau bedeutend zurückgegangen.
Zwar hat Kollege Duvigneau den Versuch gemacht, nachzuweisen, daß in den drei letzten Jahren eine Verbesserung eingetreten ist.
Es mag sein, daß je nach dem Ausfall der Ernte auf ein und derselben Fläche in verschiedenen Jahren etwas mehr oder weniger geerntet wird, je nachdem die Ernte günstiger oder wieder minder günstig ausfällt.
Wenn wir aber die Flächen vergleichen, welche zur Zeit des Anschlusses von Elsaß-Lothringen an Deutschland (L) angebaut waren, mit denjenigen, die jetzt angebaut sind, so sehen wir, daß der Anbau von 4000 und 3700 Hektar im Jahre 1878 auf 2330 Hektar zurückgegangen ist und nach den mir zu Gebote stehenden Aeußerungen wahrscheinlich im letzten Jahr noch etwas zurück.
Also, meine Herren, es ist Möglichkeit vorhanden, hier in dieser Beziehung eine bessere Lage zu schaffen, und ich kann nur die Reichsregierung bitten, das Mögliche zu thun, um den Bau zu heben.
Wenn wir nach den Mitteln fragen, welche eine Verbesserung der Lage veranlassen können, so haben wir deren 3, namentlich die Verbesserung der Qualität, die Erleichterung der Konkurrenz und die Verminderung der Steuer.
Was die Verbesserung der Qualität betrifft, so ist das Sache der Tabackbauer selbst, und wie Ihnen schon der Herr Abgeordnete Dr. Scipio nachgewiesen hat, hat die Landesregierung in den letzten Jahren Versuche gemacht, die einheimischen Sorten durch bessere ausländische Gewächse, namentlich durch Maryland, zu ersetzen.
Nach den Ergebnissen, die mir zu Gebote stehen, hat sich in dieser Beziehung eine bedeutende Verbesserung gezeigt.
Doch, meine Herren, mit der Qualität der elsaß lothringischen Tabacke stand es nicht so schlecht; denn zur Zeit des französischen Monopols wurde die ganze Menge, welche dort geerntet wird, durch die Monopolverwaltung verwerthet und ganz leicht verkauft.
Ich glaube, daß man zu weit gegangen ist, wenn man sagt, die Qualität sei schlecht, und daß abgesehen von den Surrogaten, welche zu dem Lied geführt haben: Was raucht das deutsche Vaterland
Kartoffelkraut, Taback genannt.
Das raucht das deutsche Vaterland doch im Elsaß die Qualität nicht so schlecht war, wie man es vermuthet hat.
Was die Mittel anbetrifft, welche die Regierung verwenden kann, um den Bau zu heben, so steht in erster Linie die Erhöhung der Tabacksteuer.
Nach den amtlichen Bestimmungen, welche uns zu Gebote stehen, (6) ist die Produktion des Tabacks im Reich ungefähr 40 000 Tonnen im Jahr; die Einfuhr, beträgt 42 000 Tonnen, also etwas über die inländische Produktion.
Bei diesem großen Unterschied ist doch Möglichkeit vorhanden, den Jnlandsbau zu heben, indem stärkere Zölle auf das ausländische Produkt gesetzt werden.
Auch hat der Landesausschuß von Elsaß-Lothringen sich an die Reichsregierung gewandt, um eine Erhöhung der Steuer zu erlangen.
Ebenso hat auf Veranlassung unserer Landesvertretung in den Bezirken, sowie im Landesausschuß die Landesregierung sich an die Regierung gewandt, eine Erleichterung der bestehenden Gewichtssteuer zu veranlassen.
Ich meine nicht, daß der Satz der jetzigen Steuer überhaupt herabgesetzt werden soll, sondern nur, daß die Abfälle von Stielen, Stengeln, Kabuschen, welche bei unseren Sorten beinahe 30 Prozent ausmachen, in Abrechnung kommen.
Diese Abfälle haben einen Werth von 30 Mark pro 100 Kilo; hingegen müsse sie die Steuer von 45 Mark bezahlen, also ein großer Nachtheil.
Auch hier ist Verbesserung zu schaffen.
Schließlich wäre etwas in dieser Tabackangelegenheit noch besser.
Wenn ich zu Lande die Leute frage, was am besten helfen könnte, so ist die allgemeine Antwort: das Tabackmonopol.
Zu Zeiten, wo wir das Tabackmonopol hatten, war die Lage unserer Landwirthschaft eine sehr glänzende, und die Leute sagen natürlich, zur Wiederherstellung dieser vorübergegangenen Zeit wünschen sie das Tabackmonopol.
Zwar hat die Reichsregierung bei der eingebrachten Vorlage, betreffend das Tabackmonopol, hier nicht großes Glück gehabt, besonders deswegen nicht, weil nach meinen Auffassungen die Vergütungen an die bestehende Privatindustrie zu klein gegriffen waren, weil man sich für die Fabrikation an die bestehenden Hauptbetriebe hätte wenden sollen, um diesen die Fabrikation zu überlassen und schließlich, anstatt nach Maßgabe des französischen Musters den Debit des Tabacks einzuführen, auch den Kleinhändlern des Tabacks (v) den Verkauf an die Konsumenten freizulassen, indem dieselben, anstatt sich an die Fabriken direkt zu wenden, sich an die Monopolverwaltung wenden und so den Verkauf besorgen.
Ich bin überzeugt, daß mit diesen Mitteln die meisten Gründe gegen die Einführung des Monopols gefallen sein würden, und wünsche nur, daß, wenn wieder einmal der Gegenstand hier zur Berathung kommt, diese Punkte berücksichtigt werden mögen.
Bedenken Sie doch, daß in Frankreich das Tabackmonopol gegenwärtig noch 300 Millionen Franken Einnahme jährlich giebt.
Die Einnahme hat zugenommen, obschon in der Folge der Zeiten die Preise gesteigert sind; außerdem ist in Frankreich der durchschnittliche Verbrauch des Tabacks viel niedriger als in Deutschland; er beträgt kaum 800 Gramm im Durchschnitt pro Kopf, während in Deutschland nach den amtlichen Zusammenstellungen in den letzten 20 Jahren derselbe bis 1500 Gramm gekommen ist.
Sollte im deutschen Reich der Verbrauch von Taback etwas unter 1500 Gramm pro Kopf fallen, so wird derselbe immer noch groß genug sein, um der Staatskasse sehr viel einzubringen und größere Entschädigungen zu erlauben.
Also die Regierung wird nicht schlecht thun, die Frage der Wiedereinführung des Monopols zu berathen und möglichst bald zu Gunsten unserer Bauern dasselbe einzuführen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, dem Herrn Vorredner will ich nicht folgen auf das Thema des Monopols.
Ich glaube, im deutschen Reich ist das vorläufig eine abgethane Sache.
Was mich veranlaßt, zu dieser Sache das Wort zu nehmen, das sind ebenfalls die Ausführungen des Herrn Schatzsekretärs in der letzten Sitzung.
Ich glaube, daß die 778 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
() Auffassung des Herrn Staatssekretärs eine zu optimistische ist, und daß die thatsächliche schwierige Lage des Tabackbaues im Lande nicht die Berücksichtigung findet, die sie finden sollte.
Ich will bemerken, daß ich mich eingehend mit dieser Frage beschäftigt habe, daß ich vollständig sonst ohne Interesse zu dieser Sache bin, daß ich deshalb in Anspruch nehme, objektiv darüber zu urtheilen, während der Herr Staatssekretär allerdings, wie ich das sehr wohl begreife, die 10 Millionen Ertrag sehr warm hält.
Ich glaube, daß die Lage des Tabackbaues heute die ist, daß die gesammte Tabackkultur im Lande sich in einer großen Umwälzung befindet.
(Sehr richtig!)
Die Ursachen, welche den Niedergang hervorgerufen haben und welche die Klagen und ich will hinzusetzen, die gerechten Klagen der deutschen Tabackbauer veranlaßten, sind diese.
Die Steuer ist wesentlich erhöht, dadurch auch der Preis; auch die Geschmacksrichtung hat sich verändert.
In Folge dessen ist der seit Jahrhunderten in Deutschland übliche Gebrauch, Rauchtabacke anzubauen, im höchsten Grade gefährdet worden.
Der Verbrauch der Rauchtabacke ist in einer Weise zurückgegangen, wie man nicht für möglich hielt, die Pfeife ist verschwunden, und an ihre Stelle ist die Zigarre getreten, theilweise der Kautaback, der ein sehr kleines Quantum beansprucht; eine Vielzahl Menschen endlich hat das Tabackrauchen überhaupt aufgegeben.
Die ganze Richtung des Tabackbaues muß nun dahin gehen, leichte Zigarrentabacke zu erzielen, mit anderen Worten, den Qualitätsbau einzuführen anstatt des früheren Quantitätsbaues.
Nun, meine Herren, ist die Lage denn augenblicklich die.
Selbst in den Kreisen der wissenschaftlichen Landwirthschaft ist man heute noch nicht dahin, diese Aufgabe des Qualitätsbaues in Deutschland völlig gelöst zu haben; die Düngungsfrage, die Sortenfrage, die Kulturfrage, die Bewässerungsfrage, ja selbst die Fermentirungsfrage für die einzelnen Tabacke, sie harren noch der Lösung.
(L) Allseitig ist man diesbezüglich an der Arbeit.
Andererseits der Bauer: er soll seiner alten Gewohnheit des Quantumbaues entsagen.
Er hängt an dieser, er wundert sich über den ihm naturgemäß vom Händler gebotenen kleinen Preis und klagt.
Auch gelingen ihm die neu empfohlenen Methoden nicht immer.
Das, meine Herren, sind die Ursachen.
Meine Herren, wenn dem so ist, so meine ich, sollte der Herr Schatzsekretär, sollten die verbündeten Regierungen nicht allein mit dem Wohlwollen, welches der Herr Schatzsekretär im vergangenen Jahre aussprach, sondern noch mit einer viel größeren Fürsorge an den Tabackbau herantreten.
Meine Herren, aus meinen Studien heraus glaube ich aussprechen zu dürfen, daß Deutschlands Sonne sehr wohl im Stande ist, den hiesigen Tabackbau konkurrenzfähig mit dem exotischen Taback zu machen; ich zweifle nicht daran.
Und es ist mir außerordentlich betrübend gewesen, als der Herr Regierungskommissar Krauel kürzlich hier aussprach, daß exotische Tabacke überhaupt einen Wettbewerb nicht ausübten gegen den heimischen Tabackbau.
Meine Herren, der Probleme giebt es nicht allein im dunklen Erdtheil; unsere Kolonialpolitik sollte uns hier keine Konkurrenz machen, sondern sie zu vermeiden suchen.
Ich weiß von verschiedenen Seiten her, daß es sehr wohl möglich ist, in Deutschland eine vorzügliche Qualität herzustellen.
Ich weiß es, wie im Elsaß, wo mit der äußersten Sorgfalt namentlich auch in den Kreisen der kleinen Tabackbauer verfahren wird, eine ganz vorzügliche Qualität in Folge der Belehrung der Regierung in den Versuchsanbauen erzielt ist.
Ich weiß, wie der Tabackverein in Mannheim, wie das landwirthschaftliche Kreiskomitee in der Pfalz beflissen sind, den Qualitätsbau herbeizuführen, und wie auch sie die Ueberzeugung erlangt haben, daß das Ziel zu erreichen steht.
Es wird das aber eine Arbeit sein von vielen Jahren, ja von Jahrzehnten.
Und wenn dem so ist, da allerdings muß ich denn an den Herrn Schatzsekretär, der auch ich auf den Taback als Steuerobjekt für das deutsche Reich einen hohen Werth lege, die dringende (0) Bitte richten, so weit als thunlich vom krassen fiskalischen Standpunkte abzusehen und mit der äußersten Fürsorge bei dieser Krise, in der der Tabackbau befindlich ist, denselben zu behandeln.
Meine Herren, als in Deutschland die Zuckerindustrie, die heute so blühend im Lande ist, in ihren ersten Anfängen war, da konnte man nicht glauben, daß sie heute diesen Standpunkt einnehmen könne.
Die äußerste Fürsorge der preußischen Regierung hat es zu Wege gebracht, die Begünstigung, die den Pionieren dieser Industrie zu Theil wurde, hat es zu Wege gebracht, heute diese blühende Industrie erstehen zu lassen.
Ich glaube, die Tabackindustrie oder vielmehr der Tabackbau ist in einem ähnlichen Uebergang begriffen, und ich kann deswegen sämmtliche Herren Vorredner meinerseits von meinem objektiven Standpunkt aus nur aufs wärmste unterstützen, dem Herrn Schatzsekretär ans Herz zu legen, von seinem starren fiskalischen Stanpunkte abzusehen und den Tabackbau mit der äußersten Vorsicht zu behandeln.
Es könnte sonst sehr leicht sein, daß die Kuh, die uns die Milch geben soll, früher zum Sterben kommt.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Abgeordneter Dr. Clemw (Ludwigshafen): Meine Herren, ich kann mich den Ausführungen der Herren Kollegen Müller und Scipio nur vollständig anschließen und ich habe mich nur deshalb zum Worte gemeldet, um auch mit einigen Worten Ihnen zu schildern, welche Zustände jetzt bei uns in der Vorderpfalz durch den Niedergang des Tabackbaues eingerissen sind.
Die Bevölkerung bei uns baut den Taback bereits über ein Jahrhundert und hat sich in der Fruchtfolge und Bewirthschaftung der Felder auf diesen Bau ein- (v) gerichtet.
Seit1dieser1Bau1zurückgegangen ist, hat eine vollständige Veränderung der wirthschaftlichen Verhältnisse stattgefunden, die Ländereien sind um 50 Prozent und mehr entwerthet, und es haben in neuerer Zeit Verpachtungen wieder aufgehoben werden müssen, weil sich kein Pächter mehr gefunden hat.
Diese Schädigung trifft nicht den sogenannten Großgrundbesitz, sondern hauptsächlich die mittleren und kleineren Bauern.
Dieselben haben immer Taback gebaut und ihr ganzes baares Geld, was sie überhaupt im Jahre gehabt haben, aus dem Taback gefunden und damit ihre Steuern nnd ihre Ausgaben zum großen Theile bezahlt.
Der Bauer ist auf seine Scholle angewiesen und muß von den Erträgnissen derselben leben, und diese kann er nicht so leicht ändern, wie der Industrielle.
Es ist deshalb unbedingt nöthig, daß ein Wandel geschaffen wird, und es ist ganz unbegreiflich, daß wir jetzt 3 Jahre petitioniren und von der Regierung noch keine Vorlage zur Abänderung des Gesetzes bekommen haben.
Man sagt den Bauern immer: „baut Handelsgewächse!
Der Taback ist ja ein Handelsgewächs, aber durch ein fehlerhaftes Gesetz wird der Bau dieses allerwichtigsten Handelsgewächses unterbunden.
Ich kann nur dringend bitten, daß wir womöglich noch in dieser Session eine Vorlage bekommen.
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, die Interessen des inländischen Tabackbaues in Deutschland haben ja, wie sie es in der That verdienen, hier im Hause eine sehr warme Vertretung gefunden.
Diese Interessen verdienen eine solche warme VerReichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
779 M tretung, weil der Tabackbau in einzelnen Gegenden Deutschlands seit lange einen Hauptnahrungszweig der Bevölkerung ausmacht, und zwar einen Hauptnahrungszweig von Bevölkerungsklassen, für welche zu sorgen in ganz besonderem Maße zu den Aufgaben der Regierung gehört.
Das wird kein Mensch bestreiten.
Aus den Ausführungen einzelner der Herren selber ergiebt sich aber meines Erachtens schon, daß die Gründe, aus denen die jetzige, vielleicht weniger günstige Lage eines Theiles der deutschen Tabackpflanzer hervorgegangen ist, nicht ausschließlich auf dem Gebiet der Steuergesetzgebung liegen.
Es ist ganz mit Recht von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen, daß sich eben die Geschmacksrichtung in Bezug auf den Taback geändert hat ich darf vielleicht dabei ergänzend hinzufügen: geändert hat in Folge auch der allgemein gestiegenen Wohlhabenheit im Lande.
Die Pfeife ist im Verschwinden, die Zigarre hat sie verdrängt, nicht um der Steuergesetzgebung willen, sondern weil der Geschmack sich mehr der Zigarre zugewendet hat, und jetzt ein größerer Theil der inländischen Bevölkerung als vor 30, 40 Jahren in der Lage ist, den leichteren und werthvolleren Taback zu seinem Konsum zu nehmen.
Im Elsaß ist der Umfang der mit Taback angebauten Pflanzen in dem Moment, wo das Elsaß zu Deutschland kam, verglichen worden mit dem Umfange, welchen dieser Anbau im gegenwärtigen Moment einnimmt.
Der Tabackbau wurde damals, als das Elsaß zu Frankreich gehörte, unter ganz anderen Bedingungen getrieben, als er heute getrieben wird.
Damals baute der Elsässer Pflanzen für eine Regieverwaltung und hatte seinen einzigen Käufer in dieser Verwaltung.
Jetzt baut er in Deutschland unter denselben Bedingungen wie die übrigen Tabackpflanzer, in einem Lande, welches ein Tabackmonopol nicht hat.
Schon dies zeigt, daß diese veränderten Verhältnisse selbstverständlich auf die Art des Anbaues und das Maß der Rentabilität und die ganze (8) Gestaltung des Tabakbaues von Einfluß sein müssen.
Es ist nach meiner Erinnerung auch in den Verhandlungen des elsässer Landesausschusses gerade zur Sprache gebracht worden, daß die verminderte Rentabilität des Tabackbaues im Elsaß zum Theil in Ursachen ihren Grund habe, welche zu beseitigen in der Hand der Tabackpflanzer selber liegt.
Auch hat der Herr Redner aus dem Elsaß dies selbst hervorgehoben.
Wenn meine Erinnerung mich nicht trügt, so hat man dort geltend gemacht, daß der jetzt im Elsaß gebaute Taback im Verhältniß zu dem Geschmack der Konsumenten nicht auf derselben Höhe stehe, als es vor einer Reihe von Jahren der Fall gewesen ist.
Man hat dort versucht, diesen Uebelständen zu begegnen durch veränderten Bezug des Samens, durch andere Gestaltung des Anbaues, und was dergleichen Dinge mehr sind, Dinge die auf einem anderen Gebiete liegen, welches der vorletzte Herr Redner im Eingang seiner Ausführung berührte.
Ich will auf die einzelnen Fragen, die hier angeregt worden sind, in dem gegenwärtigen Stadium nicht weiter eingehen.
Ich habe bereits wiederholt erklärt, daß die Verhandlungen über den ganzen Gegenstand noch nicht abgeschlossen sind, ich würde Ihnen also nichts anderes sagen können als meine persönliche Meinung über diesen oder jenen einzelnen Punkt, meine Meinung, wie ich sie in diesem gegenwärtigen Moment habe.
Ich würde Jhner aber weder die Meinung der verbündeten Regierungen mittheilen können, noch auch Ihnen mit Bestimmtheit sagen können, daß ich am Schlüsse der noch schwebenden Erörterungen genau derselben Meinung sein würde, die ich im gegenwärtigen Moment habe.
Die eingehenden Verhandlungen des Gegenstandes, welche vorgestern und heute stattgefunden haben, werden bei den weiteren Prüfungen der Sache zweifellos genau erwogen und thunlichst berücksichtigt werden, und soweit auf Grund dieser Verhandlungen die Entscheidung der einzelnen Streitfragen für die Tabackbauer günstig ausfallen sollte, würden sie sich dafür auch bei denjenigen (0) Herren zu bedanken haben, welche ihre Interessen hier so warm vertreten haben.
Das will ich allerdings zum Schlüsse nicht verschweigen, daß ich einer gegebenen Anregung zufolge nicht im Stande bin einer der Herren Redner hat mich aufgefordert —, die fiskalischen Gesichtspunkte außer Acht zu lassen.
Meine Herren, die Tabacksteuer wird auf Grund eines bestehenden Gesetzes erhoben, und die Einnahmen aus dem Taback, 10 Millionen aus dem inländischen Taback und gegen 40 Millionen aus dem eingehenden fremden Taback, bilden einen Theil der gesetzlich gegebenen Grundlagen unserer Reichsfinanzen.
Ich weiß nicht, wie der Schatzsekretär, ohne Verletzung seiner Pflicht, diesen Gesichtspunkt sollte außer Acht lasten können.
Vizepräsident vr.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Abgeordneter vr.
Freiherr Schenck von Stauffenberg: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Hai ja vollständig Recht, daß die veränderte Geschmacksrichtung wesentlich dazu beigetragen hat, den einheimischen Tabackbau bei uns zurückzudrängen.
Außer einigen Theilen der Pfalz und Badens ist ja wesentlich bei uns nur Pfeifentaback gebaut worden; und da das Pfeifenrauchen, wie jedermann weiß, bedeutend abgenommen hat und die Zigarre an die Stelle getreten ist, so ist es ganz natürlich, daß der Tabackoerbrauch abgenommen hat.
Das ist insbesondere in Elsaß-Lothringen vielleicht am allerschärfsten aufgetreten.
Nun muß ich da noch Folgendes bemerken.
Die alte französische Tabackregie hat den Taback in Elsaß-Lothringen in sehr starke Fürsorge genommen, sie hat dafür gesorgt, daß eine bestimmte Sorte Taback unter bestimmten Verhältnissen gebaut wurde, wie ihn die Regie brauchte und er der dortigen Geschmacksrichtung entspricht.
Nun ist der ganze Konsum der französischen Tabackregie darauf gerichtet, möglichst starke Tabacke zu (v) produziren, der auch theuer verkauft wird, in Folge dessen aber auch in weniger großen Quantitäten geraucht wird.
Sie steht sich bei der Produktion dieses starken Tabacks am allerbesten.
Die deutsche Geschmacksrichtung ist aber von jeher eine andere gewesen.
Bei uns ist das sogenannte Qualmen und Quaffen immer viel stärker vertreten als bei den Nachbarnationen, und daß deshalb der elsässische Taback nach der alten Geschmacksrichtung nicht denselben Beifall gefunden hat, den er dort gefunden hat, ist nur natürlich.
Aber, meine Herren, es ist bei dem Rückgänge des Konsums noch etwas anderes in Frage gekommen, und das bitte ich nicht zu unterschätzen; das ist die Erhöhung der Steuer.
Ich bin dieser Sache auch ziemlich genau nachgegangen und habe gefunden, daß das ganz genau zu berechnen war.
Ich habe mich bei Tabackhändlern, welche hauptsächlich mit der Landbevölkerung zu thun haben, erkundigt, und die haben mir übereinstimmend gesagt, daß, nachdem durch das Eintreten der neuen Tabacksteuer die Viertelpfundpäckchen Taback genau um denselben Betrag theurer geworden sind, ein derartiger Rückgang des Konsums eingetreten ist, der darauf schließen ließ, daß nach und nach überhaupt der Rauchtabackkonsum aufhören würde.
Das wurde nur dadurch bester, daß die Fabrikanten zu anderen Maßregeln gegriffen haben; sie haben nämlich statt Viertelpfund- Fünftelpfundpackete gemacht, die letzteren aber zu demselben Preise verkauft wie die Viertelpfundpackete früher; und hierdurch ist das Landvolk, das ja außerordentlich an alten Dingen und am Altgewohnten hängt, wieder zu einem stärkeren Tabackoerbrauch angeregt worden.
Zurückgegangen ist aber der Tabackkonsum ganz außerordentlich, und namentlich der von Rauchtaback.
Nun, meine Herren, läßt sich diesem Grunde durch obrigkeitliche Maßregeln in keiner Weise abhelfen; der Geschmacksrichtung können Sie von oben keine Regeln vor780 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
A) schreiben, die vollzieht sich nach ganz anderen Grundsätzen, auf die wir nicht im allergeringsten Einfluß haben.
Aber mir scheint was wir hier nicht zum ersten Male gehört haben, und was wir auch in den Landtagen der Gegenden, die Tabackbau treiben, schon oft genug gehört haben —, daß unzweifelhaft die Handhabung der Tabacksteuer eine unerträgliche ist und eine andere werden muß.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, darauf könne er sich nicht einlassen als Vertreter des Fiskus, die Steuer bilde einen Theil der Reichseinnahmen und müsse deshalb auch nach fiskalischen Grundsätzen verwaltet werden.
Das ist bis zu einem gewissen Grade vollständig richtig; kein vernünftiger Mensch kannwollen, daß die Steuer so behandelt wird, daßsie immermehr und mehr an Ertrag abnimmt und schließlich gänzlich verschwindet.
Das kann Keiner wollen, das haben auch die Herren, die hier gesprochen haben, mit keinem Ausdruck auch nur angedeutet; aber daß mit der ganzen Handhabung der Steuer, wie es jetzt der Fall ist, eine sehr große und ganz unnöthige Belastung verbunden ist, und daß der fiskalische Standpunkt zwar nicht von oben herab aber von den unteren Steuerbehörden als erster und einziger zu Tage tritt, das kann von keiner Seite bestritten und das sollte doch schließlich einmal anders werden.
Ich erinnere mich da an ein Wort, das mir ein früherer elsässischer Kollege gesagt hat: ihr Deutschen seid eigentlich gar nicht in der Lage, große indirekte Steuern zu machen; denn die Handhabung der indirekten Steuern ist bei euch so, daß selbst die einfachste Steuer nach und nach unerträglich wird.
Und er hat dahin exemplifizirt, daß ein Theil der indirekten Steuern, die im Elsaß bestehen, in Frankreich auch in erhöhtem Maße noch fortdauern, während man in Frankreich sich gar nicht beklagt und im Elsaß sich auch nicht beklagt hat, unter der Herrschaft der deutschen Steuerbeamten die maßloseste Unzufriedenheit hervorgerufen hat.
Die Details bei verschiedenen Steuergattungen, von denen mir erzählt worden, lassen das auch nur zu begreiflich (6) erscheinen.
Man jagt eben bei uns jedem einzelnen Pfennig nach und vergißt dabei, daß das Nachjagen nach dem einzelnen Pfennig, der ausfallen kann, möglicherweise viel mehr kostet, als diese einzelnen ausfallenden Pfennige schließlich betragen.
Aber einen Zweifel möchte ich bei dieser Gelegenheit doch auch noch anregen.
Ich fürchte, daß es kaum möglich sein wird, auf der Grundlage des bis jetzt bestehenden Gesetzes lediglich durch Veränderung der Handhabung und durch Veränderung der Instruktion einen wenigstens erträglichen Zustand zu schaffen.
Eine Anzahl der Hauptklagen, die erhoben werden, richten sich auch gegen einzelne Bestimmungen, die in dem Gesetze enthalten sind, und wir haben schon von verschiedenen Seiten gehört, daß eine der schwersten Klagen nicht beseitigt werden könne, weil eben die gesetzlichen Bestimmungen entgegenstehen.
Meine Herren, ob nicht doch eine Revision der gesetzlichen Bestimmungen nach dieser Richtung nothwendig ist, diesen Gedanken möchte ich wenigstens in dem gegenwärtigen Stadium der Debatte anregen und ich würde sehr bitten, daß die Erwägungen, welche die Reichsregierung anstellt, sich auch auf diese Seite des Gegenstandes erstrecken; denn ich bin fest überzeugt, daß wir nur durch diese Abänderung zu einem befriedigenden Zustande kommen werden.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Meine Herren, ich bin genöthigt, nur ein kurzes Wort dem Herrn Staatssekretär zu entgegnen.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, daß ich ausgesprochen hätte, er möchte die fiskalischen Interessen außer Acht lasten.
Ich bin fern davon gewesen, dies aussprechen zu wollen.
Die Enquete, welche veranlaßt worden ist, hat verschiedene Punkte des Reglements herausgehoben, in denen eine Er- (6) leichterung für die Tabackbauer eintreten könnte.
Es sind die Regierungen gefragt worden, in welcher Weife die Anwendung des Gesetzes für die Täbackbauer erleichtert werden könne.
Bereits von einem der Herrn Vorredner, von dem Herrn Kollegen Scipio, ist darauf hingewiesen worden, eine wie große Ungerechtigkeit z.
B. darin liegt, daß bei elementaren Ereignissen, also bei Hagel, Frost, nur eine sehr schwache Steuerermäßigung, ein viel zu geringer Steuernachlaß stattfindet, der durchaus nicht entsprechend ist.
In dieser Weise sind verschiedene außerordentlich lästige Bestimmungen im Reglement enthalten, auch im Gesetz selbst, wie z.
B. das Blätterzählen.
Dasjenige, warum ich den Herrn Staatssekretär habe bitten wollen, ist, daß er angesichts der außerordentlich schwierigen Lage, in der sich der Tabackbau augenblicklich befindet, da er sich in einer vollständigen Umbildung vom Quantitäts- zum Qualitätsbau befindet, ihm mit dem größten Wohlwollen und mit der größten Schonung entgegenkommen und daß er diejenigen Wünsche, die sowohl hier im Hause als auch von Seiten der Tabackbauer geltend gemacht werden, möglichst berücksichtigen möge.
Der Tabackbau ist zur Zeit krank; damit er gesundet, kann ihm nicht zu viel auferlegt werden; es steht zur Frage, ob es vermöge der Zusammenarbeit aller Betheiligten möglich ist, ohne eine gesetzliche Steuermäßigung dennoch den Tabackbau zu einem lebensfähigen zu machen.
Es wird das die Erwägung der nächsten Jahre sein müssen, ob die Steuer zu ermäßigen ist oder nicht.
Vorläufig aber wiederhole ich die Bitte, der Herr Staatssekretär möge das äußerste Wohlwollen diesen Wünschen der Tabackbauer entgegenbringen und sie berücksichtigen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Btthl: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; ich schließe die Diskussion.
1 (v) Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Menzer.
Abgeordneter Menzer: Der Herr Abgeordnete Kröber hat die Liebenswürdigkeit gehabt, sich mit meiner Erwerbsthätigkeit zu beschäftigen.
(Zuruf links.)
Ich werde ihm auf diesem Gebiete nicht folgen, weil es meiner Geschmacksrichtung und meiner Anschauung über parlamentarische Gepflogenheiten nicht entspricht.
Es interessirt mich ganz und gar nicht, mit was der verehrte Herr in den Mußestunden, die ihm seine parlamentarische Wirksamkeit übrig läßt, sich ernährt.
Vizepräsident Dr. Buhl: Zu Liner persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kröber (Ansbach).
Abgeordneter Kröber (Ansbach): Ich muß ausdrücklich konstatiren, daß der verehrte Herr Vorredner mir am Samstag meine Berufsthätigkeit als Holzhändler, insbesondere mit böhmischem Holz hier vorgeworfen hat.
Der verehrte Herr hat noch ein ganzes Bündel von anderen persönlichen Liebenswürdigkeiten mir an den Kopf geworfen (Glocke des Präsidenten.)
Ich bitte, das ist auch persönlich.
Vizepräsident vi-.
Buhl: Bitte sehr, darüber habe ich zu entscheiden.
Die letzten Ausführungen des Herrn Redners waren nicht persönlich.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
781 () Abgeordneter Kröber (Ansbach): 1 darunter zu seiner Verwunderung, daß die Tabackbauern mich gewählt hätten.
Ja, meine Herren, ich muß konstatiren (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich muß den Herrn Redner wiederholt unterbrechen.
Er begiebt sich eben wieder in eine Ausführung, die ich als eine persönliche nicht anerkennen kann.
Das Schlußwort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter vou Wedell Malchow: Meine Herren, ich bin insofern in einer glücklichen Lage als Referent, daß ich einmal, was die Beschlüsse der Kommission anbetrifft, die überwiegende Mehrheit der Budgetkommission hinter mir habe, und außerdem, was die jetzt behandelte Frage in Bezug auf die Erleichterungen für den Tabackbau anbetrifft, auch, wie ich annehmen muß, die große Mehrheit dieses Hauses.
Denn entschiedene Gegner haben gar nicht gesprochen, und die Mehrzahl der Herren Redner hat die Resolution für Erleichterung des Tabackbaues warm befürwortet.
Da ich nun diese Resolution auch, da sie im vorigen Jahre von der Budgetkommission gefaßt war, hier glaube befürworten zu müssen, so kann ich darauf bezieht sich auch ferner mein voriger Ausdruck, daß ich mich in einer glücklichen Lage befinde hier mich kurz dahin fassen.
Ich akzeptire und nehme als meine eigenen an alle die Gründe, welche die Herren von den verschiedensten Seiten für die Erleichterung der tabackbauenden Bevölkerung in Deutschland angeführt haben, und ich richte noch einmal im Namen der Kommission an den Herrn Reichsschatzsekretär die dringende Bitte, wie er es ja übrigens auch zugesagt hat, diese Angelegenheit wohlwollend prüfen zu wollen.
Ich verbinde damit aber die fernere Bitte, auch nicht all zu lange (L) mit dieser Prüfung zu zögern, weil schon seit einer Reihe von Jahren diese Angelegenheit hier auf der Tagesordnung steht, und sowohl der Reichstag wie auch die Interessenten wohl, glaube ich, ein Recht haben, nun bald eine Entscheidung ihrer Wünsche von Seiten der verbündeten Regierungen aus zu erhalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will nur noch das eine anführen, daß der Herr Staatssekretär gesagt hat, es habe sich der Geschmack geändert, und dadurch sei der Tabackbau mehr oder weniger in Verfall gerathen.
Ja, meine Herren, das kann ich bis auf einen gewissen Punkt zu geben; aber wenn eine so ungünstige Lage selbst von dem Regierungstische aus zugegeben wird, so muß ich doch dagegen anführen, daß diese unglückliche Lage noch wesentlich verstärkt wird durch die zu hohe Steuer und die rigorosen Bestimmungen des Gesetzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum können wir das Gesetz nicht ändern
Wir haben ja viele Gesetze geändert, wir haben das Gesetz über Zuckersteuer in zwei Jahren zweimal abgeändert.
Also kann man doch auch das Gesetz über die Tabacksteuer ändern!
(Sehr richtig!
rechts.)
Und ich glaube, daß der Reichstag dazu wird kommen müssen, wenn die Regierungen nicht selbst eine Abänderung des Tabacksteuergesetzes herbeiführen, mit einer solchen seinerseits hervorzutreten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: Tit.
2, über Tabacksteuer ist von keiner Seite beanstandet worden.
Ich darf deshalb ohne besondere Abstimmung feststellen, daß Tit.
2 der Tabacksteuer Verhandlungen des Reichstags.
nach den Anträgen der Budgetkommission bewilligt ist.
Ich (0) stelle das fest.
Wir gehen über zu Tit.
3, Zuckersteuer.
Ich eröffne die Diskussion und frage, ob der Herr Referent das Wort wünscht.
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent wünscht das Wort, und ich ertheile ihm dasselbe.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchoiv: Meine Herren, die Zuckersteuer ist in zwei verschiedenen Abtheilungen als Materialsteuer und als Zuckerverbrauchsabgabe in Anlage XIV, welche die Basis unserer Verhandlungen bildet, behandelt worden.
Die Anschläge sind für die Materialsteuer 7 844 000 Mark, 1 656 000 Mark weniger als im vorigen Jahre; für die Verbrauchsabgabe erreicht der Anschlag ziemlich ganz den Anschlag des vorigen Jahres.
Die Budgetkommission hat die einzelnen Positionen in Einnahme und Ausfuhrvergütung und Erhebungskosten der Steuer geprüft und dagegen nichts einzuwenden gefunden.
Ich kann also im Namen der Budgetkommission Sie bitten, die Positionen, wie sie von den verbündeten Regierungen beantragt sind, zu genehmigen.
Dagegen muß ich noch aus der Kommission über einige Vorgänge in derselben berichten.
Zuvörderst fiel daselbst auf, daß die Jsteinnahme der Materialsteuer des abgelaufenen Kampagnejahres, welches bekanntlich vom 1.
August bis 31.
Juli läuft, außerordentlich gering angegeben ist.
Es bleiben im ganzen, wenn man ganz günstig rechnet, nur 4 600 000 Mark übrig als Einnahme aus der Materialsteuer.
Es wurde nun von verschiedenen Seiten in der Kommission hierauf besonders hingewiesen und die Mangelhaftigkeit will ich mich ausdrücken der bestehenden Materialsteuer nach verschiedenen Richtungen hin beleuchtet.
Diese Verhandlung führte dazu, daß eine Anfrage an den (v) Herrn Schatzsekretär gestellt wurde, wie es denn mit der sogenannten Londoner Zuckerkonvention stände, und der Herr Staatssekretär erwiderte darauf, was ich mit Erlaubniß des Herrn Präsidenten mir gestatten muß, vorzulesen: Nachdem die internationale Konvention zur Beseitigung der Zuckerprämien am 30.
August v. I. abgeschloffen worden war, hat der damals getroffenen Abrede entsprechend im Mai dieses Jahres eine Kommission von Vertretern der Vertragsstaaten die zur Ausführung der Konvention bestimmten Gesetzentwürfe bezw.
Gesetze der einzelnen Länder einer Prüfung unterzogen.
Bei der Aufstellung des deutschen Gesetzentwurfs waren Sachverständige der Zuckerindustrie zugezogen worden.
Der deutsche Gesetzentwurf hat in der Kommission keine Beanstandung gefunden.
Die englische Regierung hatte den der Kommission vorgelegten Entwurf eines Gesetzes, betreffend das Verbot der Einfuhr prämiirter Zucker nach England, auch bereits dem Parlament in der letzten Session vorgelegt; der Entwurf ist aber damals im Parlament nicht mehr erledigt worden.
Die Frist zur Ratifikation der internationalen Zuckerkonvention läuft bis zum 1.
August 1890.
Es hat kein Anlaß vorgelegen, schon jetzt eine Beschlußfassung des Bundesraths und Reichstags über die im Falle des Jnslebentretens der Konvention erforderliche Umgestaltung unserer Zuckersteuergesetzgebung herbeizuführen.
Die Kommission vereinigte sich, wenigstens in ihrer großen Majorität, nach der von mir eben verlesenen Erklärung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen dahin, daß es ihr nicht angemessen erschien, auf die Frage der Materialsteuer bezüglich deren Abänderung im gegenwärtigen Moment 112 782 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
(L) näher einzugehen, weil sie der Meinung war, es sei durchaus nicht zu behaupten, daß aus der Zuckerkonvention nichts werden würde, daß man vielmehr abwarten müsse, wie sich diese Angelegenheit gestalte.
Dann wurde auch noch, worauf ich besonders aufmerksam machen muß, in der Kommission darauf hingewiesen, daß das geringe Resultat der Materialsteuer nicht Verwunderung erregen kann, weil ungefähr zwei Drittel des deutschen Zuckers exportirt werden muß und deshalb eine starke Rückvergütigung an und für sich schon unter allen Umständen rechnungsmäßig eintritt, und daß ferner, wenn ein Jahr gut polarisirende Zucker liefert, es ganz von selbst dahin kommen muß, daß die Jntraden der Materialsteuer sich nur als gering herausstellen.
Die Kommission war darüber einig, daß für sie, wenigstens zur Zeit, zu besonderen Anträgen keine Veranlassung vorlag, und ich komme deshalb darauf zurück, den hohen Reichstag zu biten, die Positionen der Vorlage zur Zuckersteuer, wie sie von den verbündeten Regierungen vorgelegt worden sind, zu genehmigen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Witte.
Abgeordneter vr.
Witte: Meine Herren, ich habe schon mancherlei überraschende Erklärungen hier im hohen Reichstage gehört, zumal über Steuerfragen, und aus der Mitte des hohen Hauses ist heute eine Aeußerung gefallen, die das gesammte wirthschaftliche System, unter dem wir jetzt leben und regiert werden, so deutlich charakterifirt, daß ich mir nachher noch erlauben werde, darauf zurückzukommen.
Aber das Merkwürdigste, was wir heute gehört haben, ist die Erklärung des Herrn Referenten über den Grund, weshalb an eine Besprechung und Erörterung der Materialsteuer bei Zucker jetzt nicht gedacht werden könne, und die gewissermaßen (L) es als etwas natürliches hinstellende Erklärung, daß, wenn wir gute, zuckerreiche Rüben bauten, natürlich aus der Materialsteuer nichts herauskommen könnte.
Diese Erklärung ist insofern merkwürdig und lehrreich, als also im Anschluß an eine Reihe von Ankündigungen und Erklärungen, die in den letzten Jahrengefallen sind, damit offen ausgesprochen wurde, daß die Einnahmen aus der Materialsteuer ganz oder annähernd ganz ausfallen würden.
Ich will zunächst mein Bedauern aussprechen, daß ich bei der ersten Lesung des Etats nicht habe zugegen sein können; unaufschiebbare Geschäfte haben mich daran gehindert.
Ich würde diesen für das Haus gleichgiltigen Umstand nicht erwähnen, wenn nicht ein ganz besonders kartellfanatisches süddeutsches Blatt aus meiner Abwesenheit den Schluß gezogen hatte, daß ich gegen die Anschauungen meiner näheren politischen Freunde in dieser Frage durch meine Abwesenheit hätte Protest einlegen wollen.
Diese Verschiedenheit, wenn sie cxistirt hat, existirt heute fast gar nicht mehr, weil bei der außerordentlich raschen Entwickelung der ganzen Frage, um die es sich hier handelt, bei dem fast täglich steigenden Ernst, welcher in der Behandlung derselben nothwendig ist, manches sich auch so gestaltet hat, daß ich Einschränkungen, welche ich früher erhoben habe, zur Zeit, wenn nicht ganz, so doch theilweise, zurückzunehmen in der Lage bin.
Es hat bei der ersten Lesung des Etats der HerrAbgeordnete von Bennigsen, den ich heute zu meinem Bedauern nicht auf seinem Platze sehe, und dem gegenüber ich deshalb eine Anzahl von Einwendungen und Erörterungen, die ich sonst gemacht habe würde, unterdrücken werde, mich verschiedentlich zitirt mit Aussprüchen gegen meine politischen Freunde.
Meine Herren, bei diesen Aussprüchen ist es gleichviel, ob absichtlich oder unabsichtlich dem Herrn von Bennigsen passirt, daß er entweder nur meine Schlußsätze oder meine Vordersätze angeführt hat, und daß aus dem, was fehlt, sich doch eine ganz andere Deutung dessen, was ich gesagt habe, mit Nothwendigkeit ergiebt als er sie dem- (6) selben untergelegt hat.
1 Ich habe in der Rede, auf welche er exemplifizirt hat, die volle Beseitigung der Rübensteuer als eine absolute und nicht aufschiebbare Nothwendigkeit hingestellt, und ich habe das, was ich in Bezug auf die Gewährung einer festen Prämie gesagt habe, vor allem nur in svsntnin ausgesprochen; aber in der Frage auf Beseitigung der Rübensteuer stand ich damals schon auf dem Standpunkt, auf dem ich heute noch viel entschiedener und energischer stehen muß.
Wenn Herr von Bennigsen weiter angeführt hat, daß ich im Gegensatz zu einer Anzahl meiner politischen Freunde das jetzt bestehende Gesetz für einen Fortschritt gegen das frühere erklärt hätte, so stehe ich heute noch auf demselben Standpunkte.
Das jetzige Gesetz, wie eigenthümlich es sich in seinen Folgen, auf die ich demnächst eingehen werde, gestaltet hat und sich gestalten mußte Folgen, die ich seiner Zeit schon vorausgesehen und vorausgesagt habe dies Gesetz bedeutet aus verschiedenen Gründen einen ganz wesentlichen Fortschritt gegenüber dem früheren Gesetze.
Denn einmal ist endlich nach langem, hartem Kampfe und beständigem Widerstände der verbündeten Regierungen eine wesentliche Ermäßigung der Rübensteuer eingeführt, statt der früheren Absicht, die Rübensteuer immer noch weiter zu erhöhen.
Damit verbunden war selbstverständlich eine nicht unerhebliche Ermäßigung der Prämien.
Das sind zwei Fortschritte, die niemand, der von der Sache Kenntniß hat und sich damit ernsthaft beschäftigt, leugnen kann.
Und drittens haben wir mit dem Gesetz erreicht die Einführung der Fabrikat-oder Konsumsteuer.
Wenn man sich nur der Einwände erinnert, welche bis in die letzte Zeit von den Regierungen erhoben sind gegen die Einführung und Durchführung der Fabrikatsteuer, so wird man nicht umhin können, diese Einführung, welche sich leicht vollzogen hat und welche, wie ich seit Jahren vorausgesagt, ohne Schwierigkeiten durchgeführt ist, und welche naturgemäß auch den vollen Ertrag, zu dem sie berechnet ist, wenn auch (v) nicht schon in diesem Jahre andere Ursachen haben bewirkt, daß der volle Ertrag im ersten Jahre nicht hat eintreten können so doch für die Folge geben wird, als einen unleugbaren und großen Fortschritt anzusehen.
Um nun, meine Herren, sich über die Frage, welche heute gestellt und beantwortet werden muß, klar zu werden, nämlich die Frage: kann die Reichsregierung, können die Vertreter der Nation es verantworten, die Rübensteuer noch länger bestehen zu lasten, oder liegt in den Ereignissen, wie sie sich in dieser Industrie vollziehen, im dringendsten Interesse der Zuckerindustrie selbst die Nothwendigkeit vor, die Rübensteuer aufzuheben, und zwar so bald als irgend möglich, um diese Frage zu beantworten, 1 müssen wir uns mit den thatsächlichen Ergebnissen, welche, wie es scheint, in der Berathung der Kommission und in dem Berichte des Referenten1zu1kurz1weggekommen sind, näher beschäftigen; und ich kann nicht umhin, wenn es die Herren auch etwas ermüdet, 1 im Interesse der Feststellung der Thatsachen in dem stenographischen Bericht einige ausführliche Berechnungen Ihnen vorzulegen.
Ich bemerke dabei, daß ich mit dem Elatsjahre mich nicht beschäftigen kann und will.
1 Die Abschlüsse1des1Etats1zu beurtheilen sind wir, wenn uns nicht die Gesammtbücher vorgelegt und die ausstehenden Kredite mitgetheilt werden, außer Stande.
Wir können, um ein klares Bild dieser Steuer zu haben, uns nur mit den Kampagnejahren beschäftigen.
Im Etatsjahr 188990 waren eingestellt an Rübensteuer 9 Millionen Mark, an Verbrauchsabgaben 42 390 000 Mark.
Nach den Angaben der Reichsstatistik wir haben zur Zeit einen vollen Abschluß des Jahres noch nicht, aber wir haben die statistischen Monatsausweise, und die stimmen in ihren Ergebnisten mit dem, was das wirkliche, amtlich ermittelte Schlußresultat sein wird, so genau überein, daß von einem wesentlichen Unterschiede dabei nicht die Rede sein kann sind Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
783 (-4.)
im Betriebsjahre 188889 versteuert 78 965 029 Doppelzentner Rüben zu 80 Pfennig, macht 63 172 023 Mark; das ist me hr gegen den Etatsansatz 3 606 023 Mark.
Die Ausfuhrvergütungen haben nun betragen im Betriebsjahre 188889 in diesem Betriebsjahr waren in der ersten Zeit noch die höheren Ausfuhrvergütungen zu geben, nachher kamen die herabgeminderten erst an die Reihe; ich habe beide genau berechnet wir haben 325 273s Doppelzentner Rohzucker zu 17, Mark ausgeführt, macht 5 610 967 Mark 85 Pfennige Ausfuhrvergütung.
Dann kommen 3 798 918, g Doppelzentner Rohzucker zu 8, g , macht 32 290 808, g Mark; 16415182 Doppelzentner Raffinade 1.
Klasse, dann von 163 952, 2 ü 21, go Mark, macht 3 524 971 Mark 87 Pfennige; 1477 566, g Doppelzentner zu 10, macht 15 736 081, 20 Mark.
Dann kommt die Raffinade 2.
Klasse; es waren 156 506 Doppelzentner; davon sind 20 903, 4 Doppelzentner mit 20,, z Mark vergütet, macht 421 203, g, Mark; 135 602, § Doppelzentner ü 10 Mark macht 1 356 025, gg Mark, zusammen 58 940 058, gg Mark.
Im Etat waren veranschlagt 48 100 000, cs sind also an Ausfuhrvergütungen mehr bezahlt 10 840 000 Mark.
Zieht man nun die Vergütungen und die Erhebungskosten 4 Prozent vom Bruttoertrag —, 2 526 880 Mark ab, so bleiben als Neineinahme aus der Rübensteuer im Betriebsjahre 188889 1 705 085 Mark gegen 9 Millionen, wie sie im Etat veranschlagt waren.
Der Etat veranschlagte demnach den Bruttovertrag der Materialsteuer um 3 606 023 Mark und die Ausfuhrvergütungen um 10 840 000 Mark zu niedrig.
Nach den statistischen Nachweisen sind im Jahre 188889 zur Herstellung eines Doppelzentners Zucker 8, gr Doppelzentner Rüben verbraucht; diese belasten den Doppelzentner Zucker mit einer Steuer von 6, g Mark, zurückvergütet sind 8, g Mark, es ist also eine Nettoprämie gezahlt worden von 2, g Mark.
Die Gesammterzeugung von Zucker hat in diesem Betriebs (L) jähr 9 784 835 Doppelzentner betragen.
Wenn man nun erwägt, daß die Prämie dem Zuckerindustriellen nicht bloß für den ausgeführten Zucker, sondern auch für den im Jnlande konsumirten Zucker zu gute kommt, da er sie hiebei im Preise genießt, so sind der Zuckerindustrie 188889 insgesammt 19 961 000 Mark an Prämien zu gute gekommen.
Das ist das thatsächliche Ergebniß dieses Jahres.
Was die Verbrauchssteuer betrifft, um sie kurz hier ebenfalls anzuführen, so sind in der Zeit vom 1.
August 1888 bis zum 31.
März 1889 22 623 000 Mark 4 Pfennige, vom 1.
April 1889 bis 31.
Juli 1889 13 806 818 Mark eingenommen, macht 36 429 822 Mark; das ist gegen den Etatsansatz von 42 390 000 Mark ein Fchlertrag von 5 960178 Mark.
Rechnet man die Rübensteuer, wie sie wirklich eingenommen ist, und die Verbrauchsabgabe zusammen, so haben wir 381 134 907 Mark wirklich eingenommen, haben also gegen den vereinten Etatssatz ein Defizit von 13 255 093 Mark, und wenn man die Bruttorübensteuer, welche gegen den Etatanschlag mehr eingenommen worden ist, mit 3 606 023 Mark hinzurechnet, so haben wir einen Gesammtfehlbetrag von 16 861 116 Mark.
Das Verhältniß in diesem Jahre, wie ich von vornherein angedeutet habe, und auch jetzt noch wiederhole, ist um deswillen ein ungünstigeres, weil wir in der ersten Zeit die höheren Exportbonifikationen nach dem alten Gesetz noch geben mußten.
Außerdem hat die Konsumsteuer um deswillen in diesem Jahre einen geringeren Ertrag ergeben, als sie an sich ergeben haben würde, weil rund geschätzt etwa 500 000 Doppelzentner Zucker Bestand bei der Einführung der Konsumsteuer war, welcher im Lande bereits vorhanden war und deshalb der Konsumsteuer nicht mehr unterzogen werden konnte.
Es ist nach meiner Ueberzeugung zweifellos, daß die Konsumsteuer den Ertrag, der in dem Etat angenommen ist, in der Folge wirklich erbringen wird und auch an sich in diesem Jahre erbracht haben würde.
Meine Herren, wie wird es nun zunächst mit dem kom- (6) wenden Jahre
Wie wird es mit den Ansätzen in dem Etat 189091
Es ist in dem Etat 189091 angenommen, daß ein Rübenquantum von 77 223 782 Doppelzentner zur Verarbeitung kommen würde, woraus sich dann ein bestimmter hier angegebener Betrag ergeben würde.
Wir haben nun bereits eine Statistik, welche die drei ersten Monate des laufenden Betriebsjahres umschließt, und nun sehen wir aus dieser Statistik, daß vom 1.
August bis 31.
Oktober 1889 verarbeitet sind 35 801128 Doppelzentner Rüben, gegen in der gleichen Zeit des Vorjahres 27 861016 Meterzentner; also in diesem Jahre in den ersten 3 Monaten mehr 7 940 112 Meterzentner.
Daraus geht nun streitlos hervor, daß der Etatansatz in Bezug auf das zur Verarbeitung kommende Rübenquantum absolut falsch ist.
Es ist nicht möglich, in diesem Augenblick eine ganz genaue Angabe über das zur Verarbeitung kommende Gesammtrübenquantum zu machen.
Das Fachblatt, die „Deutsche Zuckerzeitung '', die bei ihrer Berechnung noch dazu einen nicht richtigen Oktoberausweis, der späterhin erst um ein nicht unerhebliches Mehr berichtigt ist, zu Grunde legt, führt aus, daß, nachdem im vorigen Jahre ungefähr ein Drittel des Rübenquantums in den ersten 3 Monaten verarbeitet sei, dies voraussichtlich auch in diesem Jahre der Fall sein würde; und auf solche Weise wird das voraussichtliche Gesammtquantum von 105 Millionen Doppelzentnern Rüben ausgerechnet, welches in diesem Jahre zur Verarbeitung kommen würde.
Wenn das der Fall wäre, würde das also ungefähr 28 Millionen Doppelzentner mehr sein, als im Etat angesetzt ist.
Die Qualität der Rüben ist in diesem Jahre eine ganz besonders gute.
Bis zum 20.
November war der Betrag an Füllmasse ein wesentlich größerer als in der vorigen Kampagne; von da an ist durch die Einflüsse der Witterung, die sich wahrscheinlich auch schon vorher beim Wachsthum der Rüben geltend gemacht hatten, ein Rückschlag eingetreten, der, wie mir versichert worden ist, ein nicht unerheblicher gewesen ist.
(v) Indessen kann er nicht so erheblich gewesen sein, um nicht ein bedeutendes Mehr an Zucker in der diesjährigen Kampagne entstehen zu sehen.
Was wir bis jetzt davon wissen, ist: im Oktober d. I. sind 3169 515 Meterzentner Rohzucker produzirt gegen 2 507 454 Meterzentner im vorigen Jahre dies allein im Oktober.
In den ersten 3 Monaten dieses Kampagnejahres, also vom 1.
August bis 31.
Oktober, sind produzirt 3 993 995 Meterzentner Zucker gegen 2 879 397 Meterzentner in denselben Monaten des vorigen Jahres, das sind also in den ersten 3 Monaten der neuen Kampagne mehr 1 114 598 Meterzentner Zucker.
Wenn auch nur annähernd in diesem Verhältnisse die von mir angegebenen Zahlen in Bezug auf die Nübenproduktion und die Verarbeitung derselben richtig sind, dann werden wir uns in Bezug auf das in diesem Jahre zu gewinnende Zuckerquantum ungefähr wieder auf der Höhe der höchsten früheren Zeit befinden.
Nun hat in einer seiner früheren Reden der Herr landwirthschaftliche Minister gesagt, wenn die Industrie sich in einer schweren Krisis befindet, darf man auf dem Steuergebiete nicht experimentell vorgehen.
Das wurde im Jahre 1885 gesagt.
Der Herr landwirthschaftliche Minister ist einmal seiner Stellung und seinem Berufe nach der sachverständigste unter den Vertretern der verbündeten Regierungen in der hier vorliegenden Frage, wie ich annehmen muß, er hat am längsten, am einseitigsten und am heftigsten jeder wirklichen Aenderung der bisherigen Zuckersteuergesetzgebung widerstrebt.
(Sehr richtig!)
Wenn er sich die Mühe macht ich habe es gethan, ein Vergnügen kann ich es nicht nennen —, die Reden, welche über Zucker in den letzten zehn Jahren hier gehalten sind, wieder durchzulesen, dann wird er selbst vielleicht jetzt cr112 784 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
(-) staunen über die Aussprüche, welche er gethan hat, und über die Hartnäckigkeit, mit welcher er sich jeder systematischen Aenderung der Zuckersteuer widersetzt hat, Aenderungen der Zuckersteuer, die in niemandes Interesse mehr lagen und mehr liegen, als in dem Interesse der Landwirthschaft und der deutschen Zuckerindustrie.
(Sehr richtig!)
Was sind die Folgen des Festhaltens dieses Restes der Rübensteuer gewesen
In einer anderen Rede hat derselbe Herr Minister der Landwirthschaft, indem er von hier aus im übrigen systematische Aenderungen bekämpfte, doch geglaubt, daß es nöthig sei, den Landwirthen und den Zuckerindustriellen eine Mahnung zugehen zu lassen gegen die unangemessene Ausdehnung des Rübenbaues, also gegen die Überproduktion von Zucker, welche nothwendig zu1neuen1Krisen1und1neuen1Kalamitäten führen müsse.
Es ist das in der Rede vom 12.
Januar 1886 geschehen.
Es liegen noch nicht vier Jahre zwischen jener Zeit und heute, und wer die Geschichte der Entwickelung der deutschen Zuckerindustrie näher studirt, wird erstaunt sein, mit welcher Schnelligkeit in den letzten Jahren die entgegengesetztesten Behauptungen aufgestellt und vertreten wurden.
Es ist das dieselbe Rede, in welcher der Herr landwirthschaftliche Minister wesentlich gegen mich die Frage richtete: was ist Melasse
—, und worin er damals noch sagte: mit der Rohmaterialiensteuer steht und fällt die Zuckerindustrie.
(Hört, hört!
links.)
Nun, meine Herren, ist sie gefallen oder steht sie, nachdem die Konsumsteuer eingeführt, nachdem die Hälfte der Rübensteuer herabgemindert, nachdem die Prämien auf die Hälfte vermindert sind
Auch Herr von Bennigsen hat in seiner Rede damals von allen den großen Gefahren, denen wir (6) entgegengehen würden, und von lebhaften Bedenken gesprochen, die ein solches Vorgehen Hervorrufen müsse.
Gar keins von diesen Bedenken hat sich verwirklicht; die Zuckerindustrie steht nicht bloß, nein, sie lebt nach meiner Ueberzeugung nur zu sehr, sie ist jetzt wieder eingelullt in einen trügerischen Traum der Sicherheit, daß das jetzige System für lange Zeit einen Bestand haben solle und könne.
In diesem Augenblick, meine Herren, sehen Sie aus dem verstärkten Rübenbau zu dem allerdings, um alle Momente hervorzuheben, hinzukommt, daß wir in diesem Jahre eine sehr große Rübenernte gehabt haben, daß also nicht allein das angebaute Quantum entscheidend ist bei der Massenproduktion von Rüben aber in diesem Augenblicke sehen wir doch eine sehr erhebliche Vergrößerung des Rübenanbaus, in diesem Augenblicke werden, soweit ich unterrichtet bin, 10 neue Zuckerfabriken wieder gebaut, viele alte Fabriken sind vergrößert, und die Gesammtindustrie befindet sich in einer Entwickelung, welche nach meiner Ueberzeugung viel schneller als früher eine noch weit schlimmere und schwierigere Krisis Hervorrufen muß, als es zuletzt der Fall gewesen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb, meine ich, liegt eine schwere Verantwortung auf den verbündeten Regierungen, wenn sie dem gegenüber nur auf ein Ereigniß, welches frühestens den 1.
September 1891 in Kraft treten kann, und dessen Jnslebentreten, meine Herren, mindestens sehr zweifelhaft in diesem Augenblick zu nennen ist, warten wollen, ehe sie mit reformatorischen und eingreifenden Maßregeln auf dem Gebiete dieser Steuer vorgehen.
Ich wünsche lebhaft, daß die Konvention mit England und mit anderen Staaten ins Leben tritt, und cs würde mich keinen Augenblick abhalten, in diese Konvention seitens Deutschlands praktisch hineinzutreten, wie es ja auch von Seiten der verbündeten Regierungen beschlossen worden ist, wenn etwa einzelne bei der Zuckerindustrie wesentlich oder unwesentlich betheiligte Staaten draußen bleiben.
Ist (6) die Konvention, meine Herren, erst in Wirksamkeit, und wird sie, wie ich nicht zweifle, in vollem Umfange ausgeführt, dann werden die Staaten, die draußen geblieben sind, den Anschluß auch schleunigst zu erreichen suchen müssen im Interesse ihrer eigenen Industrie.
Jetzt komme ich auf den Ausspruch, den der Herr Abgeordnete Müller (Marienwerder) bei seiner heutigen Tabackrede gethan hat; er sagte, indem er das Wohlwollen der verbündeten Regierungen für andere Industriezweige hervorhob, für die Zuckerindustrie würden von Seiten der verbündeten Regierungen 20 Millionen Mark bestimmt und beinahe ganz geopfert; er billige das durchaus; aber nun gebt mir auch für den Taback etwas!
Ja, meine Herren, das ist die Folge unserer heutigen Wirthschaftspolitik, und ich kann diesen Ausruf des Herrn Abgeordneten Müller nicht einmal für einen unberechtigten halten.
Wenn einer Industrie in solcher Weise unter die Anne gegriffen wird, wie ist es anders erklärlich, als daß andere Industrien, die sich vielleicht in wirklicher Nothlage befinden, mit denselben Wünschen an die verbündeten Regierungen und an die Reichsvertretung herankommen!
Dagegen ist in der That wenig zu sagen.
Meine Herren, ich will mich auf eine Diskussion über die Nothwendigkeit, Prämien zu geben bei Aufhebung der Materialsteuer, gar nicht einlassen, das steht heute nicht zur Frage; zur Frage steht heute nur die einzige Sache, ob bei der Entwickelung, welche die Rübenindustrie unter dem gegenwärtig herrschenden System und Steuergesetze genommen hat, es verantwortet werden kann, die jetzt bestehende Rübensteuer überhaupt noch von Bestand zu lassen, oder aber, ob es eine Pflicht der verbündeten Regierungen ist, einem Zustande, wie er sich ganz deutlich und unwiderleglich entwickelt hat, und wie er sich in schneller Folge weiter entwickeln wird, ein Ende zu machen, ob also dieser Zustand ein solcher ist, daß die Aufhebung der Rübensteuer, sobald sich das im Interesse der gesummten Industrie machen läßt, ins Auge zu fassen (0) ist.
Bis zu der Entscheidung der Frage, ob die Konvention.
wirklich ins Leben tritt oder nicht, kann nach meiner Meinung die Regierung, wenn sie nicht die schwerste Verantwortlichkeit auf sich nehmen will, diese Frage nicht unerörtert lassen.
(Sehr wahr!
links.)
Die Sache ohne weiteres der natürlichen Entwickelung zu überlassen, dadurch ohne Frage in der Industrie den Glauben zu erwecken, daß, wenn die Konvention etwa nicht zu Stande kommen sollte, es auch dann noch beim alten bleiben würde, das, glaube ich, kann die Regierung nicht, das kann die Vertretung der Nation nicht verantworten.
Aus dem Grunde bin ich der Meinung, daß die Regierung die ernsteste Veranlassung hat, in die Erörterung der Frage, ob die Rübensteuer überhaupt aufrecht erhalten werden kann, oder ob sie nach Lage der Sache so bald wie möglich beseitigt werden muß, sofort und mit voller Energie einzutreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte den Ausführungen des Herrn Redners gegenüber nur hervorheben, daß der angeblich so sehr ferne Zeitpunkt der Entscheidung darüber, ob die Londoner Konvention ins Leben treten wird oder nicht, im Laufe des nächsten Sommers liegt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
785 () Abgeordneter Fürst von Hntzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich hatte mir erlaubt, im vorigen Jahre die Bitte an den hohen Bundesrath zu richten, das Saccharin auf seine Gesundheitsgesährlichkeit untersuchen zu lassen.
Ich hatte dies gethan auf Grund einer mir gewordenen Mittheilung, wonach cs sich herausgestellt haben sollte, daß das Sacharin sehr gesundheitsschädlich sei.
Inzwischen habe ich mich überzeugt, daß ich falsch berichtet war.
Ich glaube, es ist jetzt allgemein anerkannt, daß das Saccharin nicht gesundheitsschädlich ist.
Wenn andere Staaten trotzdem das Saccharin unter diesem Vorwände innerhalb ihrer Territorien verboten haben, so kann das bloß daran liegen, daß sie fürchteten, durch das Saccharin könnte ihrer Zuckerindustrie irgend welche schädigende Konkurrenz gemacht werden.
Nach den bis jetzt gemachten Erfahrungen liegt aber meines Erachtens für die Zuckerindustrie keine Gefahr in der Erfindung des Saccharins.
Die Gefahr für die Zuckerindustrie liegt eben wo anders: dieselbe liegt in der drohenden Ueberproduktion, wie der Herr Abgeordnete Dr. Witte jetzt eben ausgeführt hat.
Derselbe hat uns gesagt: im Interesse der Industrie selbst sei die Aufhebung der Rübensteuer nothwendig.
Ich möchte hierbei darauf verweisen, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts soeben mit der kurzen Bemerkung: im Laufe des nächsten Sommers wird die Entscheidung darüber fallen, ob die Londoner Zuckerkonvention zu Stande kommt oder nicht, die Frage für heute gewifiermaßen zur Entscheidung gebracht hat.
Meine Herren, ich halte es für unmöglich, daß wir heute irgend welche Entscheidung treffen in der Zuckersteuerfrage.
Wir müssen eben abwarten und ich bin überzeugt, daß der Herr Abgeordnete Dr. Witte damit einverstanden sein wird —, ob die Londoner Konvention zu Stande kommt oder nicht.
Dann sind so ipso die Zuckerprämien abgeschafft, und Deutschland wird stark genug sein, daß es auch ohne Prämienwirthschaft bestehen kann, wenn die anderen Staaten keine Prämien mehr haben.
1 (Sehr richtig!
rechts.)
Auf der anderen Seite muß ich persönlich erklären, daß ich der Ansicht bin: kommt die Zuckerkonvention nicht zu Stande, so kann es auf diesem Wege nicht mehr fortgehen.
Wir haben bereits vor zwei Jahren den ersten Schritt gethan mit der Reform der Zuckersteuer, und ich kann daran erinnern, daß, wenn ich nicht sehr irre, der Herr Abgeordnete vr.
Witte früher selbst anerkannt hat, daß die Prämien nicht mit einem Male abgeschafft werden können, daß eine allmähliche Reform, ein allmählicher Uebergang des Besteuerungsmodus stattfinden müsse.
Ich wiederhole daher: kommt die Konvention nicht zu Stande, so werden wir sehen müssen, was dann weiter geschehen soll.
In dieser Beziehung hat Herr Abgeordneter von Kardorfs ich glaube, im vorigen Jahre den Gedanken angeregt, eine feste Exportprämie zu geben, etwa von einer Mark pro Doppelzentner, welche nach der Produktion der verschiedenen Fabriken vertheilt werden sollte.
Meine Herren, das würde nach den heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Witte immer bloß die Hälfte der gegenwärtig wirklich bezahlten Exportprämie sein.
Denn die Nichtigkeit der von ihm angeführten Zahlen vorausgesetzt und ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln —, haben wir im vergangenen Jahre 2 Mark 4 Pfennige pro Doppelzentner Exportprämie bezahlt, also etwas über das Doppelte des von dem Abgeordneten von Kardorff für nothwendig erachteten Satzes.
Der Herr Finanzminister hat allerdings Verwahrung eingelegt gegen diesen Vorschlag; er hat gesagt, er würde nie eingestehen, daß wir eine Exportprämie bezahlen.
Ich kann die Zahlung einer offenen Exportprämie nicht unter allen Umständen für fehlerhaft erachten.
Wenn Oesterreich eine hohe Exportprämie bezahlt, wenn Frankreich eine Exportprämie giebt, die so hoch ist, daß sie fast das Dreifache der unsrigen beträgt, so können wir nicht die ganze Zuckerindustrie, mit welcher so viele andere Industrien eng verbunden sind, ganz (0) abgesehen von der Landwirthschaft, mit einem Schlage vernichten durch Aufhebung der Exportprämie.
Aber man wird die Entscheidung über diese Frage vertagen müssen, bis die Entscheidung über das Zustandekommen der Londoner Zuckerkonvention eingetroffen ist.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Der Herr Referent verzichtet.
Die Position „Zuckersteuer ''und zwar: a) Materialsteuer 7 344 000 Mark, 5) Verbrauchsabgabe 42 010 000 Mark, ist nicht angegriffen; ich konstatire mit Ihrer Bewilligung die unveränderte Annahme dieser Position.
Wir gehen über zu Tit.
4, Salzsteuer.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Salzsteuer ist nach dreijährigem Durchschnitt berechnet und weist die gewöhnliche Steigerung nach, wie sie bis jetzt seit einer Reihe von Jahren eingetreten ist.
Die Kommission hat die verschiedenen Ansätze geprüft, sie hat nichts zu ändern gefunden und beantragt die Genehmigung.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und die Bewilligung des Tit.
4, Salzsteuer, 41 000 000 Mark, von dem Hause ausgesprochen.
Wir kommen zu Tit.
5, Branntweinsteuer.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, die Branntweinsteuer ist in der Anlage XIV, die in Ihren Händen ist, ganz ähnlich wie im vorigen Jahre berechnet, unter Trennung der Maischbottichsteuer und der Verbrauchsabgabe für Branntwein, welcher die Zuschlags- abgäbe für diese Abgabe hinzutritt.
Zu bemerken ist aus diesen Ansätzen, daß die Maischbottichsteuer auf 19314000 Mark im Anschlag angesetzt ist, d. h. 5 Millionen weniger als im vorigen Jahre, und die Verbrauchsabgabe mit 110 Millionen, ungefähr so, wie in dem vorigen Etat, der wieder auf den Vorberechnungen vor der Emanation des Gesetzes beruht.
Die Zuschlagsabgabe beträgt 6 320 000 Mark.
Es wurde nun in der Kommission darüber verhandelt, ob wohl die Jntraden nach dem Anschlag zu erwarten seien.
Dabei wurde angeführt, daß doch der Verbrauch an Branntwein bedeutend abgenommen, und daß insbesondere auch die Qualität des Branntweins in Bezug auf seine Stärke sich vermindert habe, und dadurch indirekt eine Verminderung des Konsums eingetreten sei, und ferner, daß das Bier wesentlich den Konsum des Branntweins beschränke.
Es wurde sogar behauptet, daß denaturirter Branntwein in nicht unerheblicher Menge zum menschlichen Konsum verbraucht würde.
Immerhin konnten aber alle diese Angaben nicht zahlenmäßig bewiesen werden, und die Kommission entschied sich endlich dahin, ihre Bedenken gegen den hohen Ansatz von 110 Millionen Einnahmen für die Verbrauchsabgabe aufzugeben.
Es kam dann in der Kommission noch folgendes zur Sprache.
Zuvörderst wurde an die Vertreter der verbündeten Regierungen, insbesondere an den Herrn Schatzsekretär die Anfrage gestellt, ob er in der Lage sei, schon etwas über die Absichten der verbündeten Regierungen für die Revision des Branntweinsteuergesetzes in Bezug auf das Kontingent und die sonst einschlagenden Bestimmungen des Gesetzes im Jahre 1890 zu sagen.
Der Herr Schatzsekretär erklärte, daß er noch nicht in der Lage sei, hierüber etwas mitzutheilen; die Angelegenheit dränge ja auch noch nicht.
Er versicherte aber, man könne sich darauf verlassen, daß die etwa erforderlichen Vorbereitungen rechtzeitig getroffen werden würden.
786 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
Sodann kam eine zweite Sache zur Sprache.
Dieselbe betraf die Helbingsche Preßhefenfabrik in Wandsbek und andere im Hamburger Gebiet gelegene, eine Angelegenheit, die im Januar d. I. schon hier in diesem hohen Hause auf Veranlassung der Herren von Kardorff, Gamp und Grafen von Mirbach verhandelt worden ist.
Diese Frage wurde diesmal von der anderen Seite, von unserem Herrn Kollegen Woermann (Hamburg) angeregt, der eine Anfrage oder eine Art Klage wenn ich mich so ausdrücken darf an die Regierung richtete, daß man Hamburger Preßhefefabriken, die innerhalb des Zollgebiets liegen, aber die Vortheile der Freihafenstellung genießen, seiner Meinung nach zu ungünstig und zu unbillig behandelt habe.
Dies gab Anlaß zu einer längeren Debatte, in welcher namens der verbündeten Regierungen der Herr Kommissarius Geheimer Ober-Regierungsrath Neumann folgendes erklärte ich muß mir erlauben, dies vorzulesen, und bitte um die Bewilligung des Herrn Präsidenten dazu.
Also die Erklärung betrifft die Exporthefenbrennereien im vormaligen Hamburg Altonaer Gebiet und lautet wie folgt: In der Vereinbarung über den Zollanschluß Hamburgs vom 25.
Mai 1881 ist zugesichert, daß die im künftigen Zollgebiet belegenen Exporthefebrennereien, soweit sie wegen des Umfangs ihrer Baulichkeiten nicht wohl in den verbleibenden Freihafenbezirk verlegt werden können, der Fortbetrieb ihrer Fabrikation und deren Konkurrenzfähigkeit im Auslande in jeder den Verhältnissen nach zulässigen Weise ermöglicht werden soll.
Demzufolge ist diesen Brennereien für das zur Herstellung ihrer Exportprodukte an Preßhefe und Branntwein verwandte ausländische Getreide Zollfreiheit gewährt worden.
Auf die Helbingsche Brennerei zu Wandsbek dies ist speziell diejenige, auf welche sich die Anfrage des Herrn Kollegen Woermann bezog (L) 1 erstreckt sich die vorbezeichnete Vereinbarung nicht; indeß hat der Bundesrath es für billig erachtet, bei gleicher Sachlage die im vormaligen preußischen Freihafengebiet gelegenen Brennereien (die Helbingsche und eine kleinere Brennerei zu Altona) ebenso zu behandeln wie die Hamburgischen.
Für die Bemessung des Kontingents der fraglichen Brennereien fehlte es an der im Branntweinsteuergesetz vorgesehenen Grundlage, der Entrichtung der Maischraumsteuer während der Etatsjahre 187980 bis 188586.
Es wurde deshalb vom Bundesrath bestimmt, daß das Kontingent nach der Menge des während dieser Jahre erzeugten Branntweins und unter der Annahme berechnet werden solle, daß dieser Branntwein der gleichen Steuerbelastung wie der in den inländischen Hefebrennereien erzeugte (d. i.
30 Mark für 1 Hektoliter) unterlegen haben würde, wenn von demselben die Maischraumsteuer zu zahlen gewesen wäre.
Im Januar dieses Jahres wurde von den Herren Abgeordneten von Kardorff, Gamp und Graf von Mirbach die Zoll- und Steuerbehandlung der fraglichen Brennereien im Reichstag zur Sprache gebracht, und dabei hervorgehoben, daß diese Brennereien in Folge einerseits der ihnen bewilligten zollfreien Bearbeitung ausländischen Getreides für den Export und andererseits ihrer Theilnahme an dem Kontingent für den inländischen Absatz zum Nachtheil der übrigen Hefebrcnnereien in einer wesentlich bevorzugten Lage sich befinden.
Es wurde von dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts die Prüfung der Angelegenheit zugesagt.
Die angestellten Erörterungen haben den Bundesrath veranlaßt, für die Zeit vom 1.
Oktober d. I. ab die Gewährung der Zollbegünstigung in doppelter Richtung an beschränkende Bedingungen (6) zu knüpfen.
Um zunächst zu verhüten, daß die den Brennereien nur zur Ermöglichung des Fortbetriebes ihres Exportgeschäfts ausnahmsweise gewährte Zollbegünstigung über den Zweck der Bewilligung hinaus auch bei einer Vergrößerung des Betriebes zugelassen werde, wurde den Brennereien die Einhaltung desjenigen normalen Betriebsumfanges auferlegt, welchen sie vor dem Zollanschluß gehabt haben.
Der normale Betriebsumfang soll als eingehalten gelten, wenn die jährliche Branntweinproduktion der einzelnen Brennereien diejenige durchschnittliche Produktionsziffer nicht überschreitet, welche sich unter Weglassung der geringsten und höchsten Jahresziffer für die Etatsjahre 188283 bis 188788 ergiebt.
Für die Wahl dieses Zeitraums ist entscheidend gewesen, daß die Vereinbarung über den Zollanschluß Hamburgs am 25.
Mai 1881 abgeschlossen, und der Zollanschluß am 15.
Oktober 1888 zur Ausführung gelangt ist.
Sodann soll das Kontingent auf nur 50 Prozent derjenigen Menge festgestellt werden, welche den nicht zollbegünstigten Hefebrennereien zusteht.
Maßgebend hierfür war, daß es sich um Exportbrennereien handelt, und daß es eine ungerechtfertigte Bevorzugung dieser Brennereien darstellen würde, wenn man denjenigen Theil ihrer Produktion, welcher unter Zollbegünstigung zum Export hergestellt ist, bei der Bemessung zum inländischen Absatz bestimmten Kontingents mit berücksichtigen wollte.
Die Brennereien sind gehalten, mindestens 60 Prozent ihres Erzeugnisses an Preßhefe auszuführen.
Bezüglich des Branntweins ist von der Bestimmung einer Minimalausfuhr abgesehen worden, weil nach den angestellten Ermittelungen der Umfang der Brennereien in (O) höherem Maße schwankte als derjenige ihrer Hefeausfuhr.
Unter diesen Umständen hat es der Bundesrath für richtig und dem Charakter der Brennereien als Exportfabriken entsprechend erachtet, davon auszugehen, daß die Hälfte ihres Branntweinerzeugnisses auf den Export zu rechnen und bei der Bemessung des Kontingents außer Betracht zu lassen seien.
Unter Zollbegünstigung arbeiten zur Zeit die beiden eben genannten, in Wandsbek bezw.
Altona belegenen Brennereien mit einem Kontingent von zusammen 5428 Hektoliter und zwei Hamburgische Brennereien mit einem Kontingent von zusammen 3631 Hektolitern.
Drei Hamburgische Brennereien, für welche gleichfalls die Zollbegünstigung in Frage kam, haben auf diese Verzicht geleistet.
Richtig ist es, daß die Kontingentsmenge der Helbingschen Brennerei zweimal und zwar von etwa 20 000 Hektoliter auf etwa 10 000 Hektoliter und dann vom 1.
Oktober d. I. ab auf etwa 5000 Hektoliter herabgesetzt worden ist.
Dieselbe war bedauerlicherweise zuerst in Folge eines Irrthums der Steuerbehörde zu hoch bemessen worden; der Irrthum mußte, sobald er bemerkt wurde, berichtigt werden.
Die zweite Herabsetzung ist die Folge der oben bezeichneten Bestimmung.
Nachdem diese Erklärung gegeben war, glaubte die Kommission nicht weiter auf diese Angelegenheit eingehen zu sollen, und auch Herr Woermann hat einen besonderen Antrag in der Kommission weiter nicht gestellt.
Ich muß es nun den verehrten Herren, welche sich für die Angelegenheit interessiren, anheimgeben, inwieweit sie gewillt sind, diese Angelegenheit noch weiter zu verfolgen.
In der Kommission war man, wie gesagt, der Meinung, daß gegen die Maßnahmen des Bundesraths sich nichts würde einwenden lassen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9, Dezember 1889.
787 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Ja, meine Herren, ich kann den § Ausführungen des Herrn Referenten über diese letzterwähnte Sache nur dahin zustimmen, daß die Vortheile, die das Gesetz dort für großartige Betriebe gewährt hat, den kleineren Brennereien auf dem Lande und in den Landstädten geschadet haben.
Speziell in meiner Gegend und so durch den ganzen östlichen Theil der Provinz Hannover hindurch sind die kleinen Brennereien in eine Lage gerathen, die Hefebrennereien, daß sie geradezu fürchten müssen, einzugehen.
Die Vorräthe haben sich gehäuft; die Betriebe vermochten nicht so billig zu produziren, sie vermochten den Wettbewerb nicht aufzunehmen, die Waare, die anderweitig hineinkam, nahm ihnen den Markt, und diese für die Landeskultur außerordentlich wichtige Klasse von Bewohnern ist auf das schwerste geschädigt.
Wir werden ja in diesem Jahre vor einer neuen Kontigentirung stehen und vor einer Prüfung, in welcher Weise die seitherige Kontingentirung gewirkt hat; und da möchte ich doch den verbündeten Regierungen es dringend ans Herz legen, diesen kleinen, aber für die Landeskultur so wichtigen Betrieben weitere Ermäßigungen zu Theil werden zu lasten, als sie seither gewährt worden sind.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf eine andere Folge aufmerksam machen, welche das Steuergesetz gebracht hat.
Meine Herren, die Lage der größeren Kartoffelbrennereien auf dem Lande ist heute die, daß sie ihr Kontingent abbrennen und eine Verwerthung ihrer Kartoffeln haben, so etwa, daß sie eben dabei bestehen können.
70er Spiritus vermögen sie nicht zu brennen.
In Folge besten sind sie genöthigt, den Ueberschuß ihrer Kartoffeln zu veräußern, zu verkaufen.
Sie verkaufen sie an die Stärkefabriken.
Auch der kleine Bauer verkauft seinen Ueberschuß an die Stärkefabriken.
In Folge besten ist nun in diesem Jahre der Zustand eingetreten, wo (L) wir eine verhältnißmäßig gute Kartoffelernte im Lande haben, wenigstens theilweise, daß die Stärkefabrilätion mit Material überschüttet wird.
Die Kartoffelernte wird im Lande unter dem Selbstkostenpreise verwerthet, und die Stärkefabrikation kann ihre Stärke wiederum auch nur mit Schaden verwerthen; sie ist nicht im Stande, zum heutigen Preise abzugeben.
Es ist also die Lage die, und das ist mit eine Folge des Spiritusgesetzes, daß die Verwerthung dieser Kartoffelernte größer ist als der Selbstkostenpreis, daß der deutsche Bauer und die deutsche Industrie nicht allein umsonst arbeiten, sondern theilweise noch Geld zugeben, um den Weltmarkt zu versorgen.
Das ist ein Prozeß, der auf die Dauer nicht erträglich ist.
Meine Herren, die Ursache liegt meiner Auffassung nach allein im fehlenden Spiritusexport.
Es ist hierüber ja nun des weiteren vielfach verhandelt und gesprochen worden.
Ich meine, es sind die verschiedensten Gründe angeführt worden, ich will auf diese hier heute nicht eingehen, um das hohe Haus nicht zu ermüden.
Aber, meine Herren, der Kartoffelbau ist für den Sandboden von Norddeutschland entscheidend für die Rente, nicht der Kornbau.
Der Hackfruchtbau hat die deutsche Landwirthschaft groß gemacht, und speziell auf dem Sandboden der Kartoffelbau.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine sehr bedenkliche Sache, wenn der Kartoffelbau Noth leidet, und ich meine, die verbündeten Regierungen haben die ernste Pflicht, dieser schwerwiegenden Frage näher zu treten und in Erwägung zu ziehen, wo die Ursache der Verdrängung unseres deutschen Sprits vom Weltmarkt liegt, und ob Mittel zur Abhilfe gefunden werden können.
Am meisten wird durch die Kalamität der kleine Bauer getroffen, und den zu erhalten, das ist unsere Aufgabe.
Der Brenner kann sich helfen; er hat zunächst seine Einnahmen aus seinem Kontingent, und ob er die anderen Kartoffeln etwas billiger verkauft oder nicht, das stürzt ihn nicht.
Aber der kleine Bauer kann seine Kartoffeln nicht mehr los werden, und die (0) Arbeit eines Jahres ist dahin.
Also ich richte heute an die verbündeten Regierungen die dringende Bitte, eine Enquete diesbezüglich zu veranlassen, wo die Ursache liegt, und ob Mittel zur Abhilfe gefunden werden können.
Ich behalte mir vor, je nach dem Ausfall der Antwort, die ich erhalte, demnächst mit einem selbstständigen Antrage im Hause vorzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Abgeordneter vr.
Blankenhorn: Meine Herren, schon zu Anfang der vorjährigen Etatsberathung hat Herr von Bennigsen darauf hingewiesen, daß die Einführung des neuen Branntwcinsteuergesetzes bei unseren kleinen süddeutschen Qualitätsbrennereien eine gewisse Mißstimmung hervorgerufen habe, und daß besonders die Ausbeuteverhältnisse, die der Bundesrath vorläufig allerdings nur für die nichtmehligen Substanzen festgesetzt hat, und welche der Berechnung der Verbrauchsabgabe größtenteils zu Grunde gelegt wurden, als zu hoch befunden worden sind.
Ich selbst hatte später Gelegenheit, darauf näher einzugehen und außerdem noch hervorzuheben, daß verschiedene Vollzugsbestimmungen dem Wesen, der Eigenart und besonders der Kleinheit unserer kleinen süddeutschen Qualitätsbrennereien nicht entsprechen, sondern sogar dazu angethan sind, dieselben in ihrer Existenz zu beeinträchtigen.
Vom Regierungstisch aus wurde in der zuvorkommendsten Weise geantwortet, und wurden von Seiten der verbündeten Regierungen wie auch von Seiten der Einzelregierungen Erhebungen über diese Frage veranlaßt, die dazu geführt haben, daß diese Mißstände nun vollständig beseitigt sind.
Zwar sind die Ausbeuteverhältnisse nicht herabgesetzt; wohl aber wurde angeordnet, daß bezirksweise jedes Jahr Probebrände gemacht, und die dadurch erhaltenen Zahlen den Berechnungen zu Grunde gelegt werden, womit wir uns eben- (v) falls einverstanden erklären können.
Außerdem wurden dem Sinn und dem Geiste des Gesetzes entsprechende Erleichterungen in der Vollzugsverordnung gewährt: so die Herabsetzung der Anmeldefrist von 3 Tagen auf 1 Tag, die Erhöhung der Pauschalirung für unsere kleinen Brenner von 50 Liter jährlicher Alkoholproduktion auf 100 Liter, und was derartige Erleichterungsbestimmungen mehr sind, welche dazu angethan sind, unseren kleinen Brennereien Vortheile zu gewähren, ohne daß das fiskalische Interesse des Reichs dadurch in irgend einer Weise geschädigt würde.
Als besonders anerkennenswerth muß ferner hervorgehoben werden, daß die Unterbeamten angewiesen wurden, das Gesetz in wohlwollendster, nachsichtiger und, was ich besonders hervorheben will, in belehrender Weise zur Ausführung zu bringen; ein Umstand, der nur versöhnlich wirken kann, hauptsächlich zu einer Zeit des wirtschaftlichen Nothstandes, wie er augenblicklich bei uns herrscht.
Alle diese Maßregeln haben zur Folge gehabt, daß eine gewisse Beruhigung eingetreten ist, die noch mehr Platz gegriffen haben würde, wenn nicht die ungünstige Weinernte und vor allen Dingen die geringe Obsternte vielen unserer Landwirthe es unmöglich gemacht hätte, von diesen erleichternden Bestimmungen selbst Gebrauch zu machen, sie schon jetzt praktisch kennen zu lernen.
So liegen nunmehr die Verhältnisse bei uns in Baden.
Es wird mir übrigens auch gesagt, daß sie ähnlich in Elsaß-Lothringen und in Württemberg vorhanden sind, wo ja eine entsprechende Anzahl kleiner Brennereien existirt.
Ich kann deshalb nicht umhin, und ich fühle mich dazu berechtigt, weil ich in dem letzten Jahr Gelegenheit genommen habe, diese Klagen und Wünsche hier vorzubringen namens unserer süddeutschen Quantitätsbrennereien, sowohl den verbündeten Regierungen als auch unseren Einzelregierungen den besten Dank hier auszusprechen für die Bereitwilligkeit, 788 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
() mit der sie unsere Wünsche und Beschwerden untersucht haben, und für die Raschheit, mit der Abhilfe geschaffen wurde.
Ich will ferner nicht unterlassen, hieran die Bitte zu knüpfen, die hohen Regierungen möchten das Wohlwollen, welches sie uns in dieser Frage gezeigt haben, uns auch ferner erhalten, damit auch hinfort das weitere Bestehen unserer kleinen Brennereien gewährleistet ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Christen.
Abgeordneter von Christen: Meine Herren, nach ß 1 Absatz 4 des Gesetzes, betreffend die Besteuerung des Branntweins, vom 24.
Juni 1887 soll derjenige Branntwein von der Besteuerung bezw.
von der Verbrauchsabgabe befreit sein, welcher verwendet wird zu gewerblichen Zwecken.
Voraussetzung ist, daß dieser Branntwein vorher denaiurirt wird.
Nun ist in dem § 8 des zu diesem Gesetz erlassenen Regulativs bestimmt worden, daß die Denaturirung herbeigeführt werden soll durch ein Gemisch von Pyridinbasen und Holzgeist.
Es ist aber auch durch spätere Bundesrathsbeschiüsse, speziell durch den Bundesrathsbeschluß vom 30.
Juni 1888, den Gewerbetreibenden erlaubt worden, statt mit diesem Mittel mit einem anderen Mittel und zwar mit 5 prozentigem Holzgeist den Branntwein zu denaturiren.
Es ist sogar den Händlern die Erlaubniß gegeben, und sollen die Gewerbetreibenden diesen mit Holzgeist denaturirten Spiritus von dem Händler kaufen können.
Von Seiten eines Hauptsteueramts wurde indeß einem Kautabacksabrikanten die steuerfreie Verwendung des mit Holzgeist denaturirten Spiritus versagt; auch der preußische Herr Finanzminister bezw.
dessen Stellvertreter hat ein diesbezügliches Gesuch abschläglich beschieden, einfach aus dem Gründe, weil nach dem ß 2 des von mir erwähnten Regulativs derjenige Branntwein (8) nicht steuerfrei sein soll, welcher verwendet wird zur Herstellung alkoholiger Fabrikate, die zum menschlichen Genusse dienen können.
Ich frage nun: ist Schnupftaback und Kautaback ein alkoholhaltiges Fabrikat, welches zum menschlichen Genuß dienen kann
(Heiterkeit.)
Ich möchte diese Frage mit Nein beantworten.
Einmal deshalb, weil zur Herstellung dieses Fabrikats verhältnißmäßig nur eine ganz minimale Menge von Branntwein verwendet wird, und weil zweitens in dem fertigen abgelagerten Fabrikat, dem Kautaback, kaum noch Spiritus nachzuweisen ist.
(Sehr richtig!)
Die Verwendung des Branntweins hat nur den Zweck, die zur Fabrikation nöthige verdickte Lauge länger zu erhalten.
Früher war die Fabrikation ein Geheimniß wenigstens in den Details; jeder Kautabackfabrikant hatte sein besonderes Geheimniß zur Herstellung der nöthigen Lauge.
Und ich bin überzeugt, hätte man im Bundesrath die Herstellung des Kautabacks gekannt, der Kautaback wäre dann auch in die Reihe der bevorzugten Fabrikate im Regulative aufgenommen worden.
Jedenfalls bin ich aber der Meinung, daß Kautaback nicht zu denjenigen alkoholhaltigen Fabrikaten gerechnet werden kann, welche zum menschlichen Genusse dienen.
Ich bin um so mehr der Meinung, weil es andere Fabriken giebt, zu deren Herstellung thatsächlich der Branntwein steuerfrei verwendet werden darf, welche aber meines Erachtens viel eher zu denjenigen Fabrikaten gerechnet werden können, die zur menschlichen Nahrung dienen: ich meine den Essig und die Parfümerie und meine, daß diese beiden Gegenstände eher unter die Bestimmungen des Z 2 des Regulativs gerechnet werden können als Kautaback.
Ich glaube also, man soll ohne Skrupel und ohne Bedenken auch den Kautabackfabriken die steuerfreie Verwendung des mit Holzgeist denaturirten Spiritus gestatten.
Ich möchte deshalb an die verbündeten Regierungen (6) respektive an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, eine nochmalige Untersuchung des Gegenstandes zu veranlassen, und bin überzeugt, daß, wenn das geschieht, man zu dem Resultat kommen wird, daß die erneuten Anträge seitens der Kautabacksabrikanten nicht wieder abschlägig beschieden werden können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Der Herr Kollege Blankenhorn hat die Genugthuung gehabt, konstatiren zu können, daß die Wünsche der Obstbrenner, die er im vorigen Jahre zur Kenntniß des Hauses gebracht hat, Berücksichtigung gefunden haben, und daß so Befriedigung in diesen Kreisen eingetreten ist.
Ich bedaure, daß ich nicht dasselbe sagen kann bezüglich der Wünsche der kleinen Kartoffelbrenner, die eine Reihe von Mitgliedern dieses Hauses vorgebracht haben, unter anderen auch ich in der Sitzung vom 23.
Februar 1888 im Anschluß an eine Rede des Herrn Grafen Mirbach, worin derselbe unter anderem bemerkte, daß die Stellung der kleinen Kartoffelbrenner eine vollständig verhängnißvolle geworden sei.
Ich wies damals darauf hin, daß diese kleinen Brenner und zwar bezog ich mich speziell auf die Verhältniße im Großherzogthum Hessen nicht in der Lage seien, siebziger Branntwein zu brennen, weil der Gestehungspreis des Branntweins zu hoch sei, daß sie aber auch nur minimale Quantitäten von fünfziger Branntwein brennen könnten, weil sie bei der Kontingentirung zu schlecht weggekommen seien, da in Folge der Schwierigkeit der Konkurrenz der kleinen mit den großen Brennereien die Produktion der kleinen Brennereien von Jahr zu Jahr verringert sei.
Ich wies darauf hin, wie hierunter der Kartoffelbau und die Landwirthschaft überhaupt leide.
Es hat auf diesen Gegenstand heute der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz hingewiesen.
Die allgemeinen Andeutungen, die ich damals kurz machte, (v) wurden vonmeinem hessischen Kollegen Ulrich am 30.
Januard.
J. des näheren ausgeführt.
Der Herr Kollege Ulrich gab damals Ziffern, die das, was ich allgemein angedeutet hatte, des näheren illustrirten und in wahrhaftig erschreckender Weise zeigten, wie im Großherzogthum Hessen die kleine Brennerei und im Zusammenhang damit die ganze Viehzucht zurückgegangen sei.
Der Herr Staatssekretär Freiherr von Maltzahn erwiderte aus diese Ausführungen, daß die Härten, soweit sie in der Kontingentirung lägen, sich wohl beseitigen ließen bei der neuen Kontingentirung, die ja demnächst nach Ablauf der ersten dreijährigen Periode bevorstände.
Bezüglich der Wünsche, die in Bezug auf die Gesetzgebung geäußert waren, verhielt sich der Herr Staatssekretär auch nicht prinzipiell ablehnend; er bemerkte nur, man möge zunächst abwarten, wie die Gesetzgebung in der Praxis wirke.
Nun, meine Herren, die dreijährige erste Periode läuft demnächst ab.
Ich bitte die verbündeten Regierungen dringend, nunmehr ernstlich zu erwögen, was geschehen kann, um den großen Uebelständen und Beschwerden, die für die kleinen Brenner bestehen, abzuhelfen.
Ich erwarte, daß auf diesem Gebiet alles geschieht, was geschehen kann; ich bin aber von vornherein das gestehe ich der Ueberzeugung, daß mit einer anderweiten Regelung der Kontingentirungsfrage allein die Beschwerden nicht beseitigt werden können.
Ich bin der Ueberzeugung, daß eine Veränderung der Gesetzgebung durchaus als nothwendig sich erweisen wird, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen auch einen derartigen Schritt thun werden.
Ich erwarte insbesondere von dem Herrn Staatssekretär, nach der entgegenkommenden Aeußerung des Vorjahres, daß er ein in dieser Richtung erforderliches Vorgehen seinerseits befürwortet.
Ich muß auch den Wunsch aussprechen, daß die berufensten Vertreter der landwirthschaftlichen Interessen in den Einzelstaaten, die verschiedenen landwirthschaftlichen Minister, ihrerseits sich bemühen, den berechtigten Beschwerden der KleinReichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
789 (ä) bauern Anerkennung zu verschaffen.
Insbesondere erwarte ich das von dem preußischen Herrn Landwirthschaftsminister, Freiherrn von Lucius, der leider heute nicht anwesend ist.
Ich weiß, daß er Interesse hat für die kleinen Landwirthe, und ich hoffe von ihm, daß er im preußischen Staatsministerium mit aller Energie für die letzteren eintritt gegenüber den aller Wahrscheinlichkeit nach mehr fiskalischen Neigungen seines Kollegen von der Finanz.
Ich hoffe, daß die preußische Stimme im Bunndesrath so instruirt werden wird, wie wir es alle wünschen müßen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath Freiherr von Maltzahn: Ich möchte dem letzten Herrn Redner sofort erwidern, daß die besonderen Verhältnisse der etwa 1500 kleinen landwirthschaftlichen Brennereien der von ihm bezeichneten Art in Deutschland von den verbündeten Regierungen und den Reichsbehörden sehr wohl im Auge behalten worden sind, und daß ich die Hoffnung hege, daß bei der Neuregelung des Kontingents, welches gesetzmäßig nach Ablauf der ersten drei Jahre einzutreten hat, bis zu einem gewissen Grade den Beschwerden der betreffenden Brenner wird Abhilfe geschaffen werden können.
In welchem Maße das der Fall sein wird, vermag ich natürlich im gegenwärtigen Stadium nicht anzugeben.
Das Gesetz giebt feste Schranken, und über diese Schranken kann man nicht fort, wenn man nicht dazu kommen sollte, das Gesetz selbst abzuändern.
Was die Anführungen des vorletzten Herrn Redners betrifft, so bezogen sie sich darauf, daß in einzelnen Bundesstaaten dem ß 2 des Regulativs über die Steuerfreiheit des Branntweins zu gewerblichen Zwecken, welches derBundes (L) rath erlaßen hat, eine dem Herrn Abgeordneten unrichtig scheinende Auslegung gegeben war.
Es bestimmt der 8 2 dieses Regulativs: Von der Gewährung der Steuerfreiheit ist der Branntwein zur Bereitung von alkoholhaltigen Fabrikaten, welche zum menschlichen Genüße dienen können, ausgeschlossen.
Die betreffenden Landesbehörden hatten nun unter diesen Paragraphen auch die Bereitung von Kau- und Schnupftaback subsumirt; dem Herrn Abgeordneten scheint dies falsch.
Dem Bundesrath ist diese Frage zur Erörterung bisher noch nicht vorgelegt worden, sie hat sich ausschließlich in Kreisen der Landesbehörden bewegt; ich bin also nicht im Stande, zu erklären, wie der Bundesrath die betreffende Bestimmung auslegen würde.
Wohl aber möchte ich schon heute darauf aufmerksam machen, daß die von dem Herrn Vorredner herangezogene Essigbereitung gesetzlich anders steht als die Bereitung des Schnupftabacks unter Zuhilfenahme von Branntwein; denn die Essigbereitung ist ausdrücklich im Gesetz angeführt, was bei der Bereitung des Kau- und Schnupftabacks nicht der Fall ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, die Frage der kleinen Brennereien ist ja hier im Reichstage wiederholt zur Erörterung gekommen, und alle diejenigen, welche ein Interesse für die Landwirthschaft im allgemeinen und für den kleinen Grundbesitz im besonderen haben, müßen es wünschen, daß auch den kleinen Brennereien die Fortsetzung des Betriebs erleichtert und überhaupt ermöglicht wird.
Diejenigen Herren, die sich mit der Branntweinsteuerfrage beschäftigt haben, werden aus den Kommissionsverhandlungen und aus den Verhandlungen im Reichstag, Verhandlungen des Reichstags.
die über diese Materie gepflogen sind, sich haben überzeugen (6) können, daß auf allen Seiten der dringendste Wunsch und das ernsteste Bestreben bestand, den kleinen Brennereien in dem Branntweinsteuergesetz so weit als irgend möglich entgegenzukommen.
Ich muß auch sagen, daß mir die Beschwerden über das Gesetz an sich unberechtigt zu sein scheinen, wenigstens insofern die kleinen Brennereien sich über eine ungünstigere Behandlung gegenüber dem früheren Zustand und gegenüber den größeren Brennereien beschweren.
Das ist nicht der Fall.
Die kleinen Brennereien sind durch das Gesetz sowohl gegenüber dem früheren Zustand als gegenüber den großen Brennereien wesentlich bevorzugt.
Sie haben zunächst eine erhebliche Steuerherabsetzung erfahren, indem in den Brennereien bis 3000 Liter Maischraum die Maischbottichsteuer nicht ganz, sondern nur mit« , g beziehungsweise , g und o, „zur Erhebung gelangt.
Außerdem sind sie auch gegenüber den Großbetrieben bei der Kontingentirung bereits bevorzugt.
Denn da die Kontingentirung nach der gezahlten Maischraumsteuer und nicht, wie es richtig gewesen wäre, nach der produzirten Menge stattgefunden hat, so sind die kleinen Brennereien, die sehr viel weniger Ausbeute aus dem Maischraum gezogen haben als die großen die kleinen Brennereien haben durchschnittlich vielleicht nur 8 Prozent, die großen dagegen 10 und mehr Prozent gezogen —, bei der Kontingentirung sehr viel besser fortgekommen.
Ich theile aber auch die Ansicht, daß dieseVortheile noch nicht genügen, um ihnen die Aufrechterhaltung des Betriebes zu ermöglichen, und stimme auch vollständig dem Herrn Kollegen Schultz darin bei, daß die möglichste Ausdehnung des Hackfruchtbaues, also für den leichten Boden des Kartoffelbaues, ein dringendes Bedürfniß für die einheimische Landwirthschaft ist, und daß alles geschehen müßte, was den Kartoffelbau lohnend erhalten kann.
Der Herr Kollege Schultz hat aber die Wege anzugeben unterlassen, auf denen sich dieses Ziel erreichen läßt.
Meines Erachtens wird eine Vermehrung der Branntweinproduktion als ganz aussichtslos und sogar höchst (l ) nachtheilig nicht in Aussicht zu nehmen sein und auch von ihm jedenfalls nicht gewünscht werden; eine Vermehrung der Stärkefabrikation scheint mir nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Schultz auch als unmöglich und unwirthschaftlich bezeichnet werden zu müßen.
Ich sehe also wirklich nicht ein, wie man den Kartoffelbau weiter forciren kann, wenn sich keine Gelegenheit zum Export der Kartoffeln findet, oder es nicht möglich ist, die Kartoffeln als Viehfutter zu verwenden.
Letzteres ist ja vielleicht in diesem Jahre bei den verhältnißmäßig hohen Viehpreisen der Fall, und insofern haben ja auch die kleinen Landwirthe und namentlich die bäuerlichen Besitzer von den erhöhten Fleisch- und Viehpreisen ganz wesentliche Vortheile, auch wenn sie selbst kein Vieh mästen.
Meines Erachtens könnte man den kleinen landwirthschaftlichen Brennereien in noch weiterem Umfange zu Hilfe kommen und sollte es thun, damit der Anbau von Hackfrüchten auch vom kleineren Grundbesitzer betrieben werden kann, auch wenn die Viehpreise eine angemessene Verwerthung der Kartoffeln als Viehfutter nicht gestatten.
Ein Beschwerdepunkt, der sich namentlich in diesem Jahre als ein sehr fühlbarer herausgestellt hat, ist die Bemessung der Zeit, während welcher der Betrieb stattfinden muß, um den Brennereien den Charakter von landwirthschaftlichen zu geben.
Nach dem Gesetz gelten als landwirthschaftliche Brennereien diejenigen, welche nur während der Zeit vom 1.
Oktober bis 15.
Juni betrieben werden.
Es darf also der Betrieb vor dem 1.
Oktober nicht begonnen werden.
Nun will ich gern zugeben, daß im großen und ganzen, im Durchschnitt des Reichs, und für1die1meisten1Jahre, 1 diese Termine richtig normirt sind.
Für dieses Jahr ist es aber für.
weite Gebiete1des1deutschen1Reiches1nicht1der Fall gewesen.
Wir haben in diesem Jahre eine außerordentlich frühe Kartoffelernte gehabt; die Kartoffeln sind aber zum Theil von sehr wenig haltbarer Beschaffenheit 113 790 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
(-) gewesen.
Es lag also ein großes landwirthschaftliches Interesse vor, bereits vom 15.
September ab mit dem Brennereibetrieb beginnen zu können.
Gleichwohl mußten die landwirthschaftlichen Brennereien auf diesen Vortheil verzichten, weil sie sonst nicht nur die Vortheile eingebüßt hätten, die ihnen in Bezug auf die Steuerermäßigung bewilligt sind ich werde gleich darauf kommen —, sondern auch namentlich eine erhöhte Steuer für diese Sommerbrennzeit hätten zahlen müssen.
Der Herr Kommissar des preußischen Herrn Finanzministers schüttelt zu meiner ersten Aeußerung den Kopf, und entnehme ich daraus, daß eine Entscheidung des preußischen Herrn Finanzministers über diese Frage für die Interessenten günstig ausfallen würde.
Die Provinzialbehörden haben aber vielfach die Auffassung, die ich erwähnt habe ich befinde mich in der Lage, einen schriftlichen Bescheid der Steuerbehörde im Bezirk Königsberg vorzulegen, in dem ausdrücklich darauf hingewiesen wird, daß, wenn die Brennereien vor dem 1.
Oktober in Betrieb gesetzt werden, dann die bisher von den Brennereien erhaltenen Steuerermäßigungen in Fortfall kommen würden.
(Zuruf.)
Nein, die Steuermäßigungen, die die Brennereien für das ganze Jahr bezogen haben!
Ich weiß sehr wohl, daß diese Auffassung der Provinzialbehörden nach den Motiven eine absolut unrichtige ist, da in den Motiven ausdrücklich der Aufsichtsbehörde das Recht vorbehalten ist, ausnahmsweise einen früheren Betrieb den landwirthschaftlichen Brennereien zu gestatten.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn der preußische Herr Finanzminister Veranlassung nehmen möchte, in dieser Beziehung die Provinzialbehörden mit Weisungen zu versehen, da es unmöglich ist, in jedem Spezialfall die Entscheidung der Zentralbehörde einzuholen.
Jedenfalls kommen während der Zeit vom 15.
September bis 1.
Oktober nicht die ermäßigten Steuersätze, auch nicht (L) die normalen Maischraumsteuersätze, sondern ein ganz wesentlich erhöhter Steuerzuschlag zur Erhebung, der ja, um den Sommerbrand einzuschränken, an sich nothwendig und zweckmäßig ist, der es aber den kleineren Brennereien unmöglich macht, vor dem 1.
Oktober ihren Betrieb aufzunehmen.
Meines Erachtens sollte man die Zeit von 812 Monate für den landwirthschaftlichen Betrieb festhalten, aber die Festsetzung der Anfangs- und Endtermine entweder den Brennereibesitzern selbst oder den Provinzialbehörden überlasien.
Der zweite Weg, auf dem den kleinen Brennereien geholfen werden könnte, wäre eine noch größere Berücksichtigung bei der Kontingentirung; es scheint mir jedoch nicht möglich zu sein, daß man diese Erhöhung des Kontingents der kleinen Brennereien einfach im Rahmen des gegenwärtigen Gesetzes zur Ausführung bringt.
Meines Erachtens wird es nöthig sein, wenn man die kleinen Brennereien besser stellen will, dafür die großen Betriebe bei der Kontigentirung entsprechend schlechter zu stellen, als sie im Gesetz gestellt sind, da sonst die landwirthschaftlichen mittleren Betriebe geschädigt werden würden, was weder gerecht noch billig ist.
Ich sehe als Großbetriebe nicht bloß die großen mehr einen gewerblichen Charakter annehmenden landwirthschaftlichen Brennereien an, wie sie vor dem Gesetz errichtet worden sind und jetzt wieder in der Errichtung begriffen sind, sondern ich verstehe darunter namentlich auch die großen gewerblichen Betriebe, wie z.
B. die Wandsbeker Brennerei ist.
In Bezug auf diese Brennerei bin ich zwar mit dem Herrn Referenten vollständig einverstanden, daß die Regelung, wie sie jetzt bei derselben stattgefunden, eine den gegenwärtigen Bestimmungen des Gesetzes entsprechende ist, und demgemäß der Bundesrath und die Reichsregierung nach Lage der Gesetzgebung nichts weiter thun können.
Ich muß es aber außerordentlich bedauern, daß derartige große gewerbliche Unternehmungen in dieser Weise bei der Kontingentirung begünstigt sind.
Wie Vortheilhaft die Verhältnisse gerade bei dieser Fabrik sind, (0) auch selbst nachdem der Bundesrath ihr gegenüber eine wesentliche Ermäßigung des Kontingents um drei Viertel hat eintreten lassen, und ähnlich liegen die Verhältnisse bei allen großen gewerblichen Brennereiunternehmungen, bitte ich daraus zu entnehmen, daß dieses Unternehmen vor ganz kurzer Zeit zu einem sehr hohen Preise in eine Aktiengesellschaft umgewandelt worden ist, und daß es nach den Mittheilungen der Presse in der Absicht der Gründer liegt, diese Aktien zu einem, wenn ich mich recht erinnere, Kurse von 125 oder 128 Prozent an die Börse zu bringen.
(Zwischenbemerkung.)
Meinetwegen können sie das natürlich thun, Herr Fürst von Hatzfeldt!
Ich nehme es dem Besitzer der Wandsbeker Brennerei und den Gründern gar nicht übel, daß sie so viel nehmen, wie sie bekommen können; aber wenn derartige große gewerbliche Unternehmungen einen so exorbitanten Gewinn abwerfen, während die kleinen landwirthschaftlichen Betriebe sich in einer solchen Nothlage befinden, daß sie ihren Betrieb kaum aufrecht erhalten können, dann halte ich es durchaus nicht für gerechtfertigt, ein so bedeutendes Kontingent diesen gewerblichen Unternehmungen zu belasten.
(Sehr richtig!)
Eine große Gefahr liegt ferner gerade für die kleinen Betriebe in den Bestimmungen des Gesetzes über die Kontingentirung der neuen Brennereien.
Die Bestimmungen sind in ihrer Auslegung nicht ganz zweifellos, und es bestehen in weiten Kreisen der Interessenten Meinungsverschiedenheiten, wie die neuen Brennereien in Bezug auf die Kontingentirung zu behandeln sind.
Nach den Verhandlungen in der Kommission kann es meines Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß für die neuen Brennereien neben den Betriebsanlagen lediglich das landwirtschaftliche Bedürfniß zu berücksichtigen ist.
Ich verstehe unter landwirtschaftlichem Be- (v) dürfniß selbstverständlich keineswegs die Ausdehnung des Grund und Bodens, sondern es wird zu prüfen sein, ob der Boden zu einem Kartoffelbau nöthigt, ob die Wiesen-, die Futterungsverhältnisie so liegen, daß eine Brennerei überhaupt ein landwirthschaftliches Bedürfniß für dies Gut ist, und lediglich wenn und insoweit das der Fall ist, 1 wird das Kontingent zu bewilligen und festzusetzen sein.
Eine große Gefahr liegt in dieser Beziehung darin, daß große Latifundienbesitzer zur Errichtung von großen Brennereien übergehen können, für deren Güter ein wirtschaftliches und landwirthschaftliches Bedürfniß zu einer solchen Anlage gar nicht vorliegt, und die auf Grund eines Areals von 20, 30, 50 000 Morgen ein ganz erheblich großes Kontingent bekommen, obwohl sie unter der Herrschaft des früheren Steuergesetzes an die Errichtung einer Brennerei gar nicht gedacht haben würden.
Mindestens werden die Bestimmungen über die Kontingentirung in der Weise geändert werden müssen, ich habe das auch schon bei einer früheren Verhandlung in diesem hohen Hause angedeutet, daß, je größer der Betrieb ist, desto verhältnißmäßig kleiner das Kontingent normirt wird, und daß über einen bestimmten Maischraumsteuerbetrag hinaus, derselbe bei der Kontingentirung überhaupt unter Ansatz bleibt, damit die Neuerrichtung großer landwirthschaftlicher Brennereien erschwert wird, und die bestehenden großen gewerblichen Brennereien in ihrem Kontingent eine Ermäßigung erfahren.
Auf diese Weise wird es möglich sein, das Kontingent der kleinen landwirthschaftlichen Brennereien auf Kosten der Großbetriebe zu erhöhen und die landwirthschaftlichen Mittelbetriebe nicht schlechter als bisher zu stellen.
Ein Mittel, wie sowohl den kleinen wie den mittleren landwirthschaftlichen Brennereien wesentlich geholfen werden könnte, scheint mir endlich in der allgemeinen Erhöhung des Kontingents zu liegen.
Es war meines Erachtens ganz Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
791 (A) richtig von den verbündeten Regierungen, in dem neuen Branntweinsteuergesetz das Kontingent auf 4 z Liter pro Kopf der Bevölkerung festzusetzen.
Die Erfahrungen haben bestätigt, daß man über dieses Kontingent ohne ernste Gefährdung der mit der Kontingentirung beabsichtigten Zwecke nicht hinausgehen konnte.
Seitdem aber haben sich die Verhältnisse wesentlich geändert und liegen jetzt so, daß von der nächsten Periode ab eine nicht unerhebliche Erhöhung des Kontingents möglich ist.
Die am 1.
Oktober 1887 stattgefundene Nachsteuer hat eine Einnahme von über 27 Millionen Mark in runder Zahl ergeben, was einer nachversteuerten Menge von 872 000 Hektoliter Spiritus entspricht.
Nun wird man jedenfalls den thatsächlichen Bestand vom 1.
Oktober 1887 nicht zu hoch annehmen, wenn man ihn auf den doppelten Betrag der nachversteuerten Menge festsetzt, wenn man erwägt, daß jeder Hausvater nach dem Gesetze 10 Liter, jede Schankstätte 40 Liter steuerfrei hatte, und wenn man ferner erwägt, welche große Quantitäten der Nachbesteuerung auf dem Wege des Schmuggels entzogen sind.
Man wird also annehmen können, daß der Bestand am 1.
Oktober 1887 an Trinkbranntwein mindestens 11745 000 Hektoliter betragen hat, zumal in den Vorjahren vorzügliche Ernten gewesen waren, und die Spiritusproduktion eine ganz wesentliche Steigerung erfahren hatte.
Nun hat der Bestand am 1.
Oktober 1889 in den steuerfreien Niederlagen und Raffinerieen etwa 325 000 Hektoliter betragen.
Nehme ich noch an, daß 75 000 Hektoliter sich im Kleinverkehr befunden haben, so ergiebt das am 1.
Oktober 1889 einen Bestand an Trinkbranntwein von 400 000 Hektolitern.
Werden diese von den 1 745 000 Hektolitern abgezogen, so ergiebt sich ein Ueberschuß von 1 255 000 Hektolitern oder pro Jahr die Hälfte mit 627 500 Hektolitern, welche außer den in den Jahren vom 1.
Oktober 1887 bis 1.
Oktober 1889 produzirten Branntweinmengen in jedem dieser Jahre als Trink (6) branntwein zum Verbrauch gelangt sind.
In dem Jahre vom 1.
Oktober 1887 bis 1.
Oktober 1888 sind nun 1 683 000 Hektoliter Spiritus, und in der Zeit vom 1.
April 1889 bis zum 1.
Oktober 1889 994 500 Hektoliter zu Trinkzwecken abgefertigt worden.
Nimmt man an, daß im Wintersemester vom 1.
Oktober 1888 bis zum 1.
April 1889 mindestens 20 Prozent mehr als Trinkbranntwein konsumirt sind als im Sommersemester, so stellt sich die Rechnung so, daß vom 1.
Oktober 1888 bis zum 1.
Oktober 188912 087 000 Hektoliter als Trinkbranntwein verbraucht worden sind, also durchschnittlich pro Jahr 1885 000 Hektoliter; dazu das von der Zeit vor dem 1.
Oktober 1887 übrige Quantum mit durchschnittlich 627 500 Hektoliter, ergiebt einen Durchschnittskonsum an Trinkbranntwein für die gesammte Bevölkerung von 21512 500 Hektolitern pro Jahr.
Das Kontingent beträgt 1 935 000 Hektoliter, und hat mithin der durchschnittliche Konsum zu Trinkzwecken das Kontingent in diesen beiden Jahren um je 586 500 Hektoliter oder rund 30 Prozent überstiegen.
Bei dieser Sachlage erscheint es mir ganz unbedenklich zu sein, für die nächste Periode eine Erhöhung des Kontingents um 15 bis 20 Prozent eintreten zu lasten.
Noch mehr würde ich den Weg empfehlen, überhaupt das Kontingent dauernd abhängig zu machen von dem Quantum, was zu Trinkzwecken in dem der Kontingentirung vorhergehenden Jahre zur Verwendung gelangt ist abzüglich eines gewissen Prozentsatzes von etwa 10 Prozent.
Es würde das die Inanspruchnahme der Gesetzgebung zur Festsetzung des Kontingents alle drei Jahre erübrigen, und es wäre dies das sicherste Mittel, um die Zwecke, die man mit der Kontingentirung erreichen will, in jedem Falle zu sichern und den Brennereien so viel als Kontingent zu geben, als bei Sicherung dieser Zwecke möglich ist.
Uebrigens muß ich der Austastung des Herrn Abgeordneten Kalle auch meinerseits unbedingt beitreten, daß bei der Frage (6) der Bemessung des Kontingents absolut keine fiskalischen Rücksichten maßgebend sein dürfen, daß vielmehr für die Bemessung des Kontingents allein die wirtschaftlichen Interessen der Produzenten und der Konsumenten ausschlaggebend sein dürfen.
Ich sage: die Produzenten und die Konsumenten; denn diese Frage ist auch für die Konsumenten von erheblichem Interesse insofern, als, je mehr das Kontingent hinter dem wirklichen Bedarf als Trinkbranntwein zurückbleibt, selbstverständlich die Preise eine weitere Steigerung erfahren müssen, und ich wünsche nicht, daß die Bevölkerung mehr durch die Branntweinsteuer belastet wird, als es der ursprünglichen Absicht des Steuergesetzes entspricht.
Daß übrigens die Konsumenten nicht übermäßige Geldopfer in Folge des Branntweinsteuergesetzes haben bringen müssen, möchte ich noch durch eine kurze Bemerkung erläutern, weil ich sehe, daß sich der Herr Abgeordnete Richter zum Worte gemeldet und eben dabei beschäftigt ist, aus dem freisinnigen ABC sich das Material für seine Rede herauszusuchen.
Zum Beweise dieser Behauptung genügt die einfache Thatsache, daß der Konsum an Trinkbranntwein in den letzten beiden Jahren fast genau um so viel heruntergegangen ist, als der Preissteigerung des Branntweins und der erhöhten Steuer entspricht.
Die Steuer und die Preissteigerung haben ungefähr so viel betragen, wie in Folge des eingetretenen Konsumrückgangs von der Bevölkerung für den Branntweinkonsum weniger ausgegeben ist.
Es handelt sich1also1im1großen und ganzen nicht darum, daß1durch1das Branntweinsteuergesetz die Masse der Bevölkerung thatsächlich finanzielle Opfer gebracht hat, sondern sie hat bloß auf einen Konsum von etwas über 1 Million Hektoliter Branntwein verzichtet.
Und das, glaube ich, ist ein außerordentlich günstiges Resultat, was von allen Parteien mit Freude begrüßt werden sollte.
Sollten die von mir vorgeschlagenen Maßregeln ohne eine Aenderung der Gesetzgebung sich nicht durchführen lassen, so sollten vor dem Be- (v) schreiten dieses Weges die verbündeten Regierungen nicht zurückschrecken, namentlich wenn es sich herausstellt, daß die kleinen landwirthschaftlichen Branntweinbrennereien bei den bisherigen Bestimmungen des Gesetzes ihren Betrieb nicht aufrechterhalten können.
Es ist ja heute schon darauf hingewiesen worden, daß andere Gesetze, z.
B. das Zuckersteuergesetz, sehr häufig geändert seien.
Bei dem Branntweinsteuergesetz scheint mir aber eine solche Aenderung um so unbedenklicher, als bei Erlaß desselben das glaube ich behaupten zu können sich niemand in der Lage befunden hat, mit voller Sicherheit die Wirkungen dieses Gesetzes in allen seinen Konsequenzen übersehen zu können.
Ich trete der Auffassung des Herrn Staatssekretärs, welche er in der Kommission geäußert hat, vollkommen bei, daß die Zeit noch nicht gekommen ist, um eine durchgreifende und erschöpfende Aenderung dieses Gesetzes eintreten zu lassen.
Aber da, wo wirklich Härten und Unbilligkeiten namentlich gegen die kleinen Betriebe hervorgetreten sind, sollte man vor dem Weg der Gesetzgebung sich nicht scheuen, weil es ein dringendes allgemeines und landwirthschaftliches Bedürfniß ist, diese Betriebe zu erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Der Herr Referent hat uns mitgetheilt, daß in der Kommission darüber Zweifel gehegt worden sind, ob der Steueransatz von 110 Millionen für Branntwein in diesem Jahre zur Erhebung kommen wird.
Ich kann mich diesem Zweifel vollständig anschließen, und ich glaube, daß ungeachtet der außerordentlich günstigen quantitativen Kartoffelernte in diesem Jahre wohl kaum diese 110 Millionen Steuer zur Erhebung kommen werden.
Meine Herren, bis Mitte Juli hat der Osten eine so namenlose Dürre gehabt, 113 792 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
() daß die Kartoffeln nicht ansetzten und sich nicht ausbilden konnten; in späterer Zeit trat Regen ein, die Kartoffeln wuchsen ungemein rasch, setzten stark an, reiften aber meist nicht aus.
Die Kartoffeln sind aber in diesem Jahre außerordentlich stärkearm.
Mir sind Brennereien bekannt, die sonst immer mit 20 prozentigen Kartoffeln gearbeitet haben und jetzt sich mit 12 bis 15 prozentigen begnügen müssen.
Die Folge davon ist, daß die Ausbeute eine sehr geringe, und daß natürlicherweise auch die Brennereien nicht diejenigen Steuern in diesemJahre abwerfen werden, wie man eben, wenn das Quantum der Kartoffeln qualitativ besser wäre, hätte erwarten können.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schultz darauf aufmerksam gemacht, daß es absolut nothwendig sei, eine Enquete zu veranstalten, um durch diese Enquete zu ermitteln, welche Mittel und Wege eingeschlagen werden müßten, um dem Spiritus einen Absatz nach außen zu verschaffen.
Meines Erachtens ist dies eine außerordentlich schwierige Aufgabe.
Eine solche Enquete wird, wie die meisten Enqueten, mit einem gewissen Schneckengang vorwärts gehen; wir haben das bei der Enquete über die Arbeiterausstände gesehen.
Eine solche Enquete wird später vielleicht nicht genügende Resultate ergeben.
Ich glaube, daß man auf Grund von Initiativanträgen und auf Grund der Erfahrungen, die man im Handel gemacht hat, viel bessere Resultate erreicht und in Folge dessen viel bester thut, Initiativanträge einzubringen.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Schultz dankbar sein, wenn er in der künftigen Session einen solchen Antrag einbrächte.
Meine Herren, die Sache ist schwierig, weil mehr oder weniger alle Länder für die Ausfuhr verschlossen sind.
Rußland ist fast hermetisch an der Grenze.
abgeschlossen, wir sind nicht im Stande, Spiritus dahin auszuführen; Oesterreich hat selbst reichliche Brennereien und versieht zum größten Theil Italien, welches früher auf den deutschen Spiritus angewiesen war, zur Genüge.
Italien selbst hat außerdem große Maisbrennereien; in Frankreich ist (8) es ähnlich; Schweden selbst produzirt so viel Spiritus, daß es gar nicht im Stande ist, seinen Spiritus zu verbrauchen, und ebenfalls auf großen Export angewiesen ist.
Das einzige Land, welches früher noch den deutschen Spiritus abgenommen hat, war Spanien.
Nun hat die unselige Karolinenaffaire eine Mißstimmung zwischen Deutschland und Spanien hervorgebracht; Spanien sah sich in Folge dessen veranlaßt, keinen deutschen Spiritus mehr abzunehmen: es bezieht seinen Bedarf anderwärts.
Es ist also dem deutschen Spiritus ziemlich verschlossen.
Ich glaube nicht, daß wir jemals im Stande sein werden, den spanischen Markt wieder zu gewinnen.
Ich meine also nochmals, meine Herren, daß wir von einer solchen Enquete nicht allzu viel zu erwarten haben, und daß es ungeheuer schwierig sein wird, ein Importland zu finden, nach dem man bei der allgemeinen Ueberproduktion, die in ganz Europa vorhanden zu sein scheint, unseren Spiritus ausführen könnte.
Wir werden uns also in unserer Produktion beschränken müssen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Schultz auf die Wichtigkeit des Kartoffelbaues aufmerksam gemacht, und ich kann ihm darin nur vollkommen beistimmen.
Ganz entschieden hat seit Einführung des Spiritusgesetzes der Kartoffelbau im Osten Deutschlands außerordentlich abgenommen.
Nun sind in Ostdeutschland die meisten Güter doch eben auf den Kartoffelbau angewiesen, weil sie nicht in demselben Maße Körner- und Hackfrüchte bauen können, wie dies in Mitteldeutschland in Folge der klimatischen und in Westdeutschland in Folge der besseren Bodenverhältnisse der Fall ist.
Wenn aber der Kartoffelbau so bedeutend abgenommen hat, so ist es natürlich, daß die Rente der betreffenden Güter ebenfalls sehr abnehmen muß.
Wir sind in der heutigen Zeit nicht immer im Stande, die angebauten Kartoffeln zu verwerthen, mir sind in Schlesien gegenwärtig Verhältnisse bekannt, wo man nicht im Stande ist, Kartoffeln für 1 Mark an den Mann zu bringen, und Fälle bekannt, wo man diese Kartoffeln (0) lieber verfüttert als verkauft, weil man sich nicht entschließen kann, sie billiger zu verkaufen, eine Maßregel, die eben, wirthschaftlich begründet, nicht richtig ist, weil starke Kartoffelfütterung ohne genügenden Zusatz von Heu irrationell ist.
Nun, meine Herren, wird es sich bei der Kontingentirung darum handeln, dieselbe zu einer gesunderen zu machen, als es uns auf Grund der geringen Erfahrungen, die wir vor drei Jahren über die ganze Branntweinfrage gehabt haben, möglich gewesen ist.
Es sind entschieden eine Menge von Mißgriffen begangen, die eine Aenderung dringend erforderlich machen.
Herr Abgeordneter Gamp hat schon in sehr dankenswerther Weise auf alle diese Punkte aufmerksam gemacht, und ich kann mich ihm nur vollkommen anschließen.
Ich meine, daß heute die verbündeten Regierungen in Erwägung ziehen und eine Enquete darüber veranstalten sollten, welche Veränderungen getroffen werden müssen, um diese Kontingentirung in künftigen Jahren zu einer gerechteren zu machen.
Daß eine neue Kontingentirung eintreten muß, unterliegt gar keinem Zweifel, da sie im Gesetze vorgesehen ist; es handelt sich nur darum, diese Kontingentirung zu einer gerechteren zu machen.
Es handelt sich darum, daß man großen Fabrikbetrieben, die an und für sich schon durch ihre besseren Einrichtungen, besseren Techniken ein höheres Resultat zu erzielen im Stande sind, nicht noch ihr Kontingent vergrößert, und daß man darauf bedacht sei, diejenigen Brennereien, die dazu beigetragen haben, das Spiritusgewerbe durch ihre Ueberproduktion zu ruiniren, im Kontingent eher herabzusetzen als zu erhöhen.
Mir sind Fälle bekannt, wo z.
B. eine Spritfabrik möglichst viel eigenen Spiritus zu produziren suchte.
Der betreffende Besitzer kaufte die Kartoffeln im umliegenden Bezirke und arbeitete fast Tag und Nacht, so daß er vielleicht zwei Drittel des zur Rektifikation erforderlichen Spiritus in seiner Brennerei selber Herstellen konnte.
Gegenwärtig hat dieser Brennereibesitzer ein so bedeutendes Kontingent, daß (v) er kaum im Stande ist, bis zum Monat Juni das Kontingent abzubrennen; natürlich macht dieser ein außerordentliches Geschäft und hat, da er nur 50prozentigen Spiritus brennt, eine ganz erkleckliche Einnahme.
Es muß also hier Wandel geschaffen, und darauf gesehen werden, daß das Kontingent dieser großen Brennereien eher herabgesetzt als vergrößert wird, und vor allen Dingen müßen die wirthschaftlichen, die Bodenverhältnisse, die ganze Anlage, der Umfang derselben einer sehr genauen Untersuchung unterzogen werden, ehe man das Kontingent für die betreffenden Brennereien feststellt.
Nun, meine Herren, ist noch eine Sache, die auch bei dem Sprung, den wir ins Dunkle vor drei Jahre gemacht haben, keine Erledigung gefunden hat, nämlich die Hefenbrennereien.
Die Hefenbrennereien machen auf Grund dieses Gesetzes die besten Geschäfte, da sie gegen früher sehr bevorzugt sind, was Ihnen rechnungsmäßig nachzuweisen mir sehr leicht wäre; die Besitzer derselben wünschen natürlich keine Veränderung des gegenwärtigen Zustandes, zumal sie gleichzeitig meist Spiritushändler und Rektifikateure sind, Spiritus außerdem billig einkaufen und mehrere Mark über Notiz verkaufen, während die anderen Brennereibesitzer solchen unter Notiz liefern müßen.
Denjenigen Herren, die immer von dem Geschenk an die Schnapsbrenner sprechen, möchte ich einmal rathen, in diejenigen Provinzen zu reisen, wo der Schnaps produzirt und gewonnen wird, sich von den betreffenden Brennereien die Bücher vorlegen zu laßen, was gewiß mit der größten Bereitwilligkeit geschehen wird, und Sie werden daraus erkehen, was ein solcher Schnapsbrenner als sogenanntes Geschenk vom Reiche in den letzten 2 Jahren, und was er früher eingenommen hat, und Sie werden wohl zu der Ueberzeugung kommen, daß die meisten Brennereien, mit Ausnahme der vorhin erwähnten, durch hohes Kontingent günstig gestellten Reichstag.
793 33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
() Brennereien und der Hefenfabriken, höchstens zwei Drittel der früheren Einnahmen haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nun möchte ich nur wissen, wo das Geschenk an die Schnapsbrenner bleibt.
Wenn sie ein so bedeutendes Geschenk von so und so viel Millionen bekämen, müßten sie es in der Tasche haben und müßten es nachweisen können, während sie nachweisen können, daß sie ein Drittel weniger als früher eingenommen haben.
Also das Geschenk an die Schnapsbrenner lassen Sie ruhen; es ist in der That nicht vorhanden.
Außerdem ist, meine Herren, durch diese Beschränkung der Brennereien für die ärmeren Leute, für die Arbeiter, deren Lage in diesen Tagen näher besprochen worden ist, doch wenigstens der große Vortheil eingetreten, daß bei dem schwereren Absatz der Kartoffeln an Brennereien, den außerordentlich geringen Kartoffelpreisen, die Erhöhung der Getreidepreise doch wesentlich weniger ins Gewicht fällt.
Denn, meine Herren, für den größten Theil der Arbeiter bildet doch die Grundlage der Ernährung die Kartoffel.
Nun sagt man allerdings: die Kartoffel ist ungesund, sie erzeugt skrophulöse, kranke Menschen mit dicken Bäuchen.
Meine Herren, gehen Sie nach Oberschlesien: dort sind die besten Soldaten, die kräftigsten Menschen, das liegt zwar zum Theil auch in dem Volksstamme, und diese haben früher bloß Kraut und Kartoffeln gegessen, und sie sind auch heute noch zufrieden, wenn sie Kartoffeln in hinlänglichem Maße haben.
Die Erhöhung der Getreidezölle trifft verzeihen Sie, daß ich das hier einflechte die ärmere Bevölkerung durchaus nicht so, wie das früher von der anderen Seite hingestellt wurde.
Dann möchte ich auch die verbündeten Regierungen bitten, zu erwägen, ob es nicht möglich ist, die Brennereien, die beispielsweise durch Unglücksfälle, durch Abbrennen oder durch Zerstörung der Apparate es kommen ja in solchen (9) Brennereien häufig Unglücksfälle vor in einem Jahre nicht im Stande gewesen sind, das Kontingent abzubrennen, dieses nicht abgebrannte Kontingent des einen Jahres auf das nächste Jahr übertragen können.
Ich glaube, es wäre doch eine gewisse Gerechtigkeit, daß man solchen Brennereien, die doch eine gewisse Kontingentsberechtigung haben, gestattet, dies im nächsten Jahre abzubrennen.
Ich schließe mich hier den Bitten des Herrn Abgeordneten Gamp an, daß man den kleineren Brennereien in einem Jahre wie in diesem, wo die Kartoffeln vielfach faulen, eine frühere Eröffnung der Kampagne ohne Erhöhung des Steuersatzes genehmigt, nachdem sie sich mit den Hauptsteuerämtern in Verbindung gesetzt haben.
Nicht minder ist es meiner Ansicht nach von Wichtigkeit, zu erwägen, ob nicht die Brennereien, die aus irgend welchen Gründen in einem Jahre nicht im Stande sind, es abzubrennen, ihr Kontingent an irgend eine andere Brennerei überlaffen könnten.
Der Staat hat ihnen ja dieses Kontingent zugebilligt; deshalb sollte der Betreffende, der hiervon keinen Gebrauch machen kann, berechtigt sein, dasselbe an eine Brennerei überlassen zu können.
Ich würde den verbündeten Regierungen das zur Erwägung anheimstellen.
Ich kann außerdem der Befürchtung des Herrn Abgeordneten Gamp, daß große Herrschaften bei Neuregulirung des Kontingents große Brennereien anlegen würden, um dadurch ein großes Kontingent zu bekommen, nicht beipflichten.
Es wird in der neuesten Zeit trotz der Erhöhung der Kontingente, sich wohl jeder hüten, eine über den Bedarf große Brennerei mit all den Unannehmlichkeiten, die damit verbunden sind, einzurichten, wenn er nicht dazu wirthschaftlich gezwungen wäre, und diejenigen, die überhaupt in dieser Zwangslage gewesen sind, haben überhaupt schon heute Brennereien.
Ich bitte also die verbündeten Regierungen, schon jetzt die Angelegenheit einer sehr sorgsamen Prüfung zu unterziehen, damit bei der Aenderung dieses Gesetzes und eine Aenderung wird eintreten müssen alle die Härten, alle (6) die Ungleichheiten, alle die Unzuträglichkeiten, die in dem Gesetz enthalten sind, möglichst beseitigt werden.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, bisher haben zu diesem Titel nur Herren gesprochen aus denjenigen Parteien, welche die Verantwortung für das neue Branntweinsteuergesetz übernommen haben.
Es war mir interessant, diese Fülle von Klagen zu vernehmen, die von diesen Parteien schon jetzt verlautbart werden, wo das Gesetz erst kaum zwei Jahre in Kraft besteht.
Wenn Sie damals nicht mit einer gewissen Begeisterung das vollzogen hätten, was der Herr Vorredner den Sprung ins Dunkle nennt es sind auch noch andere Sprünge ins Dunkle von der Gesetzgebung seitdem gethan worden —, so wäre es vielleicht möglich gewesen, einzelne dieser Beschwerden, die ich auch als gerechtfertigt anerkennen kann, vorher in dem Gesetze unmöglich zu machen.
Meine Herren, es ist viel leichter, ein neues Gesetz zu geben als nachher ein bestehendes Gesetz abzuändern.
Das müssen wir leider nur zu oft von unserem Standpunkt zum Nachtheil erfahren.
Sie haben alle gesprochen über Beschwerden kleiner Interessentenkreise; aber keiner von Ihnen hat ein Wort gehabt über die Nachtheile, über die große Belastung, welche die Konsumenten, und welche namentlich die arbeitenden Klaffen in Folge dieses Gesetzes getragen haben.
(Aha!
rechts.)
—Gewiß, meine Herren, wer anders bezahlt denn die 124 Millionen Einnahmen des Reichs aus diesen Steuern, wer anders bezahlt die Liebesgabe von 412 Millionen Mark an die 3000 Gutsbrenner, als die große Menge der Bevölkerung, vorzugsweise die arbeitenden Klaffen
1 (0) (Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Gamp sagt nun: Gott, was will denn das viel heißen
Diese Konsumenten haben sich um ein Drittel ihres Konsums einschränken müssen, sie entbehren nun ein Drittel ihres bisherigen Konsums, das ist das Ganze.
—Erstens ist das gar nicht richtig, denn sie entbehren nicht bloß denn ich nehme auch an, daß der Trinkkonsum um ein Drittel abgenommen hat diesen Konsum, sondern sie bezahlen auch die übrigen zwei Drittel viel theurer, als sie früher drei Drittel bezahlt haben.
Die Belastung auf eine gewöhnliche Arbeiterfamilie läßt sich ausrechnen.
Die beträgt etwa 14 Mark jährlich, der keine Entlastung auf irgend einer Seite gegenübersteht.
Dem Herrn Abgeordneten Gamp scheint das ABC-Buch Schrecken zu erregen, wenn er es nur von weitem sieht; ich habe aber den Herrn Präsidenten gebeten, mir erst nach ihm das Wort zu geben, weil ich hoffte, aus seinen Ausführungen noch einiges Material zu gewinnen zur Beleuchtung Ihres Standpunktes.
Meine Herren, ehe ich dazu übergehe, habe ich etwas hervorzuheben in Bezug auf die Klagen der kleinen Brennereien.
Ich sehe Herrn Miguel, der leider in dieser Session nur ganz sporadisch unter uns erscheint, noch vor mir er war ja der eigentliche Führer bei dem Erlasse des neuen Branntweinsteuergesetzes —, wie er mit prophetischen Worten ausrief: das ist ja gerade der Vorzug dieses neuen Gesetzes, daß nun endlich einmal die kleinen landwirthschaftlichen Brennereien im Westen und Süden wieder eine Gesetzgebung erhalten, die es auch ihnen ermöglicht, im Interesse der Bauern, im Interesse der kleinen Landwirthschaft das Nebengewerbe der Brennerei zu betreiben.
Das gerade Gegentheil ist, wie Ihnen von dieser Seite damals vorausgesagt worden ist, nunmehr eingetreten.
Mehrere Herren Redner, der Herr Abgeordnete Kalle und der 794 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889. erste Herr Redner haben dieses ausdrücklich bekundet.
Die Regierung hat eine allgemeine Erklärung abgegeben, sie will im Interesse der kleinen landwirthschaftlichen Betriebe Abhilfe schaffen; wie aber sie dieses machen will, hat sie nicht gesagt.
Das ganze Gesetz aber ist derartig auf die Gutsbrennereien zugeschnitten, daß es gar nicht den kleinen landwirthschaftlichen Brennereien, worunter ich nicht die mittleren Brennereien verstehe, Existenzerleichterungen gewähren kann, ohne die Grundlage des ganzen Gesetzes zu verlassen.
Dann ist der letzte Herr Vorredner zu sprechen gekommen auf die Wirkung des Branntweinsteuergesetzes hinsichtlich des Kartoffelbaues.
Er hat den großen Satz gelaffen ausgesprochen, der Kartoffelbau hätte in großen Strecken des Landes abgenommen.
Das ist vollkommen aus der Luft gegriffen, das ist ganz unrichtig.
Das beweist wieder, daß Sie solche allgemeinen Behauptungen aussprechen, ohne daß Sie sich auch nur eines der amtlichen statistischen Bücher angesehen haben.
1 Es wird das doch alles von unseren Behörden, auch auf Ihren Wunsch, ganz genau bemessen und gezählt; die Schätzungen sind annähernd so richtig wie nur möglich, so daß man weiß, wie es damit steht.
Es ist gar nicht der Fall, daß der Kartoffelbau abgenommen hat; er hat noch um ein kleines zugenommen nach dem Erlaß des Branntweinsteuergesetzes.
Und dann haben wir jetzt auch schon den amtlichen Bericht der Steuerbehörden über das erste Jahr der Wirkung der neuen Branntweinsteuer vom Oktober 1887 bis zum Oktober 1888.
Darin steht genau das Gegentheil von dem, was die Herren von jener Seite hier behauptet haben.
Die Direktivbehörden berichten nämlich ausdrücklich in jenem amtlichen Bericht, daß es gar keine Schwierigkeit gefunden hat, die Kartoffeln, die nun für die Brennerei weniger verwendet worden sind, theils zu sehr lohnenden Preisen zu verkaufen, theils zu Fütterungszwecken in rentabler Weise zu verwenden.
Meine Herren, nachdem Herr Szmula diese Probe seiner Kenntniß dieser Verhältniße (8) gegeben hat, habe ich gar keine Lust, mich erst auf das Einsehen der mir von ihm zur Vorlage angebotenen Bücher einzulassen; ich bin überzeugt, daraus würde man auch zu ganz anderen Schlußfolgerungen gelangen, als er sie hier aufstellt.
Ebenso hat ganz unrichtig Herr Schultz-Lupitz behauptet, die Brennereien brennen nur ihren Kontingentsspiritus ab, und dann ist es fertig.
Das hat der Herr Abgeordnete Gamp schon selbst berichtigt, daß das nicht der Fall ist.
Werfen Sie doch nur einen Blick auf die Statistik!
Wozu veröffentlichen denn die Behörden jetzt alle Monat, alle Vierteljahr die Statistiken über denjenigen Branntwein, der zu 70 Mark versteuert wird, und über den zu 50 Mark
Daraus ergiebt sich ganz genau, daß mehrere hunderttausend Hektoliter jetzt schon zu 70 Mark versteuert werden, und daß dieses Quantum im Wachsen ist; sonst würde der Herr Abgeordnete Gamp gar nicht in der Lage sein, diese Forderung zu erheben, die Kontingentsziffer noch weiter zu erhöhen.
Es ist dann gesprochen worden von den niedrigen Kartoffelpreisen.
Herr Schultz-Lupitz hat behauptet, die Ernte sei ja verhältnißmäßig günstig gewesen, in einigen Gegenden wenigstens, und daher möge das auch einen Grund haben.
Meine Herren, das ist gerade der Hauptgrund.
Es ist ja dieser Tage wieder erst in der amtlichen Statistik die Schätzung der Ernten veröffentlicht worden.
Daraus geht hervor, daß wir allein in Preußen, während wir im vorigen Jahre 140 Millionen Doppelzentner Kartoffeln geerntet haben, in diesem Jahre 167 Millionen Doppelzentner geerntet haben.
Also 27 Millionen Doppelzentner Kartoffeln mehr allein in Preußen!
Das ist also ein Quantum, aus dem man schon den sämmtlichen Trinkspiritus herstellen kann, der gegenwärtig konsumirt wird.
Also, meine Herren, aus dem bloßen Mehr dieses Jahres allein an Kartoffeln könnte man alles produziren, was an Spiritus in ganz Deutschland zu Trinkzwecken verwendet wird.
Meine Herren, wenn die Kartoffelernte derart ausfällt, daß man 27 Millionen Doppelzentner (6) allein in Preußen mehr zu verkaufen hat, dann ist es doch natürlich, daß sich die Preise niedriger stellen als vorher.
Die niedrigen Preise multipliziren sich aber mit um so viel mehr Zentner Kartoffeln, die man zu den niedrigen Preisen verkaufen kann.
Davon sprechen Sie nie, daß die günstigen Ernten auch ein größeres Quantum an Früchten gewähren, sondern Sie sprechen immer nur von den billigen Preisen und dem Nothstand, als ob die günstige Ernte nicht auch ein größeres Quantum verkäuflicher Kartoffeln zu Wege bringe.
Der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz hat von der Hebung des Kartoffelbaues gesprochen; er schien die Frage betrachten zu wollen unabhängig von dem Spiritusgesetz.
Er sprach von dem Bauer, der gar nichts von dem Branntweinsteuergesetz und der Kontingentirung habe, und der in seinem Kartoffelabsatz sich gedrückt fühle.
Das Eingeständniß war mir außerordentlich bemerkenswerth, daß gerade die eigentlichen Kartoffelbauern in ihrer großen Zahl gar nicht von der Liebesgabe berührt werden.
Die 3000 Gutsbrenner bekommen ihre 4012 Millionen jährlich bezahlt; wenn sie wirklich alle die Kartoffeln gar nicht absetzen könnten, die sie früher mehr gebrannt haben, so würde diese Liebesgabe hinreichen, um alle diese Kartoffeln mit 2 Mark den Zentner zu vergüten, die sie angeblich jetzt nicht pflanzen, die aber thatsächlich jetzt wie früher gepflanzt werden, die nur zu anderen Zwecken gebraucht werden, theils zu Fütterungszwecken, theils zum Verkauf.
Aber es ist richtig, die große Menge der Kartoffelbauer hat an dieser Liebesgabe gar keinen Antheil.
Ich vermisse nun auch an den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schultz Lupitz jede Andeutung darüber, wie er sich die Hebung des Kartoffelbaues im allgemeinen denkt.
Es ist ja möglich, daß ihm Pläne vorschweben, denen auch wir unseren Beifall schenken müssen, Pläne, die gar nichts mit der neuen Wirthschaftspolitik gemein zu haben brauchen.
Denn die Frage der Kartoffeln fällt ja schon deswegen aus (v) dem Rahmen der Schutzzollpolitik heraus, weil wir weit mehr Kartoffeln in das Ausland verkaufen, als wir aus dem Auslande beziehen; also von einer Ueberschwemmung seitens des Auslandes mit Kartoffeln kann hierbei gar nicht die Rede sein.
Wenn es sich nun um die Hebung des Kartoffelbaues handelt, nicht auf Grundlage der neuen Wirthschaftspolitik, warum sollen wir nicht auch dabei sein
Wir haben um so mehr Interesse daran, weil leider durch die Getreidezölle das Korn so vertheuert ist, daß leider eine große Zahl der Bevölkerung mehr zur Kartoffelnahrung übergehen muß an Stelle der Brodnahrung, als der Gesundheit zuträglich ist.
Der Herr Abgeordnete Szmula hat dies allerdings mit einer gewissen Gleichgiltigkeit betrachtet.
Die Oberschlesier, die vorwiegend sich von der Kartoffel ernährten, seien doch ein so gesunder, tüchtiger, fester Volksstamm.
Erhättedabei auch bemerken können, daß gerade die Sachsengängerei nirgends stärker ist als in Oberschlesien, und daß die Bevölkerung in Oberschlesien dahin geht, wo es noch bessere Nahrung giebt und besseren Verdienst als in Oberschlesien.
Und dann ist Oberschlesien das klassische Land des Hungertyphus!
Wenn Sie dieses Land derart vorführen als ein Land mit einer von Gesundheit strotzenden Bevölkerung, mein Kollege Virchow ist hier, der kann Ihnen darüber auch Einiges erzählen, wie die Kartoffelnahrung weniger widerstandsfähig macht gegen Epidemien und Krankheiten, als es eine konsistentere Nahrung ermöglicht.
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gamp.
Meine Herren, das was man agrarische Begehrlichkeit nennt, ist hier allerdings so offen und rücksichtslos herrorgetreten, daß ich dem Herrn Vorredner nur Dank sagen kann.
Er ist ganz unzufrieden mit der Kontigentirung in dem Branntweinsteuergesetz, aber aus den gerade entgegengesetzten Gründen, weshalb wir unzufrieden sind.
Ihm giebt die Kontingentirung den Gutsbrennereien noch Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
795 (V) nicht Privilegien auf Kosten der Allgemeinheit genug, und deshalb will er bei Aenderung der Gesetzgebung nach drei Richtungen hin diese Privilegien noch mehr erweitern und verschärfen.
Vor allem liegt ihm am Herzen, diese Privilegien nur zu vertheilen in dem kleinen Kreise der Brennereien, die setzt an den 40 Millionen betheiligt sind.
Ja keine Konkurrenz, obgleich schon durch das Gesetz nur die neuen landwirthschaftlichen Brennereien zugelassen sind!
Es laufen nun im Oktober 1890 die 3 Jahre ab, nach welchen eine Erweiterung der Theilnehmer an der großen Dotation zugelassen ist; es sollen dann diejenigen zugelassen werden, die innerhalb der 3 Jahre neue landwirthschaftliche Brennereien errichtet haben.
Nun sucht der Herr Abgeordnete Gamp schon von vornherein die Beschränkung des Gesetzes noch weiter zu beschränken aus Furcht, daß zu viele Neue an diesen 40 Millionen theilnehmen.
Er versucht, dem Gesetze Begriffe unterzulegen, die ihm ganz fern sind.
Er sagt: ja, da entsteht so eine große landwirthschaftliche Brennerei, warum muß die denn entstehen
die Landwirthschaft verlangt das gar nicht.
Meine Herren, Sie thun so, als wenn nach dem Gesetz für die Zulassung ein Gutachten nothwendig sei, ob die landwirthschaftlichen Herren Interessenten einen neuen Konkurrenten wünschen oder nicht.
Landwirthschaftliche Brennerei im Sinne des Gesetzes ist jede Brennerei, deren Brennereibetrieb im Verhältniß steht zu der Verfütterung der Schlempe und zur Verwendung des Dunges der Viehzucht dieser Brennerei auf dem betreffenden Gut.
Weiter ist dabei gar nichts zu prüfen nach dem Sinne des Gesetzes.
Entspricht der Betrieb einer neuen Brennerei aus dieser Kategorie dem natürlichen Verhältniß zwischen dem Umfang der Produktion und der Verwendung der Schlempe, des Dunges zu landwirthschaftlichen Zwecken, so muß diese Brennerei zugelassen werden zur Betheiligung an der Kontingentssumme.
Ich fürchte, daß es ohnedies nur sehr wenige Bren (8) nereien sein werden, die dem Kreise beitreten irgend eine amtliche Statistik darüber besitzen wir nicht —; aber, meine Herren, soweit das Gesetz eine Konkurrenz ermöglicht neuer Brennereien, so haben wir doch alles Interesse, nicht diese Konkurrenz uns noch einengen zu lassen durch künstliche Begriffe, die man den Bestimmungen des Gesetzes unterlegt.
Das ist also eine Verschärfung, die Herr Gamp in Bezug auf die Kontingentirung herbeiführen will.
Das Zweite ist, daß er die gewerblichen Brennereien noch schlechter stellen will, als sie schon in diesem Gesetz gestellt worden sind gegenüber den Gutsbrennern.
Sie sind auch ungünstiger gestellt in Bezug auf das Verhältniß zur Maischraumsteuer; aber das genügt alles noch nicht.
Er Hai gehört und darauf baut er seine Schlußfolgerungen für die Gesetzgebung —, er solle eine Gründung der gewerblichen Brennereien geben es wurde dabei der Name des Fürsten Hatzfeldt genannt; ich weiß nicht, in welchem Zusammenhang —, die zum Kurse von 125 aufgelegt wird.
Beweist denn die Auflegung zu einem höheren Kurse irgend etwas für einen späteren Gewinn
Dann allerdings müßte man sich immer an derjenigen Gründung betheiligen durch Zeichnung, die zu den höchsten Kursen aufgelegt wird.
Was beweist überhaupt ein solches einzelnes Beispiel, das uns nicht einmal näher substantiirt ist
Und wenn auch wirklich die gewerblichen Brennereien einen erheblichen Gewinn machen, ist das nicht der Zweck der Industrie
Giebt es nicht landwirthschaftliche Güter, die sich auch fortgesetzt im Preise erhöhen und große Ueberschüsse aufweisen, namentlich durch die Nebenbetriebe von Gewerben
In dritter Richtung hat Herr Gamp noch rücksichtsloser vorgeschlagen zur Verschärfung des Privilegiums, die konlingentirte Summe, die jetzt 2 074 000 Hektoliter beträgt, noch weiter zu erhöhen.
Was heißt das
Mit jedem Hektoliter, um welches sich diese Summe erhöht, erhöht sich der Betrag der Liebesgabe für die Brenner um 20 Mark auf Kosten der Reichskaffe.
Nun sagt Herr Gamp, 20 Prozent (6) der Erhöhung der kontingentirten Summe könne man wohl verlangen, und der Herr Abgeordnete Szmula hält es für ganz selbstverständlich, daß eine solche Erhöhung eintritt.
20 Prozent der jetzt kontingentirten Summe sind rund 400 000 Hektoliter.
D. h. 400 000 Hektoliter, die jetzt zu 70 Mark versteuert werden würden, wenn Ihre gesetzgeberische Absicht sich verwirklichte, künftig nur 50 Mark versteuern, also 20 Mark weniger: macht für 400 000 Hektoliter 8 Millionen Mark weniger; d. h. also nach dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp werden jährlich 8 Millionen Mark aus der Reichskaffe genommen, um den 3000 Gutsbrennereien zu den 40 Millionen zugelegt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Und, meine Heren, da sprechen Sie noch von den wohlthätigen Absichten, die Sie bei der Banknovelle zu Gunsten der Steuerzahler verfolgt hätten, machen ein großes Wesen aus dem Antrage des Abgeordneten Huene, der höchstens 3- bis 400 000 Mark jährlich dem Reich zugebracht hätte, also noch nicht den zwanzigsten Theil von demjenigen, was Sie den 3000 Gutsbrennern auf Kosten der Reichskaffe in Erhöhung der Liebesgabe künftig zulegen wollen.
Daran sind Sie sehr deutlich zu erkennen!
Aber daran nicht genug: der Abgeordnete Gamp meint, man müsse überhaupt das Prinzip aussprechen, daß sich künftig die kontingentirte Summe von selbst erhöht mit der Zunahme der Bevölkerung; daß nicht, wie es jetzt im Gesetz steht, eine Revision von 3 zu 3 Jahren stattfindet, nein, ein hübscher Mechanismus soll konstruirt werden in der Weise, daß die Liebesgabe nach Maßgabe der Bevölkerung von Jahr zu Jahr erhöht wird.
Verstehen Sie aber wohl, der Kreis der Brenner soll so eng gehalten werden, daß man möglichst keinen neuen, auch keinen landwirthschaftlichen Brenner zulaffen will.
Die Herren wollen unter sich bleiben und allein das vertheilen; aber jede Zunahme der Bevölkerung soll ihnen diese Ver- theilungssumme noch weiter erhöhen.
Das ist die Wiederherstellung der mittelalterlichen Zwangs- und Bannrechte im Interesse der Wertherhöhung einzelner Güter auf Kosten der Allgemeinheit, wie sie niemals drastischer und rücksichtsloser gefordert ist.
Ich danke Ihnen, daß Sie dieses Ihr Pro-, gramm so offen und deutlich enthüllt haben; wir werden uns darüber noch weiter sprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scipio.
Abgeordneter Scipio: Ich möchte in erster Linie dem Herrn Staatssekretär danken für die wohlwollenden Ansichten, die er bezüglich der kleinen Brennereien ausgesprochen hat, und möchte dabei noch den besonderen Wunsch aussprechen, daß sowohl seitens des Reiches wie seitens der ausführenden Behörden der Einzelstaaten auf Nr.
IV des Z 41 des Gesetzes gerade für die kleinen Brenner, welche nur bis zu 1500 Hektoliter Bottichraum jährlich vermaischen, besonders Rücksicht genommen werde, daß nicht nur rein und ausschließlich der fiskalische Gesichtspunkt, so viel Steuern wie möglich aufzubringen, vorherrsche, sondern daß ein billiges, die wirthschaftlichen Interessen der Kleinbrenner mitberücksichtigendes Moment ausschlaggebend sein möge.
Es ist, glaube ich, bei den gesetzgeberischen Faktoren, als diese Nr.
IV des Z 41 angenommen wurde, allseitige Absicht gewesen, daß entsprechend diesem Gesichtspunkte gehandelt werde.
Weiter möchte ich mir erlauben, Herrn Kollegen Gamp gegenüber, der sagte, daß bei der Kontingentirung die Kleinbrenner allen Vortheil bekommen hätten, darauf aufmerksam zu machen, daß nach § 2 des Gesetzes die Kleinbrenner kon796 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
(4) tingentirt worden sind nach Maßgabe der Bottichsteuer, welche sie bis zur Einführung des Gesetzes erlegt hatten, daß diese Kleinbrenner nach ß 3 des Gesetzes von 1868 bis zu 1030Vr Liter aber nur der Maischraumsteuer zu zahlen hätten, und daß demnach durch diese Bestimmung nicht eine Verbesserung ihrer Kontingentirung, sondern eine Verschlechterung eingetreten ist, indem sie nur mit °s des vermaischten Raumes angesetzt wurden, da sie nur »g der Steuer zahlten.
Nun ist ja zweifellos, daß für landwirthschaftliche Brennereien, insbesondere für die mittleren und kleinen, in erster Linie maßgebend ist bezüglich des wirthschaftlichen Werthes die Masse Schlempe, welche sie bei ihrer Brennerei erhalten, und bezüglich dieser Masse Schlempe ist ausschließlich maßgebend der vermaischte Bottichraum.
Demnach wäre es außerordentlich wünschenswerth gewesen, daß hier bei der ursprünglichen Kontingentirung der gemaischte Bottichraum als Maßstab genommen worden wäre und nicht die Steuer.
Nun, meine Herren, tritt aber noch ein anderes Moment hinzu für die 3 Jahre, welche am 1.
Oktober 1890 ablaufen, welches für die kleinen Brennereien ein außerordentlich ungünstiges ist; das ist nämlich, daß während der 3 Jahre sich, wenn ich so sagen darf, die Steuer erst setzen muß; es müssen sich die verschiedenen wirthschaftlichen Kreise erst an die Steuer gewöhnen; die Gegensätze, die dadurch neu hervorgerufen werden, müssen sich ausgleichen, und selbstverständlich geschieht dieser Ausgleich in erster Linie dahin, daß die wirtschaftlich Schwächeren momentan am meisten leiden.
Ich kann aus einer Petition, welche vorliegt, mir erlauben, hervorzuheben, daß z.
B. die Kornbrenner, wenn sie dick einmaischen, glauben bedeutend in Nachtheil gekommen zu sein dadurch, daß die Hefebrenner, welche bis 1.
Oktober 1887 bezüglich der Maischraumsteuer sehr ungünstig gestellt waren, jetzt, indem sie sich unter die Verbrauchsabgabe stellen, gegenüber dem früheren Zustand sich bedeutend verbessert haben.
Selbstverständlich sind dadurch die Konkurrenzbedingungen zwischen (8) denjenigen Kornbrennern, welche ihren Kornbranntwein aus der Dickmaische machen, und denjenigen Kornbrennern, welche ihren Kornbranntwein aus der Hefefabrikation gewinnen, total verschoben.
Nun, meine Herren, sind nach den Bestimmungen des Gesetzes die Brennereien am -1.
Oktober 1890 auf Grund der während der letzten 3 Jahre bezahlten Steuer neu zu kontingentiren.
Die kleinen Brennereien leiden auch unter dem Ausgleich, welcher zwischen der Norddeutschen Branntweinsteuergemeinschaft und dem Süden stattgefunden hat, so haben z.
B. die hessischen Brennereien der Provinz Starkenbürg schwer zu leiden umer dem Anschluß Bayerns.
Eine Reihe bayerischer Brennereien sind in Folge verhältnißmäßig hoher Kontingentirung in der Lage gewesen, auf die hessischen kleineren Brennereien einen bedeutenden Druck auszuüben.
Ich sage also: i durch diese Kontingentirung auf Grundlage der letzten drei Jahre, vom 1.
Oktober 1890 rückwärts, wird nun die ungünstige Situation der kleinen Brennereien auf die Dauer festgelegt, und, während niemand von allen, die bei diesem Gesetz mitgewirkt haben, gewollt hat, daß die kleinen Brennereien in Nachtheil kommen, sehen sie sich einer Situation gegenüber, bei der förmlich der Niedergang des kleinen Brennereibetriebes festgelegt wird.
Demnach halte ich dafür, daß es absolut und dringend nothwendig ist, für den 1.
Oktober 1890 eine neue gesetzliche Bestimmung zutreffen, durch welche diese kleinen Brennereien geschützt und gehalten werden.
Ich möchte noch zum Schluß mir erlauben zu bemerken, daß von den 40 Millionen, von denen der Herr Abgeordnete Richter als Liebesgabe immer gesprochen hat, leider keiner der Brenner, die heute existiren, etwas gemerkt hat.
Es ist das eine Buchungsfrage; man kann zwar schöne Bilanzen aufstellen, auch eine von 40 Millionen; es fragt sich nur, ob die Gegenbilanz, nämlich das Geld in der Tasche, dafür vorhanden ist, und das ist hier nicht der Fall.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete von (6) Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Ich möchte zunächst einen Auftrag des Herrn Kollegen Gamp ausrichten.
Er ist durch wichtige Geschäfte aus der Sitzung abberufen und deshalb außer Lage gesetzt, auf die Angriffe persönlich zu erwidern, die der Herr Abgeordnete Richter ihm gegenüber gemacht hat.
Ich bemerke übrigens, daß der Herr Abgeordnete Gamp, was die Frage der Kontingentirung und die speziellen Wünsche, denen er für diese Ausdruck gegeben hat, betrifft, seiner eigenen Meinung Ausdruck gegeben hat und noch nicht der Meinung seiner politischen Freunde.
Bei uns ist diese Frage noch nicht behandelt worden.
Der Herr Abgeordnete Richter hat nun gemeint, ja, es wäre doch sehr merkwürdig gewesen, daß nun bei diesem neuen Branntweinsteuergesetz, was mit so großer Begeisterung damals von der Majorität angenommen worden sei, jetzt eine Fülle von Klagen seitens der Produzenten geäußert würde; aber auf diese Klagen käme es viel weniger an als auf die der Konsumenten; die hätten eine viel größere Veranlassung, sich über diejenige Vertheurung des Branntweins zu beklagen, die eingetreten ist.
Ich möchte zunächst Herrn Richter bestreiten, daß eine sehr erhebliche Vertheurung des Branntweins eingetreten ist in Folge des Branntweinsteuergesetzes.
Ich habe mich ziemlich genau in meinen Kreisen erkundigt: eine gewisse Vertheuerung ist eingetreten, aber sie bewegt sich in mäßigen Grenzen.
Nun fragt der Herr Abgeordnete Richter: wer bezahlt die Steuer
Ich will es ihm sagen: das thun die Detaillisten, das thun hauptsächlich die Schenker; die haben bei dem Gesetz verloren.
Das gebe ich vollständig zu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im großen und ganzen wird der Herr Abgeordnete Richter (v) mir doch selbst vollkommen Recht geben müssen, wenn ich sage: die Verminderung der Branntweinkonsumtion, die allerdings bis zu einem gewissen Grade eingetreten ist, die ist ein Segen für das Land.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nun gesprochen von dem unglaublichen Vortheil, den die Brennereien von dem Gesetz gehabt hätten.
Ich möchte Sie einmal bitten, sich mit mir zu vergegenwärtigen die Lage, in welcher sich die landwirthschaftlichen Brennereien namentlich in dem Osten unserer Monarchie befanden, als das Gesetz erlaffen wurde.
Da war der Spirituspreis auf dem Weltmarkt schon so heruntergegangen, daß die mittleren und kleineren Brennereien überhaupt nicht mehr in der Lage waren, Spiritus ohne großen Verlust, ohne Kapital, was sie jedes Jahr zusetzen mußten, zu brennen.
Die Entwickelung des Brennereigewerbes würde also, wenn das Gesetz nicht eingetreten wäre, wenn man der Entwickelung freien Lauf gelaffen hätte, dieselbe gewesen sein wie in England.
Es würden ganz kolossal große Brennereien sich entwickelt haben, die die gesammte Spiritusproduktion in Deutschland in die Hand genommen hätten.
Daß das keine glückliche Entwickelung für unsere Landwirthschaft gewesen wäre, das, glaube ich, wird selbst der Herr Abgeordnete Richter nicht leugnen können, obschon dessen Verständniß für die landwirthschaftlichen Dinge ja ein anderes ist wie das unsrige; aber ich glaube, er wird es auch nicht leugnen können, daß dies keine günstige Entwickelung gewesen wäre.
Das ist wenigstens immer vom ganzen Hause anerkannt worden, daß die landwirthschaftlichen Brennereien ein Faktor der wirthschaftlichen Entwickelung wären, mit dem man rechnen müsse.
Man hat sich immer sehr gescheut, an dem Branntweinsteuergesetz zu rühren, um die landwirthschaftlichen Brennereien im Osten wegen ihrer wirthschaftlichen Bedeutung nicht zu schädigen.
Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
797 Nun war die Frage: wie sollen die großen Bedürfnisse, die sich für das Reich herausgestellt haben, gedeckt werden
Gerade die Fortschrittspartei ist es immer gewesen, die gesagt hat: wir wollen keine andere Steuer, ehe nicht der Branntwein herangezogen ist, wir wollen erst den Branntwein heranziehen.
Da war nicht von der Branntweinvertheurung die Rede, über die jetzt der Herr Abgeordnete Richter klagt.
Er selbst ist es also gewesen, der uns den Weg gewiesen hat, die Branntweinsteuer in Angriff zu nehmen; und ich betrachte es als ein Glück, daß sie in Angriff genommen wurde.
Denn es ist mit dem Gesetz erreicht worden, daß ein gewisser Erhaltungszustand für die landwirthschaftlichen Brennereien im Osten, auch für die mittleren und kleineren, geschaffen ist vielleicht noch nicht in ausreichendem Maße für die ganz kleinen Brennereien in Süddeutschland; da wird noch Abhilfe zu schaffen sein.
Aber für die größte Zahl der Brennereien im Osten, namentlich für die mittleren und kleineren, ist die Fortcxistenz ermöglicht worden, eine Existenz, die sonst unmöglich wäre, nachdem der Spiritus aus dem Weltmarkt heute auf 29 steht.
Ich glaube, jeder Mensch, den der Herr Abgeordnete Richter darnach fragt, dem er Vertrauen schenkt, wird ihm sagen, daß zu diesem Preise überhaupt in Deutschland Spiritus gar nicht produzirt werden kann.
Meine Herren, es ist erreicht worden die Erhaltung dieser wirthschaftlich nützlichen und für den Osten unserer Monarchie, wie ich behaupte, nothwendigen kleineren und mittleren Brennereien.
Es ist erreicht worden, daß der Branntweinkonsum in erfreulicher Weise abgenommen hat im Lande.
Es war das sonst eine Idee, für die sich auch die freisinnige Partei unter Umständen begeistern konnte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ferner erreicht worden, daß wir die Wehrkraft unseres Landes in der Weise haben ausgestalten können, daß wir heute stolz dastehen und sagen können, wir sind allen anderen Nationen gewachsen, auch einer Mehrzahl anderer Nationen, wenn sie sich gegen uns wenden sollten.
Und, meine Herren, endlich ist gleichzeitig erreicht worden, daß große Erleichterungen eingetreten sind bei uns in Preußen, z.
B. auf dem Gebiete der Schule, und indem den einzelnen kleinen Landgemeinden 5- und 600 Mark von Staatswegen zugewiesen sind, die sie sonst aufbringen mußten.
Das haben wir durch diese Gesetze erreicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind die Folgen des Branntweinsteuergesetzes, welches der Herr Abgeordnete Richter als ein so unseliges hingestellt.
Wenn der Herr Abgeordnete Richter von einem Geschenk gesprochen hat, so ist ihm schon von dem Herrn Abgeordneten Szmula gesagt worden, die Geschenkidee sollte er wirklich aufgeben.
Nichts hat die Glaubwürdigkeit der Fortschrittspartei in den östlichen Provinzen so gefährdet und geschädigt, als diese wiederholte Behauptung von dem Geschenk.
Meine Herren, vorgestern es war recht interessant hielt hier der Herr Abgeordnete Rickert eine große Rede gegen die neuere Wirthschaftspolitik.
Er zitirte dabei ausdrücklich als furchtbares Beispiel, bis zu welchen Extremen diese Politik führe, eine Rede des Grafen Kanitz, und an demselben Tage, glaube ich, wo Herr Rickert diese Rede hier hielt gegen den Grafen Kanitz, wurde dieser mit einer erdrückenden Majorität in Ostpreußen gewählt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also, meine Herren, das Land will diese Wirthschaftspolitik, die Sie so verwei stich finden; es will nicht Ihre Wirthschaftspolitik, sondern es will die Wirthschaftspolitik, die der Herr Reichskanzler inaugurirt und die die Mehrheit dieses Hauses akzeptirt hat.
(Bravo!
rechts.)
Verhandlungen des Reichstags.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Woermann.
Abgeordneter Woermann: Meine Herren, auf die von dem Herrn Referenten erwähnte große Wandsbeker Preßhefefabrik sowie auf die Frage der dieser1Fabrik1gewährten Exporterleichterungen würde ich nicht weiter eingehen, wenn nicht auch von dem Herrn Kollegen Gamp diese selbe Fabrik und die Verhältnisse der anderen Hamburger Exportbrennereien wieder berührt worden wären.
Herr Kollege Gamp hat ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es ihm wünschenswerth erscheine, daß diese Fabriken in ihrem Kontingent, wenn irgend möglich, weiter beschränkt würden, und hat dabei auch erwähnt, daß der Kurs von 1251Prozent, zu welchem eine dieser1Fabriken1demnächst1ihre1Aktien1an den Markt bringen würde, wohl dafür spräche, daß die Fabrik ein weiteres Herabdrücken des Kontingents ertragen könnte.
Ich möchte nun darauf hinweisen, meine Herren, daß mir in diesem Augenblick von anderen Hamburger Preßhefefabriken ein Telegramm1zugegangen1ist, 1 welches ich allerdings so ohne weiteres nicht genau verstehe, welches aber besagt, daß nicht nur ein Beschluß des Bundesraths vom 4.
Juli 1889 derselbe ist mir nicht gegenwärtig, und ich kann daher nicht sagen, welcher Beschluß das ist —, sondern daß insbesondere auch neuere Maßregeln, welche von Seiten des Bundesraths getroffen würden, entschieden gegen die Abmachung verstießen, welche seiner Zeit zwischen dem Hamburgischen Staat und dem Königlich preußischen Finanzministerium zur Aufrechterhaltung des Exports der Hamburgischen Etablissements nach dem Anschluß an den Zollverein getroffen war.
Die Abmachung vom 25.
Mai 1881 lautete, wie folgt: Die für den Export arbeitenden industriellen Großbetriebe, welche ausländische Stoffe zollfrei verarbeiten wollen, sind für die Zukunft auf den Freihafenbezirk angewiesen.
Den zur Zeit vorhandenen, (0) im künftigen Zollgebiet belegenen Etabliffements dieser Art soll, soweit sie wegen des Umfanges ihrer Baulichkeiten nicht wohl in den Freihafenbezirk verlegt werden können, der Fortbetrieb ihrer Fabrikation und deren Konkurrenzfähigkeit im Auslande in jeder, den Verhältnißen nach zulässigen Weise für einen längeren Zeitraum ermöglicht werden.
Zu den in Rede stehenden industriellen Betrieben gehören: a. Spritrektifikationsanstalten, 1 .
mit Hefefabrikation verbundene Kornbrennereien, welche für den Export arbeiten, rc.
Diese Spritrektifikationsanstalten beschweren sich darüber, daß durch den erwähnten Beschluß vom 4.
Juli 1889 diese Abmachung nicht eingehalten worden sei, und daß ein zweiter Beschluß in Aussicht stehe, welcher dahin ginge, daß die den Exporthefebrennereien in den früheren Hamburg-Altonaer Freihafengebieten bewilligten Zollerleichterungen sich nicht auf das zollpflichtige Malz und dasjenige auf das Transitlager der Brennereien genommene ausländische Getreide erstrecken, welches vor seiner weiteren Verwendung zu Malz verarbeitet wird.
Nun möchte ich darauf hinweisen, daß diese Fabriken doch nicht nur für die Branntweinbrennereien, sondern insbesondere auch für die Hefefabrikation ihre ganz außerordentliche Bedeutung haben.
Es handelt sich da nicht bloß um die eine von dem Herrn Gamp und dem Herrn Referenten erwähnte große Fabrik in Wandsbeck, welche jetzt neuerdings mit einem Kapital von 6 Millionen Mark gegründet worden ist, sondern auch um die anderen im Hamburger Zollgebiet belegenen Fabriken.
Ich möchte dabei darauf hinweisen, daß der Standpunkt, welchen diese Brennereien einnehmen, von mir in diesem Moment, weil mir die Sachlage ja erst sehr spät bekannt geworden ist, nicht auf das rechtliche Verhältniß geprüft werden kann, daß aber auf der anderen Seite auch sachlich 114 798 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
() eine Erhaltung der Exportfähigkeit dieser Fabriken doch von ganz außerordentlichem Nutzen ist, und zwar ganz insbesondere in Bezug auf die inländischen Preßhefefabriken.
Denn jene eine große Fabrik allein fabrizirt im Laufe des Jahres ein ganz außerordentlich großes Quantum von Preßhefe.
Sie hat im Jahre 188788 ein Quantum von 1 955 000 Kilo Verkaufshefe exportirt.
In Folge dieser damals bereits eingetretenen Beschränkung find im Jahre nach dem Zollanschluß in derselben Zeit nur 1 600 000 Kilo zur Ausfuhr gekommen,, also schon eine Minderung von 17 bis 18 Prozent.
Es ist nun ganz natürlich, anzunehmen, daß eine Fabrik, welche mit einem Kapital von 6 Millionen Mark arbeitet, unter allen Umständen stets in der Lage sein wird, den inländischen Fabriken scharf Konkurrenz zu machen, schon durch die große Stellung, welche diese Fabrik vermöge ihres großen Kapitals hat.
Um so wichtiger ist es, daß dieser Fabrik der Export, den sie bisher gehabt hat, in vollem Maße erhalten bleibt, weil sie sonst genöthigt ist, das ganze Quantum Preßhefe, welches sie jetzt produzirt, auf den inländischen Markt zu werfen und hier Konkurrenz zu machen.
Ich glaube, daß es schon aus diesem Grunde, nicht bloß aus den Gründen, die aus dem Vertrage in Betreff des Hamburger Zollanschlusies herrühren, sondern auch aus diesen praktischen und sachlichen Gründen gerechtfertigt ist, dieser Fabrik und den anderen Fabriken in Hamburg die Exportfähigkeit zu erhalten.
Wie wichtig diese Fabrik, welche mir gerade speziell Details gegeben hat, nicht nur für die Hefefabrikation ist, sondern auch für die gesammte Umgebung, geht daraus hervor, daß die Fabrik mir schreibt, daß sie 122 Hofbesitzer, Hüfner und Halbhüfner mit Schlempe versorgt habe, und zwar mit einem Quantum von 45 Millionen Liter, daß im ganzen vom Juni 1886 bis Juni 1887 von ihr ein Quantum von 82 Millionen Liter Schlempe produzirt worden sei.
Von diesen wurden, wie bereits von mir erwähnt, an 122 Hofbesitzer und Hüfner 45 900 000 Liter, an 91 Viertelhüfner (ö) 16 Millionen Liter und an zirka 210 Kleinkäthner und Arbeiter 6 Millionen Liter Schlempe von dieser Fabrik verkauft.
Der Rest wurde von der Fabrik selbst für ihre eigene Viehzucht, welche die Fabrik gleichzeitig dabei hat, verwendet; also auch für die Landwirthschaft der Umgegend ist gerade diese Fabrik und ebenso die anderen großen Fabriken Hamburgs durch das Quantum Schlempe, welches sie fabriziren, ganz außerordentlich wichtig.
Ich möchte daher bitten, daß bei einer zukünftigen Kontingentirung sowohl als bei den Berathungen des Bundesraths, welche demnächst über diesen von mir bereits vorgelesenen Antrag der Ausschüsse stattfinden werden, sowohl der Vertrag, welchen seiner Zeit Hamburg in Bezug auf den Zollanschluß geschloffen hat, als auch die Erhaltung der Exportfähigkeit dieser Fabriken dringendst berücksichtigt werden möge.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schultz.
Abgeordneter Schultz: Der Herr Abgeordnete Richter hat die Güte gehabt, einige Bemerkungen von mir zu bemängeln.
Er hat zunächst über den Selbstkostenpreis, den ich angeführt, gesagt, daß von Berechnung einer Grundrente doch wohl selbstverständlich nicht dabei die Rede sein könne.
Meine Herren, ich glaube, daß wir mit den Herren von jener Seite uns darüber, was den Selbstkostenpreis betrifft, wohl kaum verständigen werden.
Wir Landwirthe sind gewohnt, wenn wir Meliorationen machen, drainiren, mergeln u. s. w-, überhaupt Kapitalien für die Verbesserung des Bodens verwenden, daß wir diese wieder heraushaben muffen; Verzinsung und Abschreibung dieser in den Boden gesteckten Arbeit, das ist die Grundrente.
Wir können, wie jeder andere Geschäftsmann, von dieser Grundrente nicht ablassen, und ich glaube, Herr Abgeordneter Richter wird mir zugeben, nachdem ich ein ganzes Leben lang mich in Rechnungen ergangen habe darüber.
was der Selbstkostenpreis des Getreides ist, daß ich das (6) einigermaßen verstehe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Richter die Güte gehabt, zu sagen, daß ich doch dasjenige nicht klar ausgesprochen hätte, was ich denn eigentlich bei der Kartoffelfrage anstrebe.
Nun, meine Herren, ich glaube, ich habe klar und deutlich gesagt, daß meiner Auffassung nach der springende Punkt in dem Export des Sprits liege, welcher uns heute verloren gegangen ist, und daß ich die verbündeten Regierungen ersucht habe, eingehendere Untersuchungen als bisher darüber anzustellen, welches denn die Ursachen des Rückganges des Exportes seien, um daraus die Mittel zur Abhilfe zu gewinnen.
Meine Herren, es sind da von verschiedenen Seiten verschiedene Mittel in Vorschlag gebracht worden; es ist darauf hingewiesen worden, daß wir gegen Rußland nicht aufkommen könnten vermöge der Währung.
Ich stehe an und für sich nicht auf dem Boden der Doppelwährung.
Aber, meine Herren, ich meine, daß in einer für die Erhaltung und Entwicklung der Landwirthschaft so außerordentlich schwerwiegenden Frage die verbündeten Regierungen alle Ursache haben, in eine eingehende Ermittelung einzutreten: wo liegt denn des Uebels Wurzel
Meine Herren, ich will endlich, da Herr Abgeordneter Richter Veranlassung genommen hat, aus den Ausführungen von dieser Seite den Schluß zu ziehen, als ob das Branntweingesetz nicht befriedige, auch noch meinerseits hier aussprechen, daß ich auch die Vortrefflichkeit, die vortrefflichen Wirkungen dieses Gesetzes nach den verschiedensten Richtungen hin voll und ganz anerkenne, daß ich mich hier nur darum zum Worte gemeldet habe, um Härten zum Ausdruck zu bringen, um Fehler, die sich in der Kontingentirung erwiesen haben, demnächst bei der Neukontingentirung hintanzuhalten.
Das war der Zweck meiner Ausführungen.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kalle.
Abgeordneter Kalle: Der Herr Abgeordnete Richter meinte vorhin, wir auf dieser Seite wären mit einer gewissen Begeisterung für die Einführung der Steuer auf Branntwein eingetreten.
Dem ist denn doch nicht so.
Es hat bereits vorhin Herr von Kardorff darauf hingewiesen, wir hätten seiner Zeit für die Branntweinsteuer gestimmt, weil wir nicht wußten, wie die großen Mittel, die im Augenblicke und für die nächste Zukunft nothwendig würden, anders beschafft werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Richter wird doch zugestehen, daß der Ausweg, der uns von seinen Freunden damals vorgeschlagen wurde, eine Reichseinkommensteuer einzuführen, kein gangbarer war, daß damit auch nicht annähernd dasjenige beschafft werden konnte, was im Augenblick nothwendig war.
Aber, wie Herr von Kardorff ganz richtig gesagt hat, waren es gerade die Freunde des Herrn Richter, die schon vor vielen Jahren immer, wenn von neuen Steuern die Rede war (sehr richtig!
rechts), sagten: warum nehmt ihr nicht den Branntwein
das ist doch das richtigste Objekt, wenn nun schon einmal mehr Geld nöthig ist!
Aus jener Zeit stammt ja das berüchtigte Wort „Schnapspolitik ''.
Ich erinnere daran, daß, als in Bayern ein Gesetz, welchem unser Reichsgesetz wesentlich nachgebildet ist, zur Besprechung stand, gerade die Freunde des Herrn Richter es im dortigen Landtag waren, die warm für die Vorlage eintraten, unter ihnen auch ein Mitglied der Fortschrittspartei im Reichstage.
Ich erinnere daran, daß die Herren Zelle und Meyer (Halle) wiederholt, als es sich um das preußische Schanksteuergesetz handelte, im AbgeordnetenReichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
799 (4.)
Hause den Standpunkt vertraten, daß der Branntwein so getroffen werden solle mit Steuern, wie er es verdiene.
Nein, meine Herren, wir sind nicht leichten Herzens an die hohe Besteuerung des Branntweins gegangen; wir wußten recht wohl, daß wir damit ein Genußmittel belasteten, das den ärmeren Leuten in den ärmsten Gegenden, in Gegenden, die von der Natur wenig begünstigt sind, unentbehrlich ist.
Wir mußten es aber thun.
Wir freuen uns allerdings jetzt darüber und diese Freude werden Sie wohl auch theilen —, daß der mißbräuchliche Genuß des Branntweins durch die hohe Besteuerung einigermaßen abgenommen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Der Herr Abgeordnete Richter meinte, meine Ausführungen hätten gar keinen Werth, weil ich, den statistischen Berichten entgegen, das große Wort gelaffen ausgesprochen hätte, daß der Kartoffelbau bei uns in den letzten Jahren nach Einführung dieses Brennsteuergesetzes abgenommen habe, während im statistischen Bericht ausdrücklich das Gegentheil steht.
Nun, meine Herren, ungeachtet des statistischen Berichts halte ich bedingungsweise meine Behauptung vollständig aufrecht.
Als das Brennsteuergesetz in Kraft treten sollte, hat fast jeder Brennereibesitzer sich gesagt: bei dem mir zugemessenen Kontingent, bei der wahrscheinlichen Bildung niedriger Spirituspreise bin ich nicht im Stande, so viel Spiritus zu brennen, wie ich früher erzeugt habe, ich muß also meinen Kartoffelbau einschränken!
Und alle meine Bekannten und ich habe ja in Schlesien deren eine ganze Anzahl —, bei denen ich angefragt habe, haben den Kartoffelbau um ein Bedeutendes, selbst bis zu einem Drittel, eingeschränkt.
Wenn (L) trotzdem im statistischen Bericht das Gegentheil steht, so ist nicht ausgeschlossen, daß in anderen Gegenden, wo keine Brennereien sind, der Kartoffelbau, vielleicht durch schlechte Rübenpreise veranlaßt, eine größere Ausdehnung genommen hat.
Bedingungsweise halte ich meine Behauptung aufrecht, und ich glaube, es ist gut, wenn wir einmal auf die Entstehung des statistischen Berichts einen Blick werfen.
Die Berichte werden nach den Angaben der landwirthschaftlichen Vereine zusammengestellt.
Es ist die Frage, ob diese landwirthschaftlichen Vereine mit derjenigen Gewissenhaftigkeit zu Werke gehen, die erforderlich ist.
Daß dies der Fall ist, muß ich bei manchen bestreiten und sagen, daß sie zuweilen die Erträgnisse höher angeben, als sie in der That sind.
Nach diesen Angaben werden nun im voraus durch die Getreidebörse und Händler meist zu Ungunsten der Landwirthschaft die Preisbildungen hervorgerufen.
Ich habe mit dem Landwirthschaftlichen Zentralverein erst vor wenigen Wochen korrespondirt und auf die Verhältnisse an der Hand von derartigen statistischen Berichten Bezug genommen; so hat beispielsweise ein Verein in seinem Bezirk als Mittelernte von einem Hektar Klee 9000 Kilogramm Heu angenommen und zirka einen Monat später die wirkliche Ernte pro Hektar auf 2500 Kilo angenommen.
Ich meine also, daß in diesem Bericht ich bitte Herrn Richter, dies einmal nachzusehen ganz bedeutende Differenzen zwischen der Höhe einer Mittelernte, zwischen der später zu erwartenden und der dann wirklich ermittelten Ernte zu finden sind.
Ich glaube, daß dieser Bericht nicht auf die Genauigkeit Anspruch machen kann, die Herrn Abgeordneten Richter veranlassen könnte, mir eine völlige Unkenntniß der Verhältnisse, die ich wahrscheinlich aus der Praxis besser kenne als er, vorzuwerfen.
Ferner wollte ich, wie der Herr Abgeordnete Kalle dies bereits berührt hat, sagen, daß wir keineswegs mit Enthusiasmus in die Sache hineingegangen sind.
Der Herr Ab- (6) geordnete Richter wird sich erinnern, daß Herr Graf von Mirbach gesagt hat, wir müssen uns in die Zwangslage fügen, die Landwirthe sähen sehr wohl ein, daß sie die ganze Geschichte bezahlen müßten, und daß vielleicht nur manche große Brennereien Vortheile haben würden.
Heißt das, mit Lust und Enthusiasmus in ein Gesetz hineinspringen
Es ist mit schweren Bedenken von den Herren, die die Verhältnisse ganz genau kennen, allerdings unter dem Gelächter der Linken, hierauf aufmerksam gemacht worden.
Ich bestreite also, daß diejenigen, die mit großer Majorität für dieses Gesetz gestimmt, die die Verhältnisse gekannt haben, mit einer gewissen Freude in das Gesetz hineingegangen sind.
Sie haben dafür gestimmt, weil sie sich sagten: wir müssen das Geld beschaffen, wir haben kein anderes Mittel, der Branntwein ist allein, ungeachtet, daß die Landwirthschaft darunter leiden könnte, das Objekt, was zu besteuern ist.
Und daß diese Steuer eingeführt worden ist, halte ich auch im moralischen Interesse für gut.
Jeder, der auf dem Lande lebt, weiß, daß sich die moralischen Verhältnisse auf dem Lande gebessert haben, man sieht nicht mehr so viel betrunkene Leute, es kommen nicht mehr so viel Exzesse vor; und das ist lediglich die Folge davon, daß der Branntwein besteuert und theurer geworden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es sind verschiedene Regierungen angegangen worden, soviel ich weiß, auch der Oberpräsident von Schlesien, ein Gesetz gegen die Trunksucht zu erlassen, damit die Betrunkenen bestraft werden können.
Das dürfte heute nicht mehr nothwendig sein.
Es ist in der That die Trunksucht, die zu einer schreckenerregenden geworden war, lediglich durch das Branntweinsteuergesetz gemildert worden.
Ich glaube, meine Herren, daß diese moralische Eroberung, die wir gemacht haben, genügen würde, selbst wenn wir mit Enthusiasmus in das Gesetz hineingegangen wären, diesen zu entschuldigen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Richter es so dargestellt, als wollten die Schnapsbrenner einen Ring bilden, als wollten wir keine neue Brennerei außerhalb der gegenwärtigen überhaupt entstehen lassen.
Meine Herren, wir sind das Ringbilden nicht gewöhnt, wir können es auch nicht.
Es sind zwar verschiedene Versuche gemacht worden, die Produktion einzuschränken, aber nicht um einen Ring zu bilden.
Solche Ringe bilden z.
B. Düngerfabrikanten, um die Landwirthschaft auszubeuten.
(Lachen links.)
Wir können derartige Ringe nicht bilden, selbst wenn wir wollten, weil bei uns eine solche Einigkeit nicht erzielt werden kann.
Ich erinnere Sie daran, daß vor 2 Jahren von einigen Herren mit großen Opfern Versuche gemacht worden sind, eine Verminderung der Spirituserzeugung zu bewirken.
Es ist das nicht gelungen.
Es beweist dies, daß die Landwirthe sich nicht so koaliren können, um ihr Interesse in der Weise wahrzunehmen, wie es andere wahrzunehmen gewohnt sind.
Da, wo Brennereien nothwendig sind, werden sie wohl auch in Zukunft entstehen.
Es werden sich indessen die Leute das sehr genau überlegen, ob sie ohne dringende, zwingende Gründe sich eine neue Brennerei erbauen und eine solche Ruthe auflegen werden.
Meine Herren, die Brennereien sind keine Annehmlichkeiten; es wird jeder Landwirth wissen, mit wie großen Unannehmlichkeiten der Brennereibetrieb verbunden ist.
Wer nicht absolut muß, um sein Vieh zu ernähren, wird sich hüten, eine neue Brennerei zu bauen.
(Bravo!
rechts.)
Dann möchte ich noch wegen Oberschlesien kurz einige Worte erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Richter hat gesagt: Oberschlesien, das klassische Land des Hungertyphus.
Wir haben allerdings im Jahre 1847 in Oberschlesien den Hungertyphus gehabt, aber nicht deshalb, weil die Leute zu viel 114 800 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 0.
Dezember 1889.
(-) Kartoffeln gegessen haben, sondern weil sie zu wenig hatten, weil die Kartoffeln im Jahre 184647 durch ungeheure Regengüsse im Vereine mit dem Kraut vollständig verfault sind.
Deshalb, meine Herren, haben wir den Hungertyphus gehabt, und seitdem ist er dort nicht wieder ausgebrochen.
Ich bemerke noch, daß der Hungertyphus ausgebrochen ist ohne Getreidezölle.
Damals gab es noch keine Getreidezölle.
Die Getreideeinfuhr von Rußland, Galizien, Oesterreich war vollständig frei.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Freiherr von Maltzahn.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirklicher Geheimer Rath, Freiherr von Maltzahn: Meine Herren, ein großer Theil der Ausführungen, die wir im Laufe dieser Diskussion gehört haben, betrifft Beschwerden, welche nur durch eine Abänderung des bestehenden Gesetzes ihre Erledigung würden finden können.
Ich glaube, daß es heute nicht meine Aufgabe sein kann, diesen Theil der Diskussion einer Erörterung zu unterziehen.
Ich beschränke mich also darauf, einiges zu besprechen, was sich im Rahmen des bestehenden Gesetzes bewegt.
Es ist von einem der Herren Redner ausgeführt worden, daß nach dem bestehenden Gesetz die kleinen Brennereien bei der neuen Kontingentirung im nächsten Jahre sehr benachtheiligt sein würden gegenüber den größeren dadurch, daß ihre Neue Kontingentirung nach der in den letzten 3 Jahren gezahlten Steuer zu erfolgen habe, während diese Brennereien doch in den 3 Jahren des Uebergangs sehr schwach betrieben wären, also wenig Steuer bezahlt hätten.
Ich glaube, das deckt sich nicht vollständig mit den Bestimmungen in § 2 des Gesetzes, wo es in dem viertletzten Absätze heißt: Die Bemessung des neuen Kontingents erfolgt nach (ö) 1 Maßgabe der in den letzten 3 Jahren durchschnittlich zum niedrigeren Abgabesatze hergestellten Jahresmengen.
also nicht nach der gezahlten Steuer, sondern nach den zu den niedrigeren Abgabesätzen hergestellten Jahresmengen.
Also nach dem abgebrannten Kontingentsquantum wird sich die neue Veranlagung zu richten haben, und das Kontingent herzustellen werden diese kleinen Brennereien, soweit sie einen regelmäßigen Betrieb gehabt haben, auch unter den gegenwärtigen Verhältnissen immerhin in der Lage gewesen sein.
Die Klagen gehen gegenwärtig vielfach dahin, daß ihr jetziges Kontingent zu gering bemessen war, daß sie zu schnell damit fertig geworden sind.
Dann ist von einem der Herrren Redner zur Unterstützung seiner Behauptung, daß in den letzten Jahren nicht nur das Kontingent, sondern daß viel 70er Spiritus abgebrannt worden sei, Bezug genommen auf die seit einiger Zeit erfolgenden regelmäßigen Publikationen über die Abfertigung von Branntwein.
Wenn ich dem Redner aber recht gefolgt bin, so ist ihm dabei ein kleines Mißverständlich der in dieser Statistik veröffentlichten Zahlen begegnet.
Das betreffende Formular, nach dem diese Veröffentlichungen erfolgen, enthält eine Kolonne, in der es in der Ueberschrift heißt: In den freien Verkehr wurden übergeführt nach Entrichtung der Verbrauchsabgabe zum Satze von 50 Pfennigen, zum Satze von 70 Pfennigen u. s. w. Unter den 70ern hier steckt aber keineswegs nur derjenige Branntwein, der von Anfang an als 70er Branntwein produzirt worden ist, sondern auch derjenige 50er Branntwein, welcher auf Grund der Ertheilung von Berechtigungsscheinen zu 70 abgefertigt ist.
Dann ist, worauf ich nur beiläufig kommen möchte, nur beiläufig, weil es sich nicht direkt auf das Gesetz bezieht auf einen Satz in dem veröffentlichten amtlichen Bericht Bezug genommen, in dem es hieß, daß im vorigen Winter die Verwendung der Kartoffeln, welche nicht (6) hätten zur Verarbeitung auf Branntwein gelangen können, ohne jede Schwierigkeit zum Futtern oder zu Verkaufszwecken möglich gewesen sei.
Dazu möchte ich die Anmerkung machen aus meiner Kenntniß des Landbaues, daß dies unter den speziellen Verhältnissen im vorigen Winter meiner Meinung nach hauptsächlich seinen Grund darin hatte, daß in Folge einer sehr geringen Kartoffelernte und eines großen Bedarfs der Preis der Kartoffeln so hoch war, daß er über das Vierfache des jetzigen Preises hinausging.
(Sehr richtig!
rechts.)
Einer der Herren Redner ich meine, es war der erste Herr Redner hat einen speziellen Fall vorgetragen, welcher sich auf die Behandlung der kleinen Brennereien bezog, die in ß 41 des Gesetzes behandelt werden.
In Bezug auf diesen von Herrn Abgeordneten Gamp vorgetragenen Fall möchte ich zunächst darauf aufmerksam machen, daß der Herr Abgeordnete selber, wenn ich ihn recht verstanden habe, hervorhob, die Landesbehörde sei in der Sache noch nicht angerufen.
Insofern würde ich ja zu dieser Angelegenheit zu sprechen noch kaum Anlaß haben.
Ich kann aber dem Herrn Abgeordneten ausdrücklich mittheilen, daß in Preußen durch eine allgemeine Zirkularverfügung des Herrn Finanzministers ganz in dem Sinne, wie es bei der Vorlage des Gesetzes schon in den Motiven ausgesprochen war, den Direklivbehörden neuerdings die Ermächtigung ertheilt worden ist, den kleinen landwirthschaftlichen Brennereien auf Antrag die Aufnahme des Betriebes vor dem 1.
Oktober zu gestatten, ohne daß für die Einmaischung vom 1.
Oktober ab die Begünstigung der ermäßigten Steuersätze dadurch fortfiele, vorausgesetzt, daß die landwirthschaftlichen Verhältniße den Beginn des Betriebes vor dem 1.
Oktober nöthig erscheinen lasten, z.
B. wegen Futtermangel, Kart ''ffelfäule und dergleichen.
Damit, glaube ich, ist alles dasjenige zu Gunsten d r Brennerei auf diesem Gebiete ge- D) schehcn, was innerhalb des Rahmens der jetzt geltenden Bestimmungen möglich ist.
Denn der zweite Absatz der Nr.
II in § 41 fängt an: In landwirthfchaftlichen Brennereien, welche nur während der Zeit vom 1.
Oktober bis 15.
Juni betrieben werden.


In diesem „vom 1.
Oktober ''liegt, glaube ich, die Schwierigkeit, welche sich der Erfüllung eines Theiles der von dem Herrn Abgeordneten geäußerten Wünsche entgegenstellen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schultz-Lupitz ist etwas deutlicher geworden; er scheint seine Enquete erstrecken zu wollen auf die Gründe, warum der Export mit Spiritus nachgelösten habe.
Nun, meine Herren, einfach aus dem Grunde, weil die anderen Staaten dem deutschen Beispiel gefolgt sind und sich in ihrer Handelspolitik abgesch '.
stsen haben.
Ich bemerke übrigens, daß der ganze Nachlaß ves deutschen Spiritusexports noch nicht ein Zwanzigstel des Kartoffelbaues repräsentirt.
Wollen Sie, daß die anderen Länder dem deutschen Spiritus wieder mehr ihre Einfuhr eröffnen, so müssen Sie dazu beitragen, die Wirthschaftspolitik zu verändern, Handelsverträge zu schließen nach dem Muster des Vertrages mit Spanien, um jene Staaten zu bestimmen, dem deutschen Spiritus wieder bessere Einfuhrbedingungen zu machen.
Dazu gehört aber, daß man von dem eigenen Schutzzollsystem abläßt, daß man selbst bereit ist, die Einfuhrzölle auf deutscher Seite zu ermäßigen.
Dann ist der Herr Abgeordnete Gamp wieder von seinen Parteigenosten heute verleugnet worden.
Es würde die Diskussion vereinfachen, wenn Herr Gamp künftig ausdrücklich Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
801 (A) erklärte, wann er einmal in Vertretung auch seiner politischen Freunde spricht.
Dann meinte der Herr Abgeordnete von Kardorff, die Schanker hätten nur verloren.
Nun, die Schänker und Händler sind doch auch geivisiermaßen Menschen, es sind nur kleine Menschen im Verhältniß zu den großen Brennern.
Im übrigen verschönten sie nur dasjenige, was die großen Brenner brennen; also so ganz unmoralisch können sie im Verhältniß zu jenen auch nicht sein.
Ja, von dem Prinzip der Liebesgabe aus angesehen, könnten auch die Schänker und Händler eine Entschädigung für den verminderten Absatz verlangen.
Im übrigen würden sie ja nicht weniger schänken, wenn das Volk nicht weniger Branntwein verlangte, und es verlangt in der That ein Drittel weniger, weil es den vertheuerten Branntwein nicht bezahlen kann.
Es wird gesagt, das wirke auf die Moralität.
Ja, meine Herren, wenn derjenige, der in unmoralischer Menge Branntwein genießt, sich gerade bestimmen ließe, seinen Konsum einzuschränken, so wäre das richtig.
Aber als wir hier bei dem Etat des Reichsamts des Innern verhandelten, da wurde von jener Seite mehrfach hervorgehoben, es sei durchaus nöthig, ein Trunksuchtsgesetz zu erlassen, weil in der letzten Zeit die Trunksucht so außerordentlich zugenommen habe.
Herr von Kardorff und Herr Schultz-Lupitz haben wieder davon gesprochen, daß die Brennereien nicht rentabel seien.
Was hat sie denn so unrentabel gemacht
Doch einfach der Umstand, daß man in diesem Jahrzehnt die Branntweinbrennerei so außerordentlich ausgedehnt hat auf den Gütern.
Diese künstliche Ausdehnung der Produktion und dann die rückgängige Konjunktur der Ausfuhr haben auf die Preise ungünstig eingewirkt.
Aber bei der ganzen Rentabilitätsberechnung wird immer die Schlempe nicht in Rechnung gestellt und nicht gebucht mit ihrem wirklichen Werth, was sich eigentlich von selbst versteht.
(8) 1 (Zuruf rechts.)
Selbst in den Rechnungen, die der Herr Reichskanzler hier angestellt hat und der ist doch nach Ihrer Meinung gewiß sachverständig —, war die Schlempe nicht in Rechnung gestellt bei den Einnahmen im Betriebe der Brennerei.
Es ist gesagt, man muß eine Grundrente der Rentabilitätsberechnung zu Grunde legen.
Ja, es kommt darauf an, welche Grundrente.
Warum gerade diejenige, zu welcher man das Gut übernommen oder gekauft hat
Man hat ebenso wenig Recht auf eine bestimmte Grundrente als auf eine bestimmte Zinsrente, die sich inzwischen auch von 5 auf 3 Prozent ermäßigt hat.
Der Herr Abgeordnete Szmula sprach über die Ergebnisse der amtlichen Statistik so wegwerfend, daß wir nach ihm nichts besseres zu thun hätten, als diese Statistik ganz aufgeben und die Druckkosten zu sparen.
In der That beweist solche Statistik weit mehr trotz aller Fehler, als was jemand bloß aus dem Kreise seiner Bekannten oder aus der Praxis erzählt, einer Praxis, die sich immer nur auf eine beschränkte Fläche und einen beschränkten Bekanntenkreis erstreckt.
Es mag ja der Bekannte versichert haben, daß er seinen Kartoffelbau eingeschränkt hat; aber wie es mit dem Bekannten steht, das ersehe ich aus den Blättern für die Spiritusindustrie, die ich mit Aufmerksamkeit lese.
Da habe ich auch gefunden, daß die Herren in den Vereinsversammlungen, jeder für sich, versichern, er werde im Interesse des gemeinschaftlichen Gewinnes den Kartoffelbau einschränken; nachher lesen Sie aber die Klagen in der Spirituszeitung, daß die meisten das nicht gethan haben, weil jeder erwartet, daß sein Kollege das thun wird.
(Heiterkeit.)
So wird es auch wohl in dem Bekanntenkreis des Herrn Szmula ergangen sein.
Ich bemerke, daß ich gar nicht gesprochen habe von der (L) Statistik, welche die Ernte schätzt, sondern von der Anbaustatistik, und die ist zuverlässiger als die Zahlen über die Ernte.
Dann ist angeführt worden, wir haben die Branntweinsteuer selbst verlangt.
Gewiß!
bevor die 200 Millionen neuer Steuern und Zölle bewilligt sind!
und niemals haben wir sie verlangt in einer Höhe wie die gegenwärtige.
Aber ganz anders steht die Frage, ob, nachdem diese 200 Millionen bewilligt sind, man diese 100 Millionen dazu bewilligt, ohne daß irgend eine Kompensation im Erlaß anderer Steuern gewährt ist.
Es ist auch wieder Bezug genommen auf das bayerische Gesetz; das hat auch früher einmal Herr Miquel gethan.
Das spricht nicht gegen uns.
Das bayerische Gesetz ist nachgebildet worden dem norddeutschen Maischraumsteuergesetz, und dafür haben auch unsere Fraktionsgenosien gestimmt, weil es im Vergleich zu dem früheren bayerischen Gesetz eine Verbesserung war.
Für die Frage des Branntweinsteuergesetzes beweist es gar nichts, wie mir mein Fraktionsgenosse Herr von Stauffenberg inzwischen privatim ausdrücklich versichert hat.
Nun wird gesagt, wenn wir die Branntweinsteuer nicht hätten, wie sollten wir die Mehrkosten für die Erhöhung der Heerespräsenz, die Ueberweisungen in Preußen an die Schulverbände bezahlen
Ja, ich kann hier unmöglich die ganze Finanzlage einer Betrachtung unterziehen; ich will Sie nur auf die Ziffern verweisen, daß im Jahre 188788 nach der Erhöhung der Heerespräsenz der preußische Staat bei Außerbetrachtlasiung der Branntweinsteuer die erhöhten Matrikularbeiträge hat tragen können und dazu noch Ueberschüsie abzuwerfen im Stande war; die erhöhten Einnahmen, die Ueberschüsse der Einzelstaaten aus dem Staatseisenbahnsystem sind vollständig im Stande gewesen, alles das zu erfüllen, was man jetzt auf das Branntweinsteuergesetz verweist.
Wir leben noch jetzt in großen Ueberschüsien.
Dann hat Herr von Kardorff gemeint, die Ersatzwahl in Ragnit-Pillkallen vor einigen Tagen als ein Volksgericht (v) hinstellen zu sollen gegenüber den Freisinnigen.
Das Volk.
billige die Liebesgabe für die Branntweinbrenner durch die Wahl des Herrn Grafen Kanitz.
Der Wahlkreis RagnitPillkallen hat schon seit 10 Jahren, seit dem Jahre 1878, konservativ gewählt, also schon vor dem Beginn der neuen Wirthschaftspolitik.
Es sind dort auch ganz eigenthümliche Verhältnisse, die ich jedoch hier nicht näher auseinandersetzen kann.
Wenn Sie indessen meinen, daß man in Ostpreußen in allen Volksschichten so begeistert sei für die neue Wirthschaftspolitik, insbesondere für das neue Branntweinsteuergesetz, wie kommt es denn, daß die Regierung nach wie vor glaubt, bei allen Wahlen durch allerlei Mittel der Volksstimmung nachhelfen zu müssen
Wir haben nichts davon gehört, daß man in Ostpreußen die freie Meinungsäußerung jetzt mehr als früher zum Ausdruck kommen läßt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Szmula.
Abgeordneter Szmula: Ich wollte hier nur eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Richter richtig stellen.
Der Herr Abgeordnete Richter behauptet, daß die Brennereibesitzer die Schlempe niemals in Rechnung stellten.
Ich muß das entschieden bestreiten; denn das könnte nur ein.
Besitzer thun, der überhaupt nie eine Rechnung aufstellt, der sich nie klar darüber wird, was ihm die Brennerei kostet.
Ich glaube, einen solchen Brennereibesitzer wird man kaum in Deutschland finden.
Jeder nimmt sich den Bleistift zur Hand und berechnet sich die Sache.
Im Gegentheil, die Bcennereibesitzer stellen die Schlempe vielfach höher in Rechnung, als nach den Analysen ihr Werth beträgt.
In der Regel wird bei Berechnung der Rentabilität einer Brennerei die Sache so gemacht, daß man 100 Liter Schlempe mit 90 Pfennigen bis zu 1 Mark in Rechnung stellt, während sie nach der chemischen Zu802 Reichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
() sammensetzung vielleicht nur einen Werth von 60 bis 70Pfennigen hat.
Wie stellt sich nun die Sache in Wirklichkeit heraus
Bringt der Besitzer einer mittleren Brennerei die Verzinsung des Anlagekapitals heraus
Keineswegs.
Ich glaube, es giebt keinen einzigen mittleren Brennereibesitzer in ganz Deutschland, der im Stande ist, kaufmännisch nachzuweisen, daß er nach Verwerthung der Kartoffeln zu dem Marktpreise nach Feststellung der Schlempe von 1 Mark pro 100 Liter auch nur im Stande ist, einen Groschen für Verzinsung des Anlagekapitals und Abnutzung abzuschreiben.
In der Regel verzinst sich die Brennerei so unbedeutend, daß bei zirka 60 000 Mark, die eine mittlere Brennerei kostet, von einer Abschreibung für Abnutzung nicht die Rede ist, daß nicht einmal 4 Prozent des Anlagekapitals herauskommen.
So steht die Sache in Wirklichkeit.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, es hat dem Herrn Abgeordneten Gamp, den ich leider nicht mehr in diesem Hause sehe, beliebt, eine sehr harmlose Bemerkung, welche ich zu dem zufällig neben mir sitzenden Abgeordneten von Ellrichshausen machte, als einen Zwischenruf aufzufassen.
Er brachte meinen Namen auf diese Weise gleichzeitig mit der Wandsbeker Brennerei in Verbindung.
Der Herr Abgeordnete Richter hat darauf hin meinen Namen nochmals mit dieser Brennerei in Verbindung gebracht auf eine Art, welche wenigstens den Verdacht erwecken kann, als ob ich bei der Gründung dieser Brennerei betheiligt gewesen wäre.
Wenn ich wirklich zufällig Aktien von irgend einer Brennerei gekauft hätte, so wäre das an (8) und für sich noch kein Verbrechen; in Bezug auf den vorliegenden Fall muß ich aber erklären, daß ich heute zum ersten Mal in meinem Leben gehört habe, daß überhaupt eine Brennerei in Wandsbek existirt, und ich darf hiernach wohl erwarten, daß auch der Herr Abgeordnete Richter glaubt, daß die Annahme, ich könnte bei dieser Gründung betheiligt gewesen sein, eine irrige ist.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Meine Herren, ich möchte bloß gegen einen Ausdruck Verwahrung einlegen, den der Herr Abgeordnete Richter vorhin gebrauchte, als er meinte, der Herr Kollege Gamp wäre wieder verleugnet worden.
Nein, meine Herren, so liegt die Sache nicht, sondern ich habe nur konstatirt, daß die Fragen, über die er heute gesprochen hat, in unserer Fraktion nicht besprochen sind.
Ich glaube, eine „Verleugnung ''kann man das nicht nennen, sondern es ist nur die Konstatirung der Thatsache, daß er diese Ansicht aus eigener Initiative vorgetragen hat.
Präsident: Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Meine Herren, ich glaube in Ihrem Interesse zu handeln, wenn ich auf das Wort verzichte.
(Bravo!
Heiterkeit.)
Präsident: Maischbottich- und Branntweinmaterialsteuer, sowie Verbrauchsabgabe und Zuschlag zu derselben, sind nach dem Etatsansatze bewilligt.
Ich gehe über zu den Einnahmen, an welchen Bayern, Württemberg, Baden und Elsaß-Lothringen keinen Antheil (6) haben: Tit.
6, Brausteuer und Uebergangsabqabe an Bier.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Die Ansätze sind geprüft; die Kommission hat nichts dagegen einzuwenden; ich bitte um die Genehmigung.
Präsident: Ich konstatire die unveränderte Bewilligung des Tit.
6.
2 auf: Aversa für Zölle und Verbrauchssteuern, Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter von Wedell-Malchow: Der Referent hat nichts dazu zu bemerken.
Präsident: Tit.
8.
Beide Titel sind bewilligt.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2, Tit.
I, Spielkartenstempel.
Tit.
1 ist bewilligt.
Tit.
2, Wechselstempelsteuer.
Tit.
2 ist bewilligt.
Wir gehen über zu Tit.
3, Stempelabgabe für Werthpapiere, Kaufgeschäfte rc.
und Lotterieloose.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Richter.
Abgeordneter Richter: Meine Herren, es handelt sich hier u. a. auch um die Stempelabgabe auf Privatlotterien.
Diese Stempelabgabe beträgt bekanntlich 5 Prozent vom Nennwerth.
Aus den Bemerkungen bei diesem Titel ergiebt sich, daß der Nennwerth der sämmtlichen Loose von Privatlotterien in Deutschland im Durchschnitt der letzten drei Jahre jährlich 10 Millionen Mark betragen hat.
Nun hören wir, daß beabsichtigt wird, behufs Niederlegung der Schloßfreiheit, und um das Denkmal für Kaiser (v) Wilhelm auf dem Platz zu errichten, eine große Lotterie zu veranstalten mit einem Nennbeträge der Loose von 40 Millionen Mark.
Eine solche Lotterie würde also an Umfang das Vierfache betragen von allen Privatlotterien zusammen, die während der letzten drei Jahre in Deutschland stattgefunden.
Eine solche Lotterie würde eine Stempelabgabe für das Reich ergeben im Betrage von zwei Millionen Mark, und da diese Lotterie beabsichtigt sein soll für das Etatsjahr 189091, so könnte die Frage entstehen, ob nicht dieser Etatstitel mit Rücksicht hierauf um 2 Millionen Mark zu erhöhen sei.
(Heiterkeit.)
Indessen, meine Herren, mir widerstrebt es, eine solche Anregung zu geben; denn ich gebe mich noch zur Ehre unseres Landes der sicheren Erwartung hin, daß sich keine Staatsbehörde finden wird, um die Verantwortlichkeit zu übernehmen, das Kaiserschloß in Berlin und das Andenken an Kaiser Wilhelm in Verbindung zu bringen mit der Einrichtung eines Glückspiels und mit der Spekulation auf die Gewinnsucht, mit dem Plan, unter dem Deckmantel des Patriotismus die Spielsucht in solche weite Kreise der Bevölkerung zu tragen, die bisher derselben vollständig fern standen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Tit.
3 ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4, statistische Gebühr.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; dieser Titel ist bewilligt und zwar mit insgesammt 593 000 Mark.
Hiermit ist auch der Etat der Reichsstempelabgaben erledigt.
Ich nehme an, daß der folgende Punkt der TagesReichstag.
33.
Sitzung.
Montag den 9.
Dezember 1889.
803 (X) ordnung nicht mehr zur Berathung kommen soll.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich proponire Ihnen, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 10.
Dezember, Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung, d. i. Etat der Reichspost- und Telegraphenverwaltung, Anlage XVI, auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
48 der Drucksachen, (ö) Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Lingens.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Die Sitzung wird geschlossen.