Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Schriftführer wolle das Resultat der vollzogenen Wahlen für die XI.
Kommission vorlesen.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: In die XI.
Kommission zur Vorberathung des von dem Abgeordneten Broemel eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Abänderung des Vereinszollgesetzes vom 1.
Juli 1869 sind gewählt: von der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Strombeck, Dieben; von der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Reindl, Senestrey; von der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Hultzsch, Klemm (Sachsen); von der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten von Weyrauch, Kalle; von der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Behr-Behrenhoff, Henning; von der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Struckmann, Woermann; von der 7.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Broemel, Francke.
Verhandlungen des Reichstags.
Die Kommission hat sich konstituirt und gewählt: (0) zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Hultzsch, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Struckmann, zum Schriftführer den Herrn Abgeordneten Henning.
Präsident: Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Dr. Hammacher für 4 Tage, Grub für 5 Tage, Dr. Sieffermann für 8 Tage.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Eckardstein soll nach Vorschrift des Arztes eine Badekur in Karlsbad gebrauchen; er sucht dazu einen 3 wöchentlichen Urlaub nach.
Dem Gesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist daher bewilligt.
Entschuldigt sind für heute die Herren Abgeordneten Günther (Naumburg) und Dissens.
Wir treten in die Tagesordnung ein: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Jnvaliditäts- nnd Altersversicherung, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüße (Nr.
230 der Drucksachen), mit den Anträgen auf Nr.
241.
Es ist noch ein handschriftlicher Antrag eingegangen von Herrn Abgeordneten Metzner, der folgendermaßen lautet: Der Reichstag wolle beschließen: hinter § a folgenden H 4 aa einzuschalten: Wenn durch Jnnungsverbände Fürsorge für Jnvaliditäts- und Altersversorgung getroffen ist, oder noch eingerichtet wird, so wird eine Betheiligung bei solchen Kaffeneinrichtungen der Versicherung in einer Versicherungsanstalt gleichgeachtet, falls die in § 4 unter Nr.
1, 2 und 3 festgestellten Voraussetzungen zutreffen.
Die Schlußbestimmung des § 4 findet auf Kaffeneinrichtungen dieser Art Anwendung.
Dieser Antrag bedarf noch der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte, daß die Herren, welche den eben verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Metzner unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion über den Gesetzentwurf und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Freiherrn von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, vorweg habe ich zu erklären, daß ich das, was ich hier aussprechen werde, nicht im Namen aller meiner politischen Freunde sage.
Ein Theil derselben wird, wenn die Verhältniße es erlauben, durch einen besonderen Redner vertreten sein und wird die Bedenken gegen das Gesetz, die bei einzelnen meiner politischen Freunde weiter gehen als bei mir, durch diesen Redner besonders zum Ausdruck bringen lassen.
Meine Herren, glauben Sie aber nicht, daß nach diesen eben gemachten Ausführungen ich absolut ohne Bedenken bezüglich des Gesetzentwurfs sei, der uns heute beschäftigt.
Nein, meine Herren, auch ich habe nicht unerhebliche Bedenken gegen den Gesetzentwurf, und diejenigen Herren, die mit mir zusammen in der Kommission gewesen sind, werden das wissen, wie das aus meinen Anträgen und aus dem, was ich in der Kommission gesagt habe, hervorgeht.
Es ist ja nun hier nicht der Platz, daß ich alle diese Bedenken, die ich gegen das Gesetz hege, des ausführlichen noch einmal berühre; aber kurz streifen muß ich diese Bedenken doch.
252 1782 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(.)
Zunächst möchte ich das hervorheben, daß auch ich ängstlich bin bezüglich der sehr erheblichen Belastung, die wahrscheinlich den unteren Verwaltungsbehörden aufgebürdet werden wird.
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß bei der ersten Lesung der Herr Abgeordnete Rickert auch auf diesen Punkt hinwies, und daß, als ich ihm bejahend zunickte, er diese meine Bejahung in seiner Rede sofort registrirte.
Den Standpunkt nehme ich auch heute noch ein.
Ich fürchte allerdings, daß eine nicht unerhebliche Belastung für die unteren Verwaltungsbehörden aus dem Gesetze hervorgehen wird.
Ich stehe auch mit meinem politischen Freunde Herrn Grafen von Mirbach auf einem Standpunkt, wenn ich fürchte, daß die Organe der Selbstverwaltung in einer erheblichen Weise durch die Bestimmungen dieses Gesetzes beschwert werden, und ich würde es auf das lebhafteste bedauern, wenn durch Ueberlastung mit Geschäften, die ja aus diesem Gesetze hervorgehen, die ehrenamtliche Stellung der Amtsvorsteher beinträchtigt würde, wenn wir dahin kommen sollten, statt der ehrenamtlichen Amtsvorsteher im großen und ganzen kommissarische Amtsvorsteher zu bekommen.
Allerdings hoffe ich ja, daß durch die Bestimmung des Z 92a die Möglichkeit gegeben sein wird, andere Personen mit den betreffenden Funktionen, vor allem mit dem Umtausch der Karten zu betrauen.
Ich möchte dabei daran erinnern, daß die Katasterkontroleure sehr wohl dazu im Stande sein werden, derartige Funktionen vorzunehmen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube auch, daß die Lehrer unter Umständen vollkommen geeignet wären, mit derartigen Funktionen betraut zu werden.
(Sehr richtig!)
Ich will das nur hinwerfen, um nachzuweisen, daß ich ganz bestimmt nicht wünsche, daß die Ehrenamtsvorsteher (Z) durch dieses Gesetz geschädigt werden.
Auch darin stehe ich auf ganz demselben Standpunkte wie mein verehrter Freund Graf von Mirbach, der eine gewisse Ungerechtigkeit in den Bestimmungen des Gesetzes erblickte bezüglich der Landwirthe oder Fabrikbesitzer gegenüber den wie sich Graf Mirbach ausdrückte städtischen Millionären, die eine sehr viel geringere Versicherungslast bezüglich ihrer Arbeiter tragen werden als die eben genannten Kategorien.
Die städtischen Millionäre werden ja vielleicht 2 bis 3 oder 4 männliche und ebenso viel weibliche Dienstboten zu versichern haben, und das wird ihr Budget nicht wesentlich erschüttern.
Ich darf es hier offen aussprechen, daß es mir in hohem Grade lieb gewesen wäre, wenn im preußischen Landtag das Gesetz bezüglich der Einkommensteuer, auf das wir so lange schon hingewiesen worden waren, (Bravo!)
zur Verabschiedung gelangt wäre; ich hoffte, daß aus diesem Gesetze sich vielleicht ergeben hätte, daß man gerade diese Klaffen von Personen, die ich Ihnen vorher bezeichnet habe, etwas schärfer hätte heranziehen können bezüglich ihrer Steuerleistung.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, das schwerwiegendste Bedenken ist immer die Belastung, die für die Landwirthschaft aus dem Gesetze erwachsen wird, und ich will das nicht verhehlen besonders die kleinen Landwirthe ebenso wie die kleinen Gewerbetreibenden werden unter Umständen durch das Gesetz recht schwer geschädigt.
Immerhin muß man aber das auch anerkennen, daß gegen diese betreffenden Kategorien und gegen die Schädigung dieser Kategorien doch auch eine Sicherung gewährt worden ist durch den §a, der, nach den Anträgen, die Ihnen jetzt vorliegen, § 5 a werden wird.
Durch denselben wird wenigstens die Möglichkeit gegeben, daß auch vor allem Gesellen, die sich später selbstständig machen, das, was sie einmal eingezahlt haben, nicht verlieren, und daß sie ihre (0) Rente auch noch erhöhen durch freiwillige Selbstversicherung, die sie vornehmen.
(Sehr richtig!)
Ich lege zwar keinen entscheidenden Werth darauf, möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß dadurch das Bedenken bezüglich der Belastung dieser Persönlichkeiten wesentlich schwindet.
Nun, meine Herren, komme ich aber trotz dieser Bedenken, die ich hier ausgesprochen habe, zu dem Schluffe, daß ich mit Wärme für das Gesetz eintrete.
Meine Herren, es liegt für mich die Nothwendigkeit vor, daß dieses Gesetz verabschiedet wird, und es liegt für mich die Ueberzeugung vor, daß, wenn wir das Gesetz zur Zeit nicht verabschieden, wir schwerlich in die Lage kommen werden, später ein besseres Gesetz zu schaffen.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß sich dieser Ueberzeugung schwerlich jemand wird entziehen können.
Nun, meine Herren, habe ich in den 13 Jahren, in denen ich im Reichstag bin, die Erfahrung gemacht, daß, wenn ein Redner seine Rede damit beginnt oder in seiner Rede das ausführt, daß er mit d«; n wärmsten Sympathien für ein Gesetz oder für den Gedanken eines Gesetzes erfüllt ist, er in der Regel schließlich dazu kommt, zu sagen, daß es dringend nothwendig sei, gegen das Gesetz zu stimmen.
(Heiterkeit.)
Das ist eine Erfahrung, die ich in den 13 Jahren gemacht habe, und die hat isich nur bestärkt durch die Ausführungen, die seitens der Gegner dieses Gesetzes in der zweiten Lesung gemacht worden sind.
Meine Herren, die Herren sagen, sie hätten die vollste Sympathie für den Gedanken; sie sind in der Regel nicht in der Lage, mit sachlichem Grunde den Ge- danken zu bekämpfen; aber in ihrem Innern ist ihnen der Gedanke so antipathisch, daß sie trotz der Sympathie schließlich gegen den Gedanken, der in dem Gesetz zum Ausdruck gebracht wird, stimmen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, eine zweite Wahrnehmung, die ich während der zweiten Lesung gemacht habe, die mich in dieser Auffassung bestärkt, ist die, daß im Laufe der zweiten Lesung, die 19 Sitzungen in Anspruch nahm, 9 Sitzungen sich wesentlich als Generaldebatte gestaltet haben.
Von den 19 Sitzungen hat sich beinahe die Hälfte in Form einer Generaldebatte abgespielt, bei § 1, bei § 14, bei Z 16 und beim § 18 und folgende, als die betreffenden Paragraphen aus der Kommission zum zweiten Mal zurückkamen.
Es sind also neun Tage Generaldebatte, die wir gehabt haben, d. h. mit anderen Worten, man hat nur, ohne mit sachlichen Gründen gegen die Bestimmungen des Gesetzes vorzugehen (Lachen links), 'sich bestrebt, das Gesetz als solches zu diskreditiren aus ganz allgemeinen Gründen.
(Hört!
hört!
links.
Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist ganz zweifellos, daß wir neun Tage Generaldiskussion gehabt haben, man hätte dies ja viel günstiger gestalten können, wenn man sich rein sachlich geäußert hätte.
Nun, meine Herren, ist nach meiner Ansicht die größte Gegnerin, die das Gesetz überhaupt hat, die Unkenntniß mit dem Gesetz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin überzeugt, daß, wenn eine größere Kenntniß bezüglich Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1783 (4) dieses Gesetzes herrschte, dann lange nicht so viel Gegner gegen das Gesetz existirten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Uebrigens glaube ich, daß gar nicht so viel Gegner sind, wie diejenigen, die hier im Reichstag als Gegner dieses Gesetzes auftreten, uns glauben machen wollen.
Meine Herren, diese Unkenntniß kommt keineswegs daher, daß das Gesetz etwa überhastet eingebracht, überhastet hier durchberathen wäre.
Ich glaube, meine Herren, das kann wirklich kein Mensch behaupten.
Wir haben die Vorbereitung dieses Gesetzes langer Hand verfolgen können: wir haben das Gesetz unmittelbar nach Eröffnung der Session bekommen, wir haben drei Tage bei der ersten Lesung Generaldiskussion gehabt, wir haben weit über 40 Sitzungen in der Kommission gehabt, wir haben 19 Sitzungen in der zweiten Lesung gehabt, und wir werden uns jetzt noch in einer Reihe von Sitzungen, fürchte ich, mit dem Gesetz zu beschäftigen haben, so daß ich glaube, dieser Vorwurf kann wirklich dem Gesetzgeber in diesem Falle nicht gemacht werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine also, daß aus einer Ueberhastung die Unkenntniß mit dem Gesetz nicht hervorgeht; auch nicht etwa daraus, daß das Gesetz undeutlich oder schwerfällig gefaßt sei.
Nein, meine Herren, das liegt an der Materie, an der Neuheit derselben und an dem großen Umfange, den diese Materie hat, und ich meine, daß diese Unkenntniß nur dadurch wird beseitigt werden können, daß man in der Praxis Erfahrungen mit dem Gesetz macht.
(Sehr wahr!
rechts.)
In der Praxis wird sich jederman mit dem Gesetz beschäftigen müssen, und man wird in der Praxis erst kennen lernen, daß das Gesetz lange nicht so schlimm und nicht so schwer ist, (L) wie die Herren glauben.
Insonderheit die Sache mit den Marken ist lange nicht so schwierig, wie die Herren annehmen.
Ich bin fest überzeugt, daß das Markensystem ganz gut funktioniren wird, und Sie unterschätzen unsere Bevölkerung sehr erheblich, wenn Sie glauben, daß sie mit den Marken nicht wird operiren können.
Nun, meine Herren, will ich das nicht verhehlen, daß die Gegnerschaft, die das Gesetz hat, sich so ziemlich aus allen Parteien dieses Hauses zusammensetzt ich spreche natürlich nur von der Gegnerschaft innerhalb dieses Hauses —, und ebenso verschieden, wie diese Gegner sind, sind auch die Gründe, die gegen das Gesetz angeführt werden.
Gestatten Sie mir, meine Herren, wenigstens mit einigen Worten einzelne dieser Gründe noch zu beleuchten.
Ein Grund, der hauptsächlich von der deutschfreisinnigen Partei dem Gesetz entgegengehalten worden ist, ist der, daß diesem Gesetz jedwede feste Unterlage fehle; das statistische Material sei nicht da, und es sei nothwendig, ehe man ein solches Gesetz emanire, das nöthige statistische Material zu haben.
Man verlangt und ruft nach einer Lohnstatistik, die unbedingt nothwendig wäre.
Nun, meine Herren, ist, glaube ich, zunächst den verbündeten Regierungen daraus kein Vorwurf zu machen, daß dieses statistische Material nicht da ist.
Denn nach der Vorlage war von Lohnklassen nicht die Rede, sondern von Ortsklassen, und für die Ortsklassen war das vollständig genügende statistische Material da.
Aber die Herren haben sich daran bctheiligt, die Ortsklassen aus dem Gesetz heraus und die Lohnklassen hineinzubringen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also sie sind selbst Schuld, daß sichere statistische Unterlagen für das Gesetz nicht vorhanden sind.
Nun behaupten die Herren, man kann sie noch schaffen, und bis sie geschafft seien, wollen wir noch warten mit dem Erlaß des Gesetzes.
Meine Herren, eine zuverlässige Lohn- (0) statistik werden Sie nicht bekommen; diese bekommen Sie erst, wenn das Gesetz selbst zur Einführung gebracht ist, wenn an der Hand des Gesetzes die Statistik aufgestellt werden wird.
Und, meine Herren, das können Sie doch nicht verlangen, daß man das Gesetz erst ein paar Jahre blind durchmachen läßt im deutschen Reiche.
(Heiterkeit.)
Diese Zumuthung werden Sie doch dem deutschen Volke nicht stellen wollen, daß es, ohne der Benefizien des Gesetzes theilhaftig zu werden, die mancherlei Umstände, die mit dem Gesetze verknüpft sind, sich gefallen lassen solle, damit Sie dadurch eine Lohnstatistik bekommen, auf deren Grund das Gesetz später aufgebaut werden soll.
Ein zweiter Grund, der gegen das Gesetz angeführt wurde, und den hauptsächlich unser sehr verehrter Herr Kollege vr.
von Hertling vorgebracht hat, war der, daß durch das Gesetz die Charitas, die christliche Nächstenliebe, beseitigt werde.
Sekundirt wurde Freiherr von Hertling in diesen seinen Ausführungen von den Herren Kollegen Schräder und Winterer.
Herr von Hertling führte unter großem Beifall aus und sagte: Meine Herren, ich halte es ferner für eine verhängnißvolle Verschiebung, wenn so, wie vielfach aus der Begründung des Gesetzentwurfs hervorgegangen, eine Aera anbrechen sollte, in der man ohne jeden Rückhalt die sittlichen Liebespflichten in Gesetzesparagraphen umsetzen wollte.
(Lebhafter Beifall.)
Ich habe mir wirklich Mühe gegeben, diese Umsetzung der christlichen und sittlichen Liebespflicht in Gesetzesparagraphen aus diesem Gesetze mir herauszukonstruiren; aber es ist mir nicht gelungen, das zu finden.
Ich meine, daß thatsächlich für die christliche Liebespflicht, auch wenn das Gesetz in Kraft getreten sein wird, noch freie und breite Bahn sein wird zu ihrer Bethätigung (v) (sehr wahr!
rechts); und wenn der Herr Staatssekretär des Innern bei der ersten Lesung seine Rede schloß mit den Worten: 1 „Liebet die Brüder '', so hat er damit nicht gesagt, daß wir die Brüder nur im Wege des Gesetzes lieben sollen (Heiterkeit); ich glaube, man kann sie auch noch außerhalb des Gesetzes lieben, und hat noch reichlich Gelegenheit, um seine Liebeswerke fernerhin auszuüben.
Meine Herren, das Liebeswerk lediglich mit Geld abzumachen, liegt überhaupt nach meiner Ansicht nicht im Sinne der christlichen Nächstenliebe und Charitas; die Art der Charitas, die hohe Beiträge bei Sammlungen zahlt und sich dann freut, wenn diese Beiträge unter Namensangabe in den Zeitungen erscheint, die nenne ich nicht christliche Charitas, (sehr richtig!)
und trotz des Gesetzes wird man noch Gelegenheit genug haben, die christliche Charitas zu bethätigen.
(Sehr wahr!)
Aber Freiherr von Franckenstein hat schon ausgeführt, nicht alle unsere dürftigen Brüder werden des Glückes theilhaftig, von barmherzigen Leuten gepflegt zu werden und von barmherzigen Leuten Zuschüße zu ihrem Lebensunterhalt zu bekommen, und gerade da wird das Gesetz eintreten und seine guten Wirkungen ausüben.
Ich glaube also, daß auch dieser Grund bezüglich der christlichen Nächstenliebe als zutreffend gegen das Gesetz nicht ins Feld geführt werden kann.
Ich komme noch zu einem anderen Grunde, der auch mehrfach als besonders bedenklich hervorgehoben ist, nämlich daß eine Beseitigung des patriarchalischen Verhältnißes 252« 1784 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(.)
zwischen dem Arbeitgeber und Arbeitnehmer eintreten werde.
Meine Herren, leider Gottes ist mit den patriarchalischen Verhältnissen zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer im großen ganzen kein großer Staat mehr zu machen.
Herr von Helldorff hat schon bei seiner Rede, die er zur ersten Lesung gehalten, ausgeführt, wie dieses Verhältniß sich gestaltet hat, und wie es sich wahrscheinlich weiter gestalten wird.
Daß aber dieses patriarchalische Verhältniß durch das Gesetz, das uns heute vorliegt, noch mehr gefährdet werden kann, als es schon gefährdet ist, daß da, wo das patriarchalische Verhältniß noch vorhanden ist, es durch dieses Gesetz beseitigt werden könnte, das ist doch in keiner Weise der Fall.
Meine Herren, ich glaube im Gegentheil, daß eher das patriarchalische Verhältniß durch das Gesetz zunehmen wird, als daß es abnehmen wird.
Meine Herren, gerade die Herren, die besonders stolz sind auf das patriarchalische Verhältniß, das bei ihnen herrscht ich erinnere zunächst an die Herren aus Mecklenburg —, sie möchten doch einmal zusehen, wie es bei ihnen im Lande aussieht.
Fast in keinem Lande ist die Auswanderung eine so rege gewesen wie aus Meckenburg, was nach meiner Ansicht für das patriarchalische Verhältniß nicht gerade spricht; es sind ferner die Spuren der Sozialdemokratie auf dem Lande dort in viel größerem Umfange zum Ausdruck gekommen als bei uns hier in der Mark und in anderen Provinzen, und ich glaube, daß das auch nicht gerade für das patriarchalische Verhältniß spricht, was durch dieses Gesetz bedroht wird.
Und nun sehen Sie doch die Handhaben an, die das Gesetz gibt zur Aufrechterhaltung des patriarchalischen Verhältnisses.
Ich erinnere dabei, daß der ß 16 in seiner Einleitung dem Arbeitgeber das Recht gibt, den Arbeiter höher zu versichern, als er eigentlich nach dem Lohne, den er bekommt, versichert werden sollte.
Eine derartige Bestimmung ist meines Erachtens gerade dazu da, das patriarchalische Verhältniß zu befestigen.
Ebenso ist die Be (L) stimmung, die getroffen ist, daß der Arbeitgeber das Recht hat, den Beitrag für den Arbeitnehmer zu bezahlen, auch dazu da, das patriarchalische Verhältniß zu befestigen.
Denn der Arbeiter, der bei seinem Arbeitgeber die Erfahrung macht, daß derselbe für ihn den Beitrag bezahlt, wird sehr dankbar dafür sein und sich wohl hüten, zu einem anderen Arbeitgeber zu gehen, der für ihn den Beitrag nicht zahlt.
Das können Sie nicht leugnen.
Ich glaube deshalb, daß es unzweifelhaft richtig ist, daß das patriarchalische Verhältniß durch das Gesetz in keiner Weise gefährdet ist.
(Sehr richtig!)
Ich komme nun zu einem anderen Grunde, der vielfach auch von meinen politischen Freunden gegen das Gesetz angeführt worden ist: das ist die Schädigung der Landwirthschaft, insonderheit die Prögravirung der Landwirthschaft im Osten.
Da hat man vielfach darauf hingewiesen, daß in dem Gesetz ein ganz unnatürliches Bündniß statuirt würde zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Nun bin ich an und für sich ein abgesagter Gegner davon, daß man immer eine Feindschaft zwischen Industrie und Landwirthschaft statuirt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist eine ganz unrichtige Behauptung und ein Verfahren, das auch nach meiner Ansicht kaum segensreiche Früchte weder für die Industrie noch für die Landwirthschaft bringen wird.
(Sehr gut.)
Aber wenn ich auch eine gewisse Berechtigung darin anerkenne, daß man sagt, die Landwirthschaft könnte unter Umständen geschädigt werden, so meine ich doch, es liegt in dem Gesetz selbst ein Ventil, daß das schwerlich eintreten kann.
Ich meine, daß der Z 17 doch deutlich genug ausspricht, daß Gefahrenklaffen konstruirt werden sollen, daß es also möglich ist, daß da, wo die Landwirthschaft weniger Gefahren bringt als die Industrie für die betreffenden Arbeiter, auch (6) geringere Beiträge für die Landwirthschaft gegenüber der Industrie bei gleichen Renten festgesetzt werden.
Ich meine also, daß auch dieses Bündniß zwischen Industrie und Landwirthschaft gerade ein besonders verhängnißvolles nicht ist.
Nun wird als Hauptmittel gegen die Gefährdung, die die Landwirthschaft durch dieses Gesetz erfährt, die Einheitsrente angeführt.
Ich weiß sehr wohl, daß ein großer Theil meiner Freunde sich auf den Standpunkt stellt, auch ihrerseits die Einheitsrente zu wünschen.
Ich bin nicht in der Lage, diese Auffassung zu theilen, obgleich ich anfänglich in der Kommission auf demselben Standpunkt stand und das auch in einer Ausführung damals dargelegt habe.
Ich habe mich aber doch im Laufe der Zeit davon überzeugen müssen, daß es in der That nicht zutreffend ist, wenn man behauptet, daß die Einführung der Einheitsrente alle diese Schäden beseitigen werde, die man jetzt von dem Gesetz befürchtet.
Die wesentlichste Befürchtung der Herren im Osten, die das Heilmittel in der Einheitsrente sehen, ist die, daß aus den Lohnklaffen, die nun eingeführt sind, eine starke Auswanderung der Arbeiter nach dem Westen eintreten würde.
Zunächst ist durch nichts bewiesen, daß die Auswanderung aus dem Osten, die jetzt schon sehr stark ist und hauptsächlich durch die Vorspiegelungen gewissenloser Agenten betrieben wird, durch Annahme des Gesetzes sich erheblich vermehren würde; das muß man erst abwarten.
Aber ich meine, daß die Herren, die in der Lage sind, den Agenten entgegenzutreten, doch in dem Gesetz auch ganz kräftige Mittel haben, um nachzuweisen, daß diejenigen, die sich von Agenten verlocken lassen wollten, besser thäten, nicht auszuwandern.
Die Herren sagen selber, daß die Leute, die zu Hause bleiben, sehr viel bessere Geschäfte machen als die, die weggehen.
Ja, wenn die Leute zu Hause bleiben, nachdem das Gesetz in Kraft getreten ist, dann wird dieser Gr und noch viel schwerwiegender werden.
Außerdem haben sie durch den § 16 die Möglichkeit, daß sie thatsächlich bezüglich ihrer Arbeiter die Einheitsrente einführen können.
Da möchte ich (v) noch darauf aufmerksam machen, daß die Rente erst viel später von den Leuten gespürt werden wird, jedenfalls von denen, die auswandern, zunächst noch gar nicht; wohl aber empfinden sie die Beiträge, die sehr viel höher sein werden im Westen, als wenn sie bei etwa niedrigerem Arbeitslohn im Osten bleiben, und ich glaube, daß das eher ein Stimulus sein wird, dazubleiben, als auszuwandern.
Nun möchte ich aber noch auf eine Eigenthümlichkeit aufmerksam machen, die in unserem Volke herrscht.
Ich meine, daß, wenn jemand mit 16 Jahren versichert worden ist und Sie werden es mir doch zugeben, daß in den ersten Jahren der Versicherung niemand auswandern wird, also vom 16. bis 23.
Jahre die Auswanderung schwerlich stattfindet —, daß, wenn jemand so und so lange in der Provinz, in der er lebt, Beitrag gezahlt hat, wenn er immer die Beitragskarte mit dem Kopfe aus seiner Provinz zu Gesicht bekommt, er sich gewissermaßen an diese Beitrittskarte hängen wird und er sich viel unsicherer gegenüber der Beitragskarte, die ja für ihn die Quelle der Rente sein soll, fühlen wird, wenn er von Memel nach Koblenz geht, als wenn er in der Umgegend von Memel bleibt.
Dies ist ein Gesichtspunkt, der hier noch nicht hervorgehoben ist, der aber unter der ländlichen Bevölkerung, unter der ich lebe, entschieden zutrifft.
(Sehr richtig!)
Ich glaube aber auch, daß die Leute, wenn sie versichert sind, den Wunsch haben werden, ihr Alter in ihrer Heimat zuzubringen, aus dem einfachen Grunde, weil sie dann in Verhältnissen bleiben, die ihnen lieb sind, und weil sie in der Heimat sehr viel billiger leben.
Ich glaube also, daß in der That in der Einheitsrente das Remedium gegen die Auswanderung kaum zu finden fein wird.
Nun möchte ich aber darauf aufmerksam machen, daß 1785 Reichstag.
69 Sitzung.
() wir durch die Gesetzesvorlage, wie wir sie jetzt haben nach den Beschlüssen zweiter Lesung, uns wesentlich schon der Einheitsrente in dem Sinne der Herren, die dieselbe gern haben wollen, genähert haben.
Wir haben erstlich einen einheitlichen Reichszuschuß, wir haben zweitens den Adelmannschen Antrag, der wenigstens in den ersten Jahren sich der Einheitsrente erheblich nähert, und wir haben ferner in H 16 die Bestimmung, wonach jeder Arbeitgeber den betreffenden Arbeiter so hoch versichern kann, wie er will, also dadurch thatsächlich die Einheitsrente herstellt.
Aber was mir schließlich niemand bestreiten wird bezüglich der Einheitsrente gerade von den Herren aus dem Osten, das ist der Umstand, daß gerade bezüglich der Einheitsrente die Provinzen, in denen die Lohnsätze geringer sind, pekuniär schlechter wegkommen, als wenn wir die erste und zweite Klasse aufrecht erhalten.
Und ich meine, daß, wenn man sich über die Prägravirung besonders beklagt, man dann nicht wieder auf die Einführung der Einheitsrcnte Nachdruck legen sollte.
Nun komme ich noch auf die Belastung der Landwirthschast als solche.
Ja, ich bin weit davon entfernt, bestreiten zu wollen, daß die Landwirtbschaft recht erheblich durch dieses Gesetz belastet wird; aber ich glaube doch, daß in dieser Beziehung vielfach Uebertreibungen, die aus Unkenntniß des Gesetzes entstanden sind, Platz gegriffen haben.
Ich habe mir während der Osterferien an der Hand meiner Lohntabellen ausgerechnet, wie sich bei mir die Verhältnisse gestalten würden, und da komme ich zu dem Resultat, daß ich pro Mark Tagelohn werde mehr zahlen müssen nicht ganz 1, 2 Pfennig, das würde also, wenn ich 25000 Mark Tagelohn zu Grunde lege, im ganzen nicht ganz 300 Mark machen.
Es ist das allerdings eine Belastung, und unter Umständen kann schließlich auch das Rosenblatt das Glas zum Ueberlaufen bringen.
Aber ich meine, daß die Belastung immerhin nicht eine so große ist, wie sie vielfach dargestellt wird.
Und nun will ich darauf aufmerksam machen, daß ich (6) mit meinem Gute 8 Meilen südlich von Berlin liege, wo ich jedenfalls unter Lohnverhältnissen zu leiden habe, die sehr viel ungünstiger sind als im Osten des Reichs.
Das ist ganz unzweifelhaft.
Nun, meine Herren, möchte ich noch darauf Hinweisen, daß diejenigen Herren gerade der konservativen Partei, die jetzt sich ziemlich energisch gegen das Gesetz ausgesprochen haben, des Beifalls der Herren von der deutschfreisinnigen Partei theilhaftig geworden sind.
Ich möchte aber die Herren davor warnen, daß sie auf diesen Beifall als einen bleibenden rechnen.
Jetzt werden die Herren gepriesen als weitsichtige Politiker, als genaue Kenner des Volkes u. s. w. Ich glaube aber, daß die Melodie sehr bald etwas anders lauten wird, besonders wenn die Wahlen kommen werden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich meine, daß dann die Tonart, die angeschlagen wird, im wesentlichen so lauten wird, daß man sagt: da seht ihr nun die großen Herren und Grundbesitzer, die haben immer die Kaiserliche Botschaft im Munde, aber wenns ans Bezahlen geht, drücken sie den Daumen auf den Geldbeutel.
(Zustimmung rechts.)
Ich bin fest überzeugt, daß allen den Herren, die mir politisch nahe stehen, dieses Motiv ganz fern gelegen hat; aber dieses Motiv wird ihnen gewiß untergeschoben werden, sobald es den Herren der deutschfreisinnigen Partei natürlich außerhalb dieses Hauses angemessen erscheint, mitdiesem Motiv hervorzutreten.
Ich glaube, diese Warnung muß ich meinen Freunden zurufen.
(Sehr gut!)
Ich muß gestehen, daß es mich einigermaßen befremdet hat, selbst in der konservativen Presse Ausführungen zu Freitag den 17.
Mai 1889. finden, mit denen nach meiner Ansicht konservative Ab- (0) geordnete sich nicht einverstanden erklären können, wenn insonderheit hervorgehoben ist, daß als eine Bedingung, ohne welche man das Gesetz nicht annehmen könne, das Umlageverfahren zu bezeichnen sei.
Meine Herren, es ist ja nicht mal der Versuch gemacht worden, aus der konservativen Partei heraus einen derartigen Antrag einzubringen.
Aber ich verstehe auch nicht, wie man das Umlageverfahren von konservativer Seite als eine oonäitio sine cua, non bezeichnen kann.
Das Umlageverfahren, das ist doch festgestellt, wird die Folge haben, daß zunächst allerdings eine sehr viel geringere Belastung eintritt für das gegenwärtige Geschlecht; aber für die Zukunft und dafür sollten gerade konservative Politiker sorgen würde gerade eine größere unabsehbare Belastung eintreten.
(Sehr richtig!)
Nun sind ja gewiß die Beschlüsse, welche von den großen Vereinen in Ostpreußen, in Westpreußen, in Posen gefaßt sind, nicht zu übersehen und müßen voll gewürdigt werden.
Aber ich habe schon vorher gesagt, vieles bezüglich der Beurtheilung dieses Gesetzes beruht auf Unkenntniß, und ich möchte glauben, daß auch dieser Umstand dazu beigetragen haben wird, daß in diesen Provinzen derartige Beschlüsse gefaßt worden sind.
Ich glaube aber, daß, wenn die Vereine dieser Provinzen gehört würden, nachdem dieses Gesetz in Wirksamkeit gewesen ist, sich die Beschlüße wesentlich anders gestalten werden.
Ich möchte gegenüber diesen landwirthschaftlichen Versammlungen einige andere landwirthschaftliche Versammlungen anführen, die sich in anderem Sinne ausgesprochen haben, und Versammlungen, denen man, glaube ich, die Kompetenz nicht wird absprechen können.
Zunächst möchte ich Ihnen bezüglich der Generalversammlung der Vereinigung der Steuer- und Wirthschaftsreformer MMheUung machen, welche am 25.
Februar d. I. hier getagt hat.
Nach einem sehr eingehenden Referate (v) wurden folgende Thesen angenommen, die ich anzuhören bitte: 1.
1 Die auf der Grundlage gesetzlichen Zwanges durchzuführende Alters- und Jnvaliditätsversicherung der Arbeiter ist trotz der damit verbundenen großen Opfer auch vom Standpunkte der Landwirthschaft als ein durch die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 und die Lage der arbeitenden Klaßen gebotener weiterer Schritt auf der segensreichen Bahn der Sozialgesetzgebung anzusehen und thunlichst, wenn auch ohne Ueberstürzung, zu fördern.
2.
1 Es erscheint als eine Forderung der Gerechtigkeit und Nothwendigkeit, die Alters- und Jnvaliditätsversicherung von Anfang an auch auf die in landund forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter, einschließlich des Gesindes, zu erstrecken.
3.
1 Im übrigen ist jedoch bei der außerordentlichen Tragweite der geplanten Einrichtung und mit Rücksicht auf die neue Belastung, die sie auch den wenig leistungsfähigen Arbeitgebern bringen muß, der erste Versuch auf das unerläßliche Maß einzuschränken.
4.
1 Dies bedingt zunächst einen vorläufigen Verzicht auf die an sich gerade im Jntereße der landwirthschafttreibenden Kreise sehr wünschenswerthe Regelung der Wittwen- und Waisenversicherung, sowie auch die Herabsetzung des zum Bezug der für die landwirthschaftlichen Arbeiter besonders wichtigen Altersrente berechtigenden Lebensalters unter das 70.
Jahr.
5.
1 Ebenso ist jedenfalls zur Zeit von einer Berücksichtigung der sogenannten Halbinvalidität, sowie von einer allgemeinen Erhöhung der im Gesetzentwürfe vorgeschlagenen Rentenbeträge abzusehen.
6.
1 Bei der Aufbringung der Mittel ist für eine der Billigkeit und den wirthschaftlichen Verhältnissen 1786 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
M entsprechende Vertheilung der Last auf Gegenwart und Zukunft zu sorgen, und deshalb ein angemessener Mittelweg zwischen dem reinen Umlage- und dem Kapitaldeckungsverfahren zu wählen.
7.
1 Der Reichszuschuß erscheint gerechtfertigt und nothwendig, ist indessen dergestalt zu gewähren, daß er allen Versicherten ohne Rücksicht auf ihre Ortsbezw.
Lohnklaffe in gleicher Höhe gewährt und nur nach Verhältniß der Arbeitszeit abgestuft wird.
7 a. Eine Verminderung der Klassen (— mögen es Lohnklassen oder Ortsklassen sein, welch letztere den Vorzug verdienen —) ist anzustreben.
8.
1 Als Träger der Versicherung sind die im Entwurf vorgesehenen territorial abgegrenzten Versicherungsanstalten zu empfehlen.
9.
1 Die Form der Beitragserhebung ist so einzurichten, daß einerseits dem in Arbeiterkreisen herrschenden, an sich unberechtigten Mißtrauen gegen die Quittungsbücher der Boden entzogen, andererseits namentlich dem landwirthschaftlichen Arbeitgeber jede mögliche Erleichterung gewährt wird.
(Hört!
hört!)
Nun, meine Herren, im ganzen und großen entspricht dieses Gesetz den Anforderungen der Steuer- und Wirthschaftsreformer, alias Agrarier.
Ich würde aber illoyal sein, wenn ich hierbei nicht hervorheben wollte, daß der Herr Graf Mirbach, mein verehrter Freund, sich, nachdem die Resolution vom Referenten empfohlen war, ausdrücklich dahin erklärt hat, daß er cs noch nicht übersehen könne, ob er für seine Person für das Gesetz stimmen werde; er könne nur dann für das Gesetz stimmen, wenn er der Ueberzeugung sei, daß die Landwirthschaft nicht zu schwer geschädigt werde.
Diese Erklärung glaube ich hier angeben zu müssen, damit man mich nachher nicht der Illoyalität zeihen kann.
(L) Ich möchte noch hervorheben, daß das Einzige, was in diesem Gesetz von den neun Thesen abweicht, das ist, daß die Ortsklassen den Vorzug vor den Lohnklassen verdienten, daß das aber auf meinen Antrag hineingekommen ist; ohne diesen meinen Antrag würden die Thesen dem Gesetz noch viel konformer sein.
Nun habe ich noch eine andere Autorität anzuführen, die nach meiner Ansicht auch gleichberechtigt ist mit den Faktoren, die in Ostpreußen und Westpreußen und Posen sich haben hören lassen: das ist der deutsche Landwirthschaftsrath, der sich auch durchaus zustimmend zu dem Gesetz ausgesprochen hat.
Der deutsche Landwirthschaftsrath erklärt: Der Gesetzentwurf, die Alters- und InvaliditätsVersicherung betreffend, ist als ein weiterer segensreicher Schritt auf der Bahn der deutschen Sozialgesetzgebung zu erachten.
Bei der Tragweite vieler gesetzlicher Bestimmungen des Entwurfs und der neuen Belastung wenig leistungsfähiger Arbeitgeber innerhalb der landwirthschaftlichen Erwerbskreise muß jedoch ein weises Maßhalten in Bezug auf die Vortheile der Versicherung, wie solches in dem Gesetzentwurf erblickt werden muß, innegehalten werden, um jede Möglichkeit eines späteren etwa nöthigen Rückschrittes auf diesem Gebiet auszuschließen.
Der Umfang und Gegenstand der Versicherung, wie er in dem Gesetzentwurf enthalten ist, erscheint sachgemäß, wobei namentlich die Ausdehnung auf den Stand der Kleinbauern soweit immer thunlich als dringend wünschenswert zu bezeichnen ist; die Aufbringung der Mittel wird nach den Kommissionsbeschlüssen wesentlich verbessert; dagegen ist das System der Ortsklassen gegenüber den beschlossenen Lohnklaffen für landwirtschaftliche Verhältnisse weit empfehlenswerter, wenn ein Einheitsbetrag und eine Einheitsrente sich als unausführbar erweisen (0) sollte.
Die Organisation in territorial abgegrenzten Versicherungsanstalten erscheint als der gangbarste Weg der Ausführung des Gesetzes, und die tunlichste Vereinfachung der Form der Beitragserhebung für das platte Land dringend erforderlich.
Auch erscheint es wünschenswert für territorial abgegrenzte Berufsgenoffenschaften (land- und forstwirtschaftliche), denselben die gleiche Vergünstigung zu gewähren, welche nach § 4 des Gesetzentwurfs den Betrieben des Reichs, der Bundesstaaten und der Kommunalverbände eingeräumt ist.
Endlich ist gesetzlich zu bestimmen, daß Arbeitgeber und Arbeitnehmer zur Entwertung der Marken nicht verpflichtet werden dürfen.
Also, meine Herren, auch im ganzen und großen dieselbe Zustimmung, die sich bei den Steuer- und Wirthschaftsreformern findet.
Ich will gleich das hervorheben, daß das letzte Bedenken gehoben worden ist durch die Erklärungen, die der Herr Minister bei der zweiten Lesung gegeben hat und daß bezüglich der anderen Wünsche, der Berufsgenossenschaften, noch ein Antrag eingehen wird, der ja, wenn es möglich sein wird, und wie ich hoffe, die Zustimmung dieses hohen Hauses finden wird.
Ich glaube also, daß diese beiden Beispiele, die ich Ihnen aus landwirthschaftlichen Kreisen vorgeführt habe, volle Berechtigung haben neben den Ausführungen der landwirthschaftlichen Vereine, die vorhin genannt waren, und daß man diese wohl auch zu berücksichtigen verpflichtet ist.
Nun komme ich noch mit wenigen Worten auf die Vorschläge, die nun statt dieser Gesetzesvorlage gemacht werden.
Da ist unter anderen einer der Vorschläge, die hauptsächlich ins Feld geführt worden sind, der, daß man statt des hier vorgeschlagenen Systems an die Krankengesetzgebung sich anschließen und im Wege der Assimilirung mit den (v) Krankenkaffen dieses ganze Gesetz zur Durchführung bringen sollte.
Dieser Vorschlag hat an und für sich etwas sehr bestechendes; es wird dabei nur das eine übersehen, daß thatsächlich eine große Zahl von Berufen gar nicht in der Lage sind, sich anschließen zu können, weil sie nicht in der Krankenversicherung enthalten sind.
Es wäre also ganz nothwendig, eine Novelle zum Krankengesetz zu geben und eine Umgestaltung desselben vorzunehmen.
Aber ich glaube nicht, daß das ein Weg ist, der richtig sein würde.
Durch die Fakultäten, die im Z 92 gegeben sind, bin ich überzeugt, daß sehr viele, vor allem die Landwirthschaft und Forstwirthschaft, bei sich die Krankenkassen einführen, so daß es sehr viel leichter sein wird, die Krankenkaffennovelle nach Einführung dieses Gesetzes zu geben, als umgekehrt jetzt die Novelle zu geben und nachher dieses Gesetz zu machen.
Ich glaube, meine Herren, das ist ganz unumstößlich richtig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein fernerer Vorschlag, der gemacht worden ist, war der, statt der ganzen Gesetzesvorlage eine verstärkte Armenpflege unter staatlicher Kontrole einzuführen.
Es kommt mir dies so vor, als wenn der Uhrmacher bei einer reparaturbedürftigen Uhr am Gehäuse herumarbeitet, während die Feder entzwei oder nicht in Ordnung ist.
Meine Herren, die staatliche Kontrole haben wir schon, und mit der lediglichen Verstärkung der Armenpflege würde das nie erreicht werden, was dies Gesetz erreichen will.
Das, was am meisten als das beste Mittel für ein besseres Gesetz empfohlen ist, ist die Vertagung des gegenwärtigen Entwurfs, wie er liegt, bis nach den Wahlen.
Ja, meine Herren, das ist ein Mittel und ein Vorschlag, dem ich zu folgen absolut nicht in der Lage bin.
Meine Herren,.
Sie haben schon ein kleines Vorspiel gehabt, wie die Agitation bei Berathung dieses Gesetzentwurfs sich gestalten kann.
Ich Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1787 () erinnere Sie nur an die Anträge bezüglich der Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 65 Jahre; ich glaube, jede Partei hat sich beeilt, einen solchen Antrag einzubringen, und das in diesem Hause, wo die Herren mit voller Verantwortlichkeit arbeiten!
Nun denken Sie an die Agitation, die eintreten wird, wenn das Gesetz, all dieses Material, wie Sie es aus den verschiedensten Lesungen herausbekommen, liegen bleibt bis zur nächsten Legislaturperiode, und wenn das ein Sprungbrett bleibt für die Wahlen, die ja in einigen Monaten stattfinden werden.
Meine Herren, die Agitation, die daraus entsteht, ist absolut nicht zu übersehen.
Mein verehrter Freund, der Herr Graf von Stolberg-Wernigerode, hat gesagt, es würde ein Hindernißrennen geben; nein, meine Herren, ein Hindernißrennen gibt es nicht: das ist ein Rennen auf freier Bahn im allerschnellsten Tempo.
(Heiterkeit.)
Ein Hindernißrennen hat eine viel zu langsame Pace für die Agitation, die dann eintreten wird, eine Agitation, wie sie kaum je bei einem anderen Gesetz vorgekommen ist.
Und die Agitation, die nach der Verabschiedung dieses Gesetzes eintreten wird, fürchte ich nicht.
Denn, meine Herren, es ist eine alte Erfahrung, daß nach Verabschiedung des Gesetzes die Agitation keine sehr große ist; man wird abwarten, wie die Wirkung des Gesetzes sein wird, und daß eventuell, wenn die Wirkung des Gesetzes eine schädliche ist, dann dahin zu streben sein wird, Aenderung eintreten zu lassen.
Ja, meine Herren, das verhehlen wir uns ja alle nicht, daß es ganz zweifellos nothwendig sein wird, daß, wenn das Gesetz eine Reihe von Jahren in Kraft gewesen ist, man die bessernde Hand an das Gesetz legt; das wird ganz unvermeidlich sein, daß man Novellen zu dem Gesetz gibt.
Das haben wir schon auch bei allen anderen großen Gesetzen in der Regel gehabt.
Ich erinnere an die Kreisordnung.
Die Kreisordnung hat innerhalb der zehn Jahre ihres Bestehens eine ganze (8) Reihe von Novellen gehabt, und ohne daß das segensreiche Prinzip der Kreisordnung aufgegeben ist, ist doch der Rock, der in der Kreisordnung dem Volk angepaßt ist, erst durch die Novellen wirklich passend gemacht worden.
Ganz dasselbe Verfahren wird hier ungefähr eingeschlagen werden.
Man wird nur an der Hand der Praxis die nothwendigen Erfahrungen machen können, und die Erfahrungen, die man dann gemacht hat, wird man dann im Wege einer Novelle sehr wohl verwerthen können.
(Sehr richtig!)
Nun ließe sich wohl darüber streiten, ob es gerathen gewesen ist, das Gesetz einzubringen.
Denn darüber, daß, nachdem einmal das Gesetz eingebracht und durchberathen war, es auch zur Verabschiedung gelangen muß, darüber ist wenigstens bei mir kein Zweifel.
Nur darüber ist zu streiten, ob es nicht vielleicht gerathener war, das Gesetz nicht einzubringen.
Aber ich muß diese Frage dahin beantworten, daß ich es für ein Erforderniß halte, daß das Gesetz eingebracht ist- Ich glaube, jeder von Ihnen weiß, daß es ein Lieblingswunsch unseres Hochseligen Kaisers Wilhelm gewesen ist, daß womöglich bei seinen Lebzeiten dies Gesetz verabschiedet werde.
Nach Gottes Willen hat er das nicht erlebt, und gewiß zu seinem großen Kummer nicht erlebt.
Aber sein Enkel, unser jetziger Allergnädigster Kaiser und Herr, er ist sich wohl bewußt, daß dies Vermächtniß ihm von seinem Hochseligen Großvater als ein theures hinterlassen worden ist.
Und es ist eine Pflicht, die der Kaiser erfüllt, wenn er dies Vermächtniß als das betrachtet, als was er es betrachtet hat: als seine erste große gesetzgeberische That.
(Bravo!
rechts.)
Ich meine, daß wir den verbündeten Regierungen dankbar sein müssen, daß sie dieser Intention unseres Allergnädigsten Kaisers und Herrn gefolgt sind und uns das Gesetz vorgelegt haben.
Dann, meine Herren, komme ich nochmal auf die (0) Sympathien zurück, nun aber mit allem Ernst.
Sie haben ja alle gewiß mit dem hohen Ziele, das dies Gesetz verfolgt, warme Sympathien; Sie müssen die Sympathien haben, es ist gar nicht anders möglich.
Da meine ich, daß, wenn Sie das Ziel erreichen wollen, Sie wohl im Stande sind, kleine und vielleicht auch größere Bedenken, gewisse Lieblings- oder Schoßbedenken, die Sie gegen das Gesetz haben, zu unterdrücken und um der Erreichung dieser großen Ziele willen dem Gesetze Ihre Zustimmung zu geben.
Ich bitte Sie, meine Herren, thun Sie es mit möglichster Majorität!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, es war mir sehr interessant, aus den Ausführungen des Herrn Vorredners den sehr beredten Appell an seine Parteigenossen um Annahme des Gesetzes zu hören.
Ich meine aus diesem Appell schließen zu können, daß es in der konservativen Partei mit der Annahme dieses Gesetzes doch recht böse aussehen muß; denn sonst würde der Herr Vorredner doch wahrscheinlich nicht seine ganze Rede, seinen ganzen Vortrag mit diesem Appell ausgefüllt haben.
Aber, meine Herren, ich vermisse in den Ausführungen des Herrn Vorredners doch jedes Eingehen auf das Gesetz insofern, als er sich in der That nur bemüht hat, diejenigen Bedenken, welche eigentlich ganz untergeordnete Punkte betreffen, zu zerstreuen, während es nach meiner Ansicht doch nöthig gewesen wäre, daß der Herr Vorredner, der ja beim Schluß seines Vortrages sehr begeistert für das Gesetz eingetreten ist, den Nachweis erbracht hätte, daß die Bestimmungen, welche er als eine große soziale That bezeichnet hat, in diesem Gesetz wirklich enthalten sind.
Wir, meine Herren, brauchen über unsere Auffassung (v) über die Tendenz dieses Gesetzes heute nicht weiter zu reden.
Mein Freund Grillenberger hat in der ersten Berathung des Gesetzentwurfs ausgeführt, daß wir dem Gedanken seiner Jnvaliditäts- und Altersversicherung für die Arbeiter zustimmen, daß wir diesen Gedanken in die gesetzgeberische Form aber nur dann kleiden können, respektive unsere Zustimmung einem Gesetze nur dann geben können, wenn es wirklich die Forderungen erfüllt, welche es erfüllen muß, wenn mit der Einführung dieses Gesetzes in der That eine wirkliche soziale Reform geschaffen wird.
Das nachzuweisen, daß dieser Gesetzentwurf, den der Herr Vorredner Ihnen so warm empfohlen hat, diese soziale Reform zur Folge haben wird, das hat er unterlassen, und all die Beredtsamkeit und all der Eifer, mit dem er am Schluß seines Vortrages auf die Nothwendigkeit der Annahme hingewiesen hat, wird ihn vor dem Vorwurf im Volke nicht schützen, daß er versäumt hat, hier nachzuweisen, daß das, was hier geboten ist, die berechtigten Ansprüche nach dieser Richtung hin erfüllt.
Meine Herren, ich betrachte es als meine Aufgabe, Ihnen die Gründe darzulegen, weswegen wir uns gegen das Gesetz erklären müssen.
Vor einigen Tagen hat in der offiziösen Presse, wenigstens in der halboffiziösen Presse, ich glaube, es war die „Post '', ein Artikel gestanden, der aus einem Hamburger Blatt entnommen war, in dem mit großer Genugthuung darauf hingewiesen wurde, daß wir bei der zweiten Berathung, gegen Schluß derselben, unsere restirenden Anträge zurückgezogen hätten.
Es wurde diese Thatsache so bezeichnet, daß wir die Waffen gestreckt hätten; und es wurde am Schluß dieses Artikels die Hoffnung ausgesprochen, wir würden uns in der sozialdemokratischen Fraktion es wohl sehr ernstlich überlegen, ob wir nicht schließlich doch für dieses Gesetz stimmen würden.
Meine Herren, es wird wohl auch in diesem Falle der Wunsch der Vater des Gedankens gewesen sein, wie man bei vielen anderen Gelegenheiten gern dasjenige 1788 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
O) glaubt, was man wünscht; wer aber unseren Ausführungen in den Berathungen mit einiger Aufmerksamkeit gefolgt ist, kann über unser schließliches Votum nicht im geringsten zweifelhaft sein.
Wir haben von Anfang an den Standpunkt, den ich heute vor Ihnen vertrete, eingenommen, und ich meine daher, die gelehrten Herren der „Post ''hätten sich darüber klar sein können, daß wir diesem Gesetz, wie es sich in zweiter Berathung gestaltet hat, unter keinen Umständen unsere Zustimmung geben werden.
Meine Herren, wir sind auch in der glücklichen Lage, nicht von der Wahlfurcht befallen zu sein, der neulich der Herr Abgeordnete Stolberg und heute der Herr Vorredner Ausdruck gegeben hat.
Unsere Stellung zu diesem Gesetzentwurf ist, seitdem die Grundzüge der Oeffentlichkeit übergeben wurden, seitdem das Gesetz hier eingebracht wurde, in allen Phasen der Berathung dieses Gesetzes die gleiche gewesen.
Vielleicht keine andere Partei als die der Sozialdemokratie im Lande hat so frühzeitig zu diesem Gesetze Stellung genommen.
Ich erinnere daran, daß bei Veröffentlichung der Grundzüge die Arbeiter Deutschlands und die sozialdemokratische Partei in vielen öffentlichen Versammlungen die Frage diskutirt haben, und jede dieser Versammlungen hat ganz entgegengesetzt der Meinung, welcher der Herr Vorredner neulich als Referent über die Petitionen Ausdruck gegeben hat, schwere Bedenken gegen den Gesetzentwurf geäußert und dessen Ablehnung verlangt.
Ich will dabei in Parenthese bemerken, daß diese Bedenken nicht nur, wie der Herr Abgeordnete von Manteuffel gemeint hat, auf die Quittungs- und Arbeitsbücher sich bezogen, sondern alle Grundzüge betroffen haben, und in keiner Arbeiterversammlung, soweit ich weiß, hat sich irgend eine Stimme dafür erhoben, daß die Art von sozialer Fürsorge, welche durch dieses Gesetz geleistet werden soll, die Ansprüche der Arbeiter erfüllt und befriedigt.
Also die Furcht vor dem Ausfall der nächsten Wahlen (8) hindert und beeinflußt uns gar nicht bei unserem Votum; es würde uns auch nicht hindern, für das Gesetz zu stimmen, wenn wir dasselbe für gut hielten.
Der Herr Staatssekretär hat zu wiederholten Malen gemeint, daß die Sozialdemokratie die Wirkungen dieses Gesetzes fürchtet, daß sie der Meinung ist, ihre Verbesserungsanträge nur um deswillen stellen zu müssen, damit im Lande und unter den Arbeitern gesehen wird, daß wir uns mit dieser Frage überhaupt beschäftigen.
Ja, der Herr Staatssekretär wäre in der Lage gewesen, die Akten des Reichstags zu studiren, und wenn er das gethan hätte, würde er sich überzeugt haben, daß, so lange Sozialdemokraten hier im Hause sind, die Fragen des Arbeiterschutzes, der sozialpolitischen Gesetzgebung überhaupt, mit dem allerlebhaftesten Interesse von denselben behandelt worden sind, und daß zuerst von den Sozialdemokraten hier im Hause diesbezügliche Anträge gestellt wurden.
Das Zeugniß, welches Fürst Bismarck der Sozialdemokratie ausgestellt hat, kann uns in diesem Fall sehr befriedigen; denn ich wiederhole die Worte des Herrn Reichskanzlers, wenn ich sage: „ohne Sozialdemokratie gäbe es keine Sozialreform in Deutschland ''.
Er hat übrigens damals die Sozialreform recht treffend bezeichnet, indem er das Wort „bischen ''hinzufügte.
Also, meine Herren, wenn Sie glauben, mit diesem Gesetz, wenn Sie es in der vorliegenden Form verabschieden, die Sozialdemokratie bekämpfen zu können, so wünsche ich Ihnen dazu alles Glück; aber Sie werden im Lande mit diesem Gesetz die Erfahrung machen, daß Ihnen die Arbeiter mit Recht entgegenhalten werden: was ihr uns darbietet, ist keine Sozialreform, ist nicht die Alters- und Jnvalidenversorgung, die wir verlangen, und wenn ihr dieses Gesetz als die „Krönung der Sozialreform ''bezeichnet, dann erklärt ihr die heutige Gesellschaft in Bezug auf die Möglichkeit wirklicher, ernsthafter Sozialreformen für bankerott.
Das ist die Antwort, meine Herren, die Sie im Lande bekommen werden, und wir werden gar nicht nöthig haben.
für diese Antwort zu agitiren; denn dieselbe wird aus der (6) Ueberzeugung und dem Gefühle der Arbeiterbevölkerung heraus mit elementarer Gewalt erfolgen.
Der Herr Abgeordnete Henning hat in seinen Ausführungen von den gewerbsmäßigen Agitatoren gesprochen, die im Lande Unzufriedenheit erregen.
Er hat in sehr freundlicher Weise zwar nicht direkt die hier im Hause befindlichen Sozialdemokraten apostrophirt; er hat von den gewerbsmäßigen Agitatoren draußen im Lande gesprochen.
Ich meine aber nicht viel zu fehlen, wenn ich annehme, daß ein Theil dieses Vorwurfs vielleicht auch uns hier treffen sollte.
Die Herren haben ja in dieser Beziehung wiederholt es an Deutlichkeit nicht fehlen lassen.
Dieser Meinung gegenüber, meine Herren, muß ich wirklich sagen: Sie erleichtern uns die Agitation gegen Ihre Sozialreform außerordentlich dadurch, daß Sie Sozialreformen schaffen in einer Weise, wie Sie es heut zu thun im Begriff sind.
Meine Herren, gegen die Art von Sozialreform zu agitiren, ist allerdings sehr leicht, und wenn Sie die Agitation und den Kampf gegen Ihre sozialreformatorischen Maßregeln vermeiden wollen, dann geben Sie den arbeitenden Klaffen nur eine vernünftige Sozialreform; dann werden Sie erleben, daß weder hier im Hause noch draußen im Lande gewerbsmäßig agitirt und verhetzt wird.
Bis dahin aber halten wir es für eine sehr nützliche und sehr ehrenvolle Aufgabe, gegen die von ihnen empfohlene Sozialrcform zu agitiren; wir halten es für durchaus nothwendig, den Arbeitern klar zu machen, welcher Humbug mit ihnen getrieben wird, wenn man derartige Dinge als Sozialreform bezeichnet.
Und in dieser Beziehung werden wir nicht davon ablassen, dafür zu sorgen, daß immer größere Klarheit geschaffen wird, und wenn der Herr Vorredner meint, die meisten Bedenken gegen dieses Gesetz entspringen der Unkenntniß desselben, so verspreche ich ihm, daß wir dafür sorgen werden, daß die Arbeiter Kenntniß bekommen sollen von den geradezu arbeiterfeindlichen Bestimmungen dieses Gesetzes.
M Meine Herren, ich werde mir gestatten, in kurzen gedrängten Ausführungen die Hauptbedenken zusammenzufassen, die wir gegen das Gesetz haben, welche uns zwingen, gegen dieses Gesetz zu stimmen.
Ich kann in dieser Beziehung auf die Ausführungen meines Freundes Grillenberger bei der ersten Berathung verweisen; ich kann verweisen auf die Anträge, die wir zur zweiten Berathung des Gesetzentwurfs gestellt haben, und ich werde mir daher ersparen, sämmtliche Punkte, welche wichtig genug sind, um eine gegnerische Stellung zu rechtfertigen, ausführlich zu behandeln.
Ich werde mir daran genügen lassen, die Hauptbedenken hier nochmals auseinander zu setzen.
Unsere Bedenken fangen mit dem Z 1 an, d. h. bei der Bestimmung, auf welche Kategorien der Bevölkerung die Versicherungspflicht ausgedehnt werden soll.
Wir haben durch unseren Antrag kund gegeben, daß wir es für nothwendig erachten, auch diejenigen kleinen Gewerbetreibenden, kleinen Grundbesitzer, Bauern, Handwerker u. s. w., deren Einkommen 2000 Mark nicht übersteigt, in den Kreis der Versicherung hineinzuziehen, und ich habe mich bei dem genauen Referat, welches der Herr Vorredner über die Stellung des Landwirthschaftsrathes zu dieser Frage gegeben hat, eigentlich gewundert, daß ihm die Auffassung des Landwirthschaftraths, welche in dieser Beziehung ganz mit unserer Meinung übereinstimmt, entgangen zu sein scheint.
Denn, meine Herren, der Landwirthschastsrath hat in seinen Beschlüßen die Ausdehnung der Versicherung auf die Kleinbauern durchaus für nothwendig erachtet und es wäre vielleicht angethan gewesen, daß der Herr Vorredner diese Gesichtspunkte hervorgehoben hätte.
Aber abgesehen von dem Votum des Landwirthschaftsraths, behaupte ich auch, daß diese Kategorien unserer Mitbürger, also die kleinen Besitzer, kleinen Bauern, Handwerker, Gewerbtreibenden, ja auch die kleinen Beamten, soweit sie nicht pensionsberechtigt sind, auf das allerdringendste der VorReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1789 (L) theile eines solchen Gesetzes bedürfen.
Diese Kategorien stehen in sozialer Beziehung in vielen Fällen den Arbeitern durchaus nicht voraus; es kommt außerordentlich häufig vor, daß in den Familien dort die Noth, das soziale Elend genau in demselben Maße vorhanden ist wie in den Arbeiterkreisen.
Aber nicht genug damit, daß man diese nach Millionen zählende Bevölkerungsklassen von der Berechtigung, eine Rente zu bekommen, von den Vortheilen des Gesetzes ausschließt, legt man ihnen dadurch, daß man sie zwingt, soweit sie mit Gesellen, Gehilfen und Lehrlingen arbeiten, soweit die kleinen Besitzer, die kleinen Bauern Dienstboten halten, Beiträge für diese Leute zu zahlen, schwere Lasten auf, und ich meine, ein höheres Maß von Unzufriedenheit mit der sozialen Gestaltung unserer Verhältnisse kann doch nicht erreicht werden, als wenn Sie diese schon so schwer belasteten Klassen in die Lage bringen, durch Jahrzehnte hindurch Beiträge zahlen zu müssen, deren Erschwingung ihnen außerordentlich schwer wird, in dem Bewußtsein, daß sie diese Beiträge für andere Personen zahlen müssen, daß sie aber, wenn sie dereinst selbst durch Alter oder durch Arbeitsunfähigkeit in Noth gerathen, nicht auf die Vortheile einer Rente rechnen können.
Die Beiträge, welche durch Gesetz erzwungen werden und welche, ich möchte sagen, bei schwerer Arbeit abgedarbt, die Lebenshaltung dieser Beitragspflichtigen beeinträchtigt haben, müssen gegeben werden zum Nutzen anderer, ohne irgend einen Vortheil für sich selbst aus dieser Gesetzgebung zu haben.
Meine Herren, wir können uns bei der Auffassung, welche wir von dem Prinzip „Gleiches Recht für alle!
haben, nicht dazu entschließen, einem Gesetzentwurf zuzustimmen, welcher den obersten Grundsatz der Gleichberechtigung aller schon in dem ersten Paragraphen vollständig bei Seite schiebt.
Dann, meine Herren, ist die Art, in welcher Sie die Möglichkeit des Bezugs einer Jnvaliditätsrente von der Erwerbsunfähigkeit abhängig gemacht haben, für uns un (L) annehmbar.
Der Gesetzentwurf hat in zweiter Berathung die Bestimmung aufgenommen, daß zur dauernden Erwerbsunfähigkeit die Thatsache gehört, daß jemand seinen geistigen und körperlichen Fähigkeiten nach nicht im Stande ist, ein Sechstel derjenigen Lohnklasse, zu welcher er gehört, und ein Sechstel des dreihundertfachen Betrages des ortsüblichen Tagelohns des betreffenden Ortes zu verdienen.
Meine Herren, gegenüber dieser Bestimmung behaupten wir, daß die Klagen über die Belastung, welche dieses Gesetz dem Lande auferlegt, ganz haltlos sind; denn diese Bestimmung wird dahin führen und dahin führen müßen, daß überkaupt von Invalidenrenten im großen Maßstabe keine Rede sein wird.
Denn, Sie werden sich immer hinter die Bestimmung verstecken können, daß die Thatsache nicht nachgewiesen ist, daß jemand, das Minimum der Erwerbsfähigkeit nicht mehr hat, von dem der Bezug der Invalidenrente abhängig gemacht wird.
Dann sind wir aber auch der Meinung, daß diese Bestimmung außerordentlich schwere sozialpolitische Bedenken enthält.
Meine Herren, während heute nicht nur der Reichstag, nicht nur die verbündeten Regierungen, auch die Presse der Majoritätsparteien in jeder Spalte ihrer Zeitungen von der Nothwendigkeit sozialreformatorischer Maßregeln sprechen, von der Nothwendigkeit genügenden Arbeiterschutzes, von der Nothwendigkeit der Erfüllung berechtigter Forderungen, werden Sie mit diesem Paragraphen eine Wirkung erzielen, die gerade das Gegentheil herbeiführt.
Wenn Sie die Arbeiter in die Lage bringen, auf die Invalidenrente verzichten zu müßen, weil das Maß von Erwerbsunfähigkeit bei ihnen nicht vorhanden ist, welches dieser Paragraph vorschreibt, drängen Sie die Leute naturgemäß in andere Beschäftigungsarten; Sie werden denjenigen Invaliden, der in seinem Berufe nicht mehr im Stande ist, zu arbeiten, bei dem Ausbleiben der sehr mangelhaften Rentenunterstützung, die ihm dieses Gesetz gewährt, zwingen, nunVerhandlungm des Reichstags.
mehr den Rest seiner Arbeitsfähigkeit in einem Beruf (0) zu verwenden, in dem es ihm möglich ist, dieses Minimum noch zu verdienen.
Denn schließlich ist das ja eine menschlich sehr natürliche Erscheinung, daß die Leute, vor die Wahl gestellt, entweder sehr wenig oder gar nichts zu bekommen, das sehr Wenige annehmen.
Die Folge davon aber, daß Sie eine ungeheure Anzahl von Arbeitern aus ihrem Berufe durch die Verweigerung der Rente in Folge ihrer nicht genügend befundenen Erwerbsunfähigkeit in andere Berufsarten hineinzwingen, ist eine Herabdrückung der Löhne in diesen Berufszweigen.
In demselben Maße, wie die Arbeiter, welche zwar invalide im eigenen Beruf, aber nicht rentenberechtigt sind, in andere Berufszweige hineingedrängt werden, in demselben Maße bilden sie eine Konkurrenz für diejenigen gesunden Arbeiter, welche in denjenigen Erwerbsarten thätig find, denen diese im eigenen Beruf erwerbsunfähigen Arbeiter sich zuwenden.
Das hat naturgemäß nun wieder zur Folge die Herabdrückung der Lebenshaltung weiter Kreise der Arbeiterbevölkerung, und Sie schaffen damit sozialpolitische Zustände, welche alle etwa möglichen guten Wirkungen dieses Gesetzes vollkommen wieder aufheben.
Meine Herren, Sie werden auch noch nach einem anderen Gesichtspunktedieschwerwiegendenund verderblichen Folgen dieses Paragraphen zu erleben haben: Sie werden die Arbeiter, die nun einmal, durch die Noth des Lebens gezwungen, ohne Invalidenrente zu erhalten, für den dritten Theil ihres früheren Lohnes arbeiten müssen, in die Lage bringen, selbst zu solchen Löhnen keine Arbeit zu bekommen; denn die Unternehmer, denen diese Leute sich nun zur Verfügung stellen, werden durch die industrielle Reservearmee die ja von verschiedenen Seiten, namentlich von den gegnerischen Parteien, der Vagabondage auf den Landstraßen beschuldigt wird in der Lage sein, über so viel gesunde Arbeitskräfte verfügen zu können, daß sie auf die Verwendung der durch Invalidität im eigenen Beruf doch immer geschwächten Arbeiter nicht eingehen werden.
Und so wird es denn vorkommen, daß viele dieser (v) Leute auf die Bitte um die niedrigst gelohnte Arbeit von der Versicherungsanstalt die Antwort erhalten werden: wir sind kein Arbeitsnachweisbüreau, wir haben nichts weiter zu thun, als für die Zahlung der Jnvaliditätsrente zu sorgen; die Bescheinigung der zum Bezüge der Rente genügenden Erwerbsunfähigkeit aber können wir nicht ertheilen, also haben wir mit Ihnen nichts zu thun.
Der Herr Staatssekretär wird dann einsehen, daß das, was wir immer behauptet haben, vollkommen zutrifft: daß für diese Arbeiter die Armenpflege eintreten muß, daß dann die private oder öffentliche Armenpflege die letzte Zuflucht wird, und daß Versicherte, welche durch lange Jahre hindurch nicht nur ihre Beiträge gezahlt, sondern auch die Lasten der indirekten Steuern, durch welche der Reichzuschuß gedeckt werden soll, getragen haben, trotzdem sie dadurch ein Anrecht auf die Rente erworben haben, leer ausgehen und nach wie vor der Armenpflege anheimfallen.
Meine Herren, das sind die unausbleiblichen Folgen dieser Bestimmung, dieser Definition, welche Sie der dauernden Erwerbsunfähigkeit gegeben haben.
Diese Folgen haben wir durch Stellung unseres Antrags zu vermeiden gesucht; das Haus hat diesen Antrag abgelehnt, und wir sind aus diesem ebenfalls außerordentlich wichtigen Grunde nicht in der Lage, einem Gesetze zustimmen zu können, welches solche Bestimmungen enthält.
Daß, meine Herren, die Wartezeit bei der Altersrente viel zu lang, bei der Jn-validitätsrente überhaupt ungerecht ist, daß das Beitragsjahr von 47 Wochen den wirklichen Verhältnißen nicht entspricht, haben wir Ihnen in der zweiten Berathung ausgeführt.
Es sind dies gegenüber den großen Gesichtspunkten, die ich heute behandle, sekundäre Bedenken, und ich will mich mit diesen augenblicklich nicht weiter beschäftigen.
Dann aber, meine Herren, komme ich zu einem Gesichtspunkte, den wir auch für außerordentlich wesentlich halten.
Das sind die Bestimmungen über die Lohnklaßen« 253 1790 Reichstag.
69.
Sitzung.
(.)
Daß die Einführung von Lohnklassen in dieses Gesetz eine Besserung gegenüber der ersten Vorlage, gegenüber den Ortsklassen bildet, darüber haben wir keinen Zweifel gelassen; wir meinen aber, daß diese Lohnklassen nun auch so eingerichtet werden müßten, 1 daß sie den wirklichen Verhältnissen entsprechen, und in der Beziehung haben wir auszusetzen, daß die Lohnklassen mit einem Einkommen von 850 Mark abschließen.
Meine Herren, das entspricht nicht den thatsächlichen Verhältnissen.
Wir haben glücklicherweise doch immer noch eine große Anzahl von Arbeitern, die 1000 Mark und mehr verdienen, und ich halte es für einen Akt der größten Ungerechtigkeit, wenn man diese Leute nun nachher bei der Abmessung einer Jnvaliditätsrente zwingen will, in eine Lebenshaltung sich hineinzufinden, die ihren Gewohnheiten und der Lebensweise, welche sie während ihrer Arbeitszeit sich verschaffen konnten, nicht entspricht.
Wir meinen also, daß die Lohnklassen wie wir ja auch in unserem Antrage Ausdruck gegeben haben hätten vermehrt werden müssen, und daß für diejenigen Arbeiter, die 1000 Mark und mehr verdienen, ebenfalls eine Lohnklasse hätte geschaffen werden sollen.
Daß diese Arbeiter dann eine entsprechend höhere Rente zu beziehen hätten, ist selbstverständlich; dieselbe würde nach dem Maßstabe der Vorlage, über den ich nachher noch sprechen werde, immer noch als eine durchaus ungenügende bezeichnet werden müssen.
Im Anschluß daran, meine Herren, komme ich sofort zur Rentenhöhe, und ich kann mich in dieser Beziehung auf das beziehen, was ich in der zweiten Berathung bei der Begründung unseres Antrages auf Erhöhung der Rentensätze ausgeführt habe.
Meine Herren, es ist ich wiederhole das für mich von sehr eigenthümlichem Eindruck gewesen, daß der Herr Vorredner mit keinem Worte diese darüber wird kein Zweifel sein geradezu wichtigsten Bestimmungen des Gesetzes berührt hat.
Wenn die Partei, in deren Namen der Herr Vorredner gesprochen hat, die seine Worte bestätigt (L) hat durch den lebhaften Beifall, welchen sie am Ende seiner Ausführungen spendete, mit solcher Wärme für dieses Gesetz eintritt, dann, meine ich, hat sie auch die Pflicht, nachzuweisen, daß die einzelnen Bestimmungen dieses Gesetzes gut sind.
Das, meine Herren, hat der Herr Vorredner versäumt.
Ich bin seinen Ausführungen sehr aufmerksam gefolgt, bin aber doch in der Lage, konstatiren zu müssen, daß der Vorwurf, den der Herr Vorredner der Berathung hier im allgemeinen gemacht hat, daß zu viel Generaldiskussionen über die Vorlage gewesen sind, und daß man nicht sachlich über die einzelnen Fragen verhandelt hat, eigentlich in sehr hohem Maße ihn selbst trifft.
Denn, meine Herren, was konnte wohl sachlicher sein, als daß er in diesem Augenblick, wo das1Haus1vor der Entscheidung steht, seinen Wählern1und1dem Lande Rechenschaft zu geben sucht über die Bestimmungen des Gesetzes, ob dieselben segensreich wirken können, und ob sie entsprechen dem Maße sozialer Fürsorge, welches die Arbeiter zu fordern berechtigt sind
Das habe ich in den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht gehört.
Ich meine aber, bei einem Blick auf die Zahlen, um die es sich hier handelt, wird es im ganzen Lande Widerhall finden, wenn ich behaupte: diese Rentensätze sind durchaus mangelhaft und ungenügend und sind nicht im Stande, die sozialpolitischen Vortheile zu erzielen, die die verbündeten Regierungen und mit ihnen die Majorität des Hauses von diesem Gesetz erwartet.
Meine Herren, ich will bei dieser Gelegenheit gleich dasjenige Moment berühren, auf welches von anderer Seite ein hoher Werth gelegt ist, nämlich die freiwillige Versicherung der Arbeiter gegen1Alter1und1Invalidität.
Ich stehe den Ausführungen1des1Herrn Kollegen Schmidt und seiner Freunde1aus1der1freisinnigen Partei prinzipiell gegnerisch gegenüber.
Ich bin der Meinung, daß die Erfahrungen, 1 welche1die1Arbeiterschaft mit der freiwilligen, privatgesellschaftlichen Versicherung, Freitag den 17.
Mai 1889. namentlich unter der Herrschaft des Haftpflichtgesetzes gemacht (6) hat, durchaus zwingend sind, die freiwillige Versicherung nicht in dem Maße zu poussiren, wie die Herren von jener Partei es für nothwendig erachten.
Aber das eine muß man doch zugeben, daß da, wo die freiwillige Versicherung, nicht in Form von Aktiengesellschaften, wie das Herr Kollege Schmidt wohl im Auge hatte, (Ruf links: Nein!)
sondern in Form von eigenen Arbeiterorganisationen wirkt, die Leistung dieser freiwilligen Versicherung eine bedeutend höhere ist, als sie der Gesetzentwurf für möglich erachtet.
Meine Herren, ich habe vor mir die Zahlen jener Kasse, welcher der Herr Staatssekretär vor einiger Zeit die Güte hatte den nahen Bankerutt in Aussicht zu stellen, nämlich die Zahlen der Buchdruckerkasse.
Diese Zahlen beweisen deutlich, daß die Organisationen der Arbeiter, soweit sie sich mit der Versicherung ihrer Berufsgenossen beschäftigen, wesentlich mehr leisten als das, was hier vorgeschlagen wird.
Die Buchdrucker haben im vorigen Jahre bei 12000 Mitgliedern und einem wöchentlichen Beitrag von 20 Pfennigen jährlich 365 Mark Rente nach 5 jähriger Wartezeit bezahlt, und zwar, meine Herren, wird Invalidität bei dieser Kasse angenommen, wenn der Betreffende 1 Jahr Krankengeld bezogen hat und dann in seinem Beruf nicht mehr thätig sein kann.
Sie sehen also, daß die Arbeiter, wo sie selbst die Versicherungsfrage in die Hand nehmen, nicht den Muth haben, ihren Genossen, die in die Kassen steuern müssen, zu sagen: ihr bekömmt nur dann Jnvalidengeld, wenn ihr auch nicht mehr fähig seid, in einem anderen Berufe ein Minimum zu verdienen; sondern der einzig richtige Grundsatz ist hier aufgestellt: da heißt es: wenn du in deinem Berufe nicht mehr erwerbsfähig bist, hast du das Recht auf Anspruch einer Invalidenrente.
Und, meine Herren, bei dieser zwar nicht ausreichenden, aber gegenüber den Vorschlägen der Regierung doch sehr respektablen Rente war die Buchdrucker- (U) kasse nicht in der Lage, fallit zu werden; die Zahl ihrer Invaliden hat sich im verflossenen Geschäftsjahre von 158 auf 200 vermehrt, und trotzdem hat sich der Bestand ihres Vermögens um zirka 80000 Mark gesteigert.
Ich könnte Ihnen nach dieser Richtung hin noch mehr Beispiele vorführen; wir haben in den letzten Tagen verschiedene Abrechnungen großer Krankcnorganisationen bekommen; aber ich meine, dieses Beispiel genügt, um Ihnen klar zu machen, daß die Forderung der Arbeiter, die in allen Fällen gestellt worden ist, daß die Rente, die von dem Reiche gezahlt wird, mindestens doch die Höhe der von freiwilliger Organisation gezahlten Rente erreichen müsse, nicht im geringsten durch dieses Gesetz erfüllt wird.
Und wenn ich noch einen Augenblick mit dem Vorwurf mich beschäftige, den der Herr Staatssekretär namentlich uns zu wiederholten Malen gemacht hat, daß wir in ungerechter Beurtheilung dieses Gesetzes und im Bestreben, dem Volke die Wohlthaten der sozialpolitischen und sozialreformatorischen Thätigkeit zu verleiden, dieses Gesetz immer wieder mit der Armenpflege in Verbindung bringen, so kann ich an dieser Stelle nur meine Behauptung wiederholen, daß die Zahlung auf Grund dieses Gesetzes die Rentenempfänger der öffentlichen Armenpflege nicht entzieht.
Meine Herren, wer mit dem Betlelgeld einer Rente von 31 bis 54 Pfennigen pro Tag abgespeist wird, von dem muß man sagen, daß er für den Rest seiner Lebensbedürfnisse, und mögen dieselben so gering sein, wie sie wollen, immer wieder die öffentliche Armenpflege braucht; und weil er der öffentlichen Armenpflege anheimfallen muß, hat er die degradirende Wirkung der Armenpflege an sich zu verspüren, indem er eines Theils seiner kommunalen und politischen Rechte verlustig geht.
Im übrigen hat der Herr Staatssekretär selbst zugegeben, daß in vielen Fällen die Fürsorge der öffentlichen Armenpflege nicht entbehrt werden könne; er hat aber gemeint, es Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1791 () sei doch das Wenige, was das Reich in diesem Falle gebe, besser als gar nichts, und er hat gemeint, die Thatsache, daß die Versicherten nunmehr sich als Reichsrentner betrachten können, würde sie so erheben, daß dieselben sich schließlich über die Nothwendigkeit weiterer Armenpflege nicht beklagen würden.
Ich hätte gewünscht, daß der Herr Staatssekretär mit den Kreisen in der Frage Fühlung genommen hätte, die mit dem Glück dieser Reichsrente bedacht werden sollen.
Er hätte dann die Erfahrung machen können, daß man in Arbeiterkreisen die Meinung hat, daß das Maß der Fürsorge für Alter und Invalidität dem entsprechen müsse, was zu den Lebensbedürfnissen nothwendig ist.
Und, meine Herren, bei dieser Frage handelt es sich darum, zu entscheiden, ob wir in der Lage sind, dieses Maß von Fürsorge aufwenden zu können.
Da komme ich nun auf die Anträge, die wir nach dieser Richtung hin gestellt haben.
Wir sind der Ueberzeugung, daß die heutige Gesellschaft, die heutige wirthschaftliche Organisation vollkommen in der Lage ist, in dieser Beziehung mehr zu leisten, als in diesem Gesetze vorgeschlagen wird.
Allerdings, meine Herren, und ich möchte mich da eines Wortes bedienen, welches von sehr autoritativer Stelle, wie ich heute in den Zeitungen gelesen habe, zwar, wie dabei steht, nur scherzweise gebraucht wurde, ich aber meine es sehr ernst ich möchte mich dieses Wortes bedienen: „thut doch den Beutel auf!
Meine Herren, diese Worte, welche der Arbeitgeberdeputation, die von Dortmund hierher gekommen.
ist, gesagt worden sind, haben eine sehr ernste Bedeutung.
Sie decken sich mit den Ausführungen, die wir wiederholt gemacht haben, wenn wir sagen, eine Sozialreform kann man mit zugeknöpften Taschen nicht machen.
(Zuruf des Staatssekretärs von Boetticher: Wir thun sie ja auf!)
Aber, meine Herren, das „Beutelaufmachen ''und das (6) Taschenaufknöpfen ist in diesem Gesetze nicht in genügendem Maße vorgesehen; und weil man das nicht will, weil man die ganze Last dieses Gesetzes durch indirekte Steuern decken lassen will, durch Steuern, die einzig und allein wieder auf den Besitzlosen und den Armen, auf dem arbeitenden Theile der Bevölkerung lasten, deshalb behaupte ich, daß die Vorlage keine Sozialreform genannt werden kann, sondern daß es sich um ein Gesetz handelt, dessen Lasten wieder denjenigen auferlegt werden, die mit ihrem Fleiße und ihrer Arbeit den Wohlstand der Gesellschaft schaffen, und von deren starken Schultern der ganze Gesellschaftsbau getragen wird.
Man muß es einen Hohn auf die Sozialreform nennen, hierbei noch von der Krönung der Sozialreform zu sprechen.
Meine Herren, wir haben beantragt, die Lasten dieses Gesetzes zu decken durch eine Reichseinkommensteuer; und wenn wir in dieser Beziehung alle unsere Wünsche zum Ausdruck gebracht hätten, so hätten wir uns nicht nur begnügt, zu beantragen, den Reichszuschuß durch eine Reichseinkommensteuer aufzubringen, sondern wir hätten beantragt, unter Beseitigung der Beiträge die ganzen Kosten dieser Alters- und InvaliditätsVersicherung durch eine Reichseinkommensteuer aufzubringen.
Der Herr Abgeordnete Henning hat uns vorgeworfen, die Anträge, die wir in dieser Beziehung hier gestellt haben, trügen den Stempel der Unmöglichkeit an der Stirn; er hat gemeint, wir selbst seien von der Unmöglichkeit überzeugt, weil wir es unterlaßen haben, die Kosten, die dieselben machen würden, anzudeuten.
Ich lasse ganz dahingestellt sein, inwieweit diese Ausführungen an sich gerechtferiigt sind; ich will nur das Eine konstatiren, daß wir bei unserem Antrage ausdrücklich bemerkt haben, wir würden in demselben Augenblick, wo eine Gewißheit des Reichstags vorhanden ist, unsere Anträge anzunehmen, diejenigen Berechnungen anstellen, diejenige zahlenmäßige Begründung liefern, die, wie wir einsehen, der Reichstag zu verlangen berechtigt ist.
Aber vor dieser Arbeit hat uns die „Arbeiterfreundlichkeit ''der Majorität des Hauses geschützt.
Diese Anträge sind in (0) allen ihren auch nur einigermaßen wesentlichen Punkten abgelehnt worden, und der Herr Staatssekretär und in dieser Beziehung hat sich der Herr Abgeordnete Henning nach berühmten Mustern gerichtet hat uns immer gesagt: ja, die Herren beantragen Verbesserungen der Vorlage, sie versäumen aber, die Mittel zur Deckung anzugeben.
Meine Herren, die Mittel zur Deckung liegen in der Reichseinkommensteuer.
Die Lasten, die dieses Gesetz erfordern wird, können dadurch gedeckt werden, und ich bestreite, daß die Zahlen, welche Herr Henning angeführt hat, den Verhältnißen entsprechen; ich bestreite, daß durch die Bestimmungen dieses Gesetzes, welches mit so viel Fußangeln, mit so viel Fallen versehen ist, wie ich sie vorher in Bezug auf den Paragraphen bezüglich der Erwerbsunfähigkeit angeführt habe, die Summe herauskommen wird, die Herr Henning herausgerechnet hat, nämlich 500 Millionen Mark pro Jahr.
Aber selbst wenn recht hohe Summen herauskommen, so würde ich meinen, daß es im Vortheil des Landes, im Vortheil aller Gesellschaftsklassen liegt, lieber diese Summen zu solchen Zwecken auszugeben, als zu der ewigen, nicht einen Augenblick stillhaltenden Vermehrung des Militärs, zu immer neuen Anschaffungen von Mordwaffen und dadurch zu immer größerer Störung der Volkswohlfahrt und des Weltfriedens.
Wenn Sie unseren Antrag auf Reichseinkommensteuer einer Prüfung gewürdigt hätten, wenn die Kommission nicht in ihrer Vornehmheit, ohne diesen Antrag irgend eines Wortes werth zu halten, darüber hinweggegangen wäre, dann wären wir wahrscheinlich in die Lage gekommen, Ihnen nachweisen zu können, daß diese Art der Deckung vollständig ausreichend ist, um die Lasten dieses Gesetzes zu tragen.
Meine Herren, es wird wesentlich gegen die Reichseinkommensteuer eingewendet, nachdem man ihr einige platonische Verbeugungen von verschiedenen Seiten gemacht hat, sie ginge nicht einzuführen, das hieße die Wirkungen dieses Gesetzes bis in alle Ewigkeit verschieben.
Nein, das ist auch (v) nicht richtig, und in dieser Beziehung kann ich mich auf die Mittheilungen, die der Herr Abgeordnete Rickert gemacht hat, berufen.
Herr Rickert hat Ihnen nachgewiesen, daß vor gar nicht langer Zeit im Schoße der verbündeten Regierungen die Nothwendigkeit und die Möglichkeit der Reichseinkommensteuer erörtert worden ist, und daß bereits ein Gesetzentwurf nach dieser Richtung hin vorgelegt worden ist.
Und darin hat Herr Rickert vollkommen recht: wenn es Ihnen ernst ist mit der Schaffung einer Reichseinkommensteuer, so bin ich überzeugt, daß selbst dieser Reichstag in dieser Session, in der das ganz natürliche Bestreben vorhanden ist, endlich die Qual der Geschäfte zu erledigen, noch die Grundlage für ein solches Gesetz feststellen könnte; und mit demselben Tage, den der Herr Staatssekretär sich vorbehalten hat, um bis dahin die Organisation dieses Gesetzes auszuführen, mit demselben Tage könnte die Reichseinkommensteuer in Kraft treten.
Denn das wird der Herr Staatssekretär mir wohl zugeben, daß bis zum 1.
Januar 1891 ein Reichseinkommensteuergesetz so weit vorbereitet werden kann, daß die Verabschiedung durch den Reichstag möglich ist; allerdings immer unter der Voraussetzung, daß die Majorität des Hauses sich von der Nothwendigkeit, die Lasten dieses Gesetzes den Besitzenden aufzulegen, überzeugt.
Außerdem will ich, um auf einen, allerdings nicht ganz so wichtigen, aber doch interessanten Punkt zu kommen, feststellen, daß die einzige, recht minimale Verbesserung, die in der zweiten Berathung hier durchgesetzt worden ist, nämlich die Beseitigung der Möglichkeit der Zahlung der Rente in Naturalien, in dritter Berathung wiederum beseitigt werden soll; trotzdem gerade die Herren von der nationalliberalcn Partei, die Herren Dr. Buhl und Veiel es in der zweiten Berathung gewesen sind, welche die Nothwendigkeit der Aufhebung dieses Paragraphen nachgewiesen haben, trägt der zur dritten Lesung vorliegende Antrag die Namen dieser Herren.
253 1792 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(.)
Die Herren von der Landwirthschaft klagen über die schwere Belastung, welche ihnen das Gesetz bringt.
Wenn überhaupt irgend eine Kategorie und irgend eine Bevölkerungsklasse durch dieses Gesetz Vortheile hat, so wird es einzig und allein die Landwirthschaft sein.
Die Altersrente z.
B., von welcher zu sprechen bei einer Altersgrenze von 70 Jahren gegenüber den Verhandlungen, die wir darüber geführt haben, ein Hohn wäre, wird, soweit sie überhaupt in Wirksamkeit tritt, einzig und allein die Landwirthschaft und deren Armenverbände in dem Betrage, welchen die Altersrente ausmacht, entlasten.
Denn daß in der Industrie keine Arbeiter über 70 Jahre sind, das, glaube ich, ist so zweifellos, daß wir uns auf die Statistik, die wir in der zweiten Berathung gegeben haben, nicht mehr zu beziehen brauchen.
Wir haben ja Großindustrielle in diesem Hause; vielleicht hat Herr Freiherr von Stumm die Güte, uns zu sagen, wie viel Arbeiter über 70 Jahre aus seinen Werken beschäftigt werden.
Die Besprechungen, die ich mit Kollegen aus dein Hause und wiederum mit Nationalliberalen darüber geführt, haben mich belehrt, daß in der ungemein großen Zahl von Arbeitern, welche die Herren beschäftigen, die Leute über 70 Jahre seltener als die weißen Raben sind.
Wenn also, meine Herren, Altersrente überhaupt gezahlt wird, so hat die Landwirthschaft den Vortheil davon; die Landwirthschaft hat den Vortheil, daß sie an die Rentner, für welche sie einen sehr solventen Zahler, nämlich die Reichspost hat, ihre Produkte absetzen kann; sie hat den Vortheil, daß all der Nutzen, der den Arbeitern durch dieses Gesetz geschaffen wird, so minim er an sich auch ist, schließlich der Landwirthschaft, den Verbänden auf dem platten Lande zu gute kommt; sie hat aber namentlich den außerordentlichen Vortheil, den ja auch der Herr Staatssekretär hier anerkannt hat, 1 daß die Reichsrentner, denen eine Rente zugebilligt wird, mit der sie an ihrem bisherigen Beschäftigungsort, 1 bei ihrer (L) Familie nicht leben können, auf das platte Land hinaus gehen und nach den Worten des Herrn Staatssekretärs die Kaufkraft des platten Landes erhöhen dadurch, daß sie den Rest ihrer Arbeitskraft dem platten Lande widmen.
Die Landwirthschaft hat dadurch, daß durch die niedrige Rente die Rentner gezwungen werden, auf das platte Land zu gehen, eine Verbilligung ihrer Arbeitslöhne zu erwarten; denn die hinzukommenden Jndustrierentner werden die Löhne herunterdrücken.
Die Herren auf der rechten Seite hätten also, wenn einmal die Rede davon sein soll, nicht den geringsten Grund, sich über Vernachlässigung in diesem Gesetze zu beklagen.
Daß, meine Herren, die Organisation des Gesetzes, die Einrichtung der Landesversicherungsanstalten, die Ablehnung der Schaffung einer Reichsversicherungsanstalt nur nicht befriedigt, darüber haben wir in unseren Ausführungen keinen Zweifel gelassen.
Wir sind der Meinung, daß die Organisation so kostspielig, so schwerfällig ist, so für alle bctheiliglen Kreise unleidliche Folgen haben wird, daß schon um deswegen die Freude an einem solchen Gesetz auf ein Minimum herabgedrückt werden muß.
Wenn Sie nach dieser Beziehung den Forderungen und Wünschen, die in dieser Frage vorhanden sind, gefolgt wären, so hätte man die Organisation der Alters- und Invalidenversicherung an die Krankenversicherung angelehnt; man hätte die Organe, die man bereits hat, benutzt, um eine Vereinfachung des Rechnungswesens zu schaffen, und man hätte vor allen Dingen die ungeheuren Verwaltungskosten, die ja, wie Sie im Gesetz bestimmt haben, aus den Beiträgen gedeckt werden sollen, bedeutend herabmindern können und den Ausfall an Verwaltungskosten dazu benutzen, um die Rente zu erhöhen.
Wie sehr die Verwaltungskosten in unseren Versicherungsgesetzen eine Rolle spielen, in dieser Beziehung brauche ich Sie nur auf die Unfallversicherung hinzuweisen, bei der aus den ersten Jahren ihrer Thätigkeit festgestellt ist, daß die Verwaltungskosten der einzelnen Berufsgenossenschaften weit (6) diejenigen Summen übersteigen, die als Entschädigungen für Unfälle gezahlt sind.
Dann haben wir und es zeigt sich das bei allen Stellen des Gesetzes diesem Gesetz den Vorwurf zu machen, daß es die Organisation und die Thätigkeit der Arbeiter, soweit dieselben in freien, eingeschriebenen Hilfskassen sich zusammengethan haben, lahm legt.
Die Mitglieder dieser Kassen werden nicht nur dadurch geschädigt, daß sie von der Verwaltung und dem Recht, zu den Schiedsgerichten wählen zu können, ausgeschlossen sind; nein, die Mitglieder dieser Kaffen werden auch ganz direkt materiell geschädigt dadurch, daß Sie in dem Paragraphen, der davon handelt, daß die bestehenden Fabrik-, Ortskranken- und sonstigen Kassen bei Berechnung der Rente den jährlichen Arbeitsverdienst zu Grunde legen sollen, welcher den Krankengeldern, welche in diesen Kaffen gezahlt werden, entspricht, bestimmen, daß die freien Hilfskassen davon ausgeschloffen sind, und daß die Leute aus diesen Kassen nur mit der Rente abgespeist werden, die dem 300 fachen Betrage des ortsüblichen Tagelohns gewöhnlicher Tagelöhner entspricht.
Das ist eine schreiende Ungerechtigkeit.
Daß der ortsübliche Tagelohn, der für die Mitglieder der freien Hilfskassen in Anrechnung kommen soll, bedeutend geringer ist als derjenige Betrag, den die Krankenkassen zahlen, ist vollkommen klar, und somit erleiden die Mitglieder der freien Hilfskassen, also über 700 000 Arbeiter in Deutschland, nicht nur den Nachtheil, daß sie ausgeschlossen sind von der Mitwirkung bei der Verwaltung 'dieses Gesetzes, sondern sie erleiden auch den materiellen Nachtheil, daß die Berechnung ihrer Rente nach einer niedrigeren Lohnklasie stattfindet als für ihre Berufsgenossen, soweit dieselben anderen Krankenkassen angehören.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben wiederholt hier erklärt, daß von einer Antipathie gegen die freien Hilfskaffen bei ihnen keine Rede sein könne.
Wie sich Antipathien gegen bestimmte Kategorien von Kaffen deutlicher zeigen können als durch die Beschlüße, wie sie hier (O) gefaßt wurden, ist mir völlig unklar.
Das übrigens, was Sie damit erreichen wollen, die Bekämpfung der freien Hilfskaffen, die Vernichtung derselben, den Zwang, die in den freien Hilfskaffen organisirten freien Arbeiter in Ortskrankenkassen hinüberzuführen, werden Sie vielleicht erreichen; denn allerdings sind die freien Hilfskaffen heute schon kaum in der Lage, ihren Mitgliedern das zu leisten, was den eingeschriebenen Hilfskassen auferlegt wird.
Wenn Sie aber glauben, damit jene intelligenten Elemente, vor welchen Sie in den freien Hilfskaffen Angst haben, nämlich die Sozialdemokraten loszuwerden, so sind Sie in einem gewaltigen Irrthum; denn in demselben Maße, wie Sie die Arbeiter aus den freien Hilfskaffen in andere Kaffen hineinzwingen, in demselben Maße werden die Sozialdemokraten aus den freien Hilfskassen in den anderen Kassen auch das Heft in die Hand bekommen, in demselben Maße werden sie durch ihre Intelligenz, durch die bessere Verwaltung, welche sie in ihren eigenen Kassen erlernt haben, in den Orts- und anderen Kassen an die Spitze treten, und Sie werden das, was Sie bekämpfen, dadurch, daß Sie die freien Hilfskaffen aus diesem Gesetz ausschließen, doch eintreten sehen; Sie werden in die unter Ihrem Schutz stehenden Kassen die Sozialdemokraten als verwaltende Organe hineinbekommen.
Meine Herren, bei diesen nach unserer Auffassung durchaus mangelhaften Bestimmungen des Gesetzentwurfs können wir uns nicht bereit finden lassen, für dieses Gesetz zu stimmen.
Wir sehen in dieser Beziehung dem Urtheil nicht nur unserer Wähler, sondern der gesammten Arbeiterschaft mit großer Ruhe entgegen.
Wir sind der Meinung, daß man dem Volk und dem Lande mehr nützt durch die Ablehnung eines solchen Gesetzes als durch die Annahme desselben, und vor allen Dingen sind wir der Meinung, daß es unsere Aufgabe ist, dafür zu sorgen, ich wiederhole Reichstag.
1793 69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(3.)
den so vielfach bekämpften Satz von mir, daß man dem Volk nicht Sand in die Augen streut, und Sand in die Augen gestreut ist cs, wenn man ein solches Gesetz als ernsthafte Sozialreform bezeichnet, wenn man behauptet, daß die Wirkungen dieses Gesetzes im Stande seien, die berechtigten Anforderungen der Arbeiter zu befriedigen.
Dann, meine Herren, bin ich noch verpflichtet, mit einigen Worten auf den Widerspruch hinzuweisen, der in der Behauptung, daß die verbündeten Regierungen sozialreformatorische Anstrengungen machen, liegt, eine Behauptung, welche den thatsächlichen Verhältnißen durchaus nicht entspricht.
Meine Herren, gegenüber all den Anregungen, die zu wiederholten Malen, und zwar einstimmig, aus diesem Hause gekommen sind in Bezug auf das Verbot der Kinderarbeit, der Sonntagsarbeit, in Bezug auf Schaffung eines Normalarbeitstages, verhalten sich die verbündeten Regierungen vollkommen ablehnend.
Die Fragen, meine Herren, bei denen gesetzgeberische soziale Maßregeln heilsam wirken, sind auf diesen Gebieten ebenso dringend wie auf dem Gebiete der Alters- und Jnvalidenversorgung.
Und, meine Herren, während man auf der einen Seite eine große, nach Hunderttausenden von Wählern und, wie ich sagen kann, nach Millionen von Arbeitern zählende politische Partei, die sozialdemokratische, durch Ausnahmegesetze knebelt und mundtodt macht, während man dieser Partei bei den Wahlen jede Möglichkeit der Vertretung ihrer Grundsätze abschneidet, während man gleichzeitig die fall) und gewerkschaftlichen Organisationen der Arbeiter fast vernichtet, während man das durch die Gewerbeordnung gewährleistete Koalitionsrecht durch allerlei Verfügungen illusorisch macht und auf das äußerste derartig einschränkt sowie das Sozialistengesetz dazu mißbraucht, um gewerkschaftliche Versammlungen zu verbieten, während man mit einem Wort auf der einen Seite alle berechtigten Forderungen und Bestrebungen der Arbeiterklasse unterdrückt, will man auf der anderen Seite kommen und will behaupten, daß in der (ö) Arbeiterschaft Anerkennung und Zustimmung sich finden werden, wenn ein solches Gesetz, dessen Grundzüge und Hauptbestimmung ich Ihnen eben skizzirt habe, ins Leben tritt.
Nein, meine Herren, wer das von den Arbeitern glaubt, unterschätzt die Fähigkeit der Arbeiter, zu denken; der unterschätzt aber auch die Ansprüche, welche die Arbeiter zu machen berechtigt sind.
Meine Herren, während Regierung, Reichstag und die ganze offizielle Presse in schön klingenden Worten klar darlegt, daß cs die Aufgabe unserer Zeit sei, Sozialreformen einzuführen, während von allen Seiten die Nothwendigkeit positiver Maßregeln zur Beseitigung des Elends und der Noth der arbeitenden Klaffen hervorgehoben wird, hören wir, daß das Echo dieser Sozialreform austönt in jenen Flintenschüssen, die in Westfalen abgegeben worden sind.
Meine Herren, dort ist ebenfalls der Versuch gemacht worden, auf Grund des Sozialistengesetzes Versammlungen der ausständigen Bergarbeiter zu verbieten.
Die Vorkommnisse, welche die Zeitungen aus jener Gegend berichten, sind entsetzlich.
Wir reden nach unserer Auffassung und Ueberzeugung nicht viel vom Himmel; aber ich muß sagen: es ist himmelschreiend und skandalös, daß man junge, unreife, dem Knabenalter kaum entwachsene Menschen und wehrlose Frauen und Kinder zusammenschießen lassen konnte.
Der Herr Staatssekretär hat vor einigen Wochen gelegentlich der Eröffnung der Unfallverhütungsausstellung in beredter und schöner Weise diese Ausstellung mit den Interessen des Arbeiterschutzes zusammengebracht.
Nun, meine Herren, er sollte sein Augenmerk darauf richten, daß Schutzvorrichtungen für Arbeiter geschaffen werden, die solche Vorkommnisse unmöglich machen.
Für solche Unfälle gibt es in unseren Gesetzen keine Verhütung; Unfälle können und werden nur verhütet werden, wenn die Ueberzeugung von der Nothwendigkeit, daß wirkliche Sozialreformen geschaffen werden müssen, in den Regierungen und in den Majoritätsparteien in weit höherem Maß zum Ausdruck kommen, als sie vorhanden sind, als sie auch durch das (0) vorliegende Gesetz zum Ausdruck gebracht werden.
Meine Herren, man hat nicht nur in der Presse, sondern auch von anderen Seiten und von der autoritativsten Stelle des deutschen Reichs aus gemeint, daß jede Einmischung der Sozialdemokratie in die Arbeiterbewegung verderblich sei; es wurde ausgeführt, daß, wenn nur eine Spur davon sich zeigen würde, daß die Streikbewegung im Kohlenrevier mit der Sozialdemokratie zusammenhänge, die strengsten Maßregeln ergriffen werden würden.
Meine Herren, ich habe den lebhaften und aufrichtigen Wunsch, daß nicht einige Jhring-Mahlows, Wohlgemuths oder sonstige dunkle Ehrenmänner sich bereit finden lassen, sich als Sozialdemokraten auszugeben und durch Erregung von Unruhen den Grubenbesitzern und den Zcchenaktionären den Gefallen thun, den Anschein zu erwecken, daß die Sozialdemokratie in jener Bewegung Widerstand gegen die Behörden organisire und damit nach seiner eigenen Ausführung den deutschen Kaiser zwingen würden, die deutschen Arbeiter über den Haufen schießen zu lassen.
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß wir, die Sozialdemokratie, gerade unsere volle Pflicht erfüllen, indem wir Aufklärung schaffen, nicht nur über das Maß der nothwendigen Sozialreform, sondern Aufklärung auch über das Maß der Berechtigungen der Arbeiter.
Wir, meine Herren, wissen, daß wenn dieses Gesetz, auch selbst mit den Anträgen, die wir gestellt haben, vom Reichstag angenommen werden würde, die wirthschaftliche Lage des arbeitenden Volkes, die wirthschaftliche Organisation der Gesellschaft nicht geändert würde.
Auch mit den Wirkungen unserer Anträge würde dieses Gesetz weiter nichts bedeuten als eine Verschiebung der Einkommensverhältnisse, als eine kleine Verbesserung der Lebenslage bestimmter wirthschaftlicher Schichten der Bevölkerung.
Meine Herren, wir haben von Anfang an bei dieser Berathung keinen Zweifel darüber gelassen, daß wir, obwohl M überzeugt davon, daß unsere prinzipiellen Forderungen an die Gesellschaft durch eine derartige Reformgesetzgebung nicht zur vollen Geltung kommen können, doch der Meinung sind, daß es unsere Pflicht ist, auf dem Boden der bestehenden Wirthschaftsordnung nach Kräften zu helfen und die bessernde Hand anzulegen.
Dieser Pflicht und dieser Ueberzeugung gegenüber steht aber die ebenso hohe Pflicht, nicht unsere Hand dazu zu bieten, Maßregeln ins Leben treten zu lassen, von denen wir von vornherein die Ueberzeugung haben, daß sie mangelhaft sind, und daß sie zu denselben Klagen Veranlassung geben müssen, von denen die Volksmassen im Augenblick erfüllt sind.
Diese Gründe, meine Herren, haben uns geleitet in der Berathung dieses Gesetzes von Anfang an; diese Gründe leiten uns in unserer schließlichen Abstimmung und werden uns dazu führen, dem Gesetze unsere Zustimmung zu verweigern.
Diese Gründe stärken uns aber auch und geben uns die Sicherheit mögen wir als „Reichs- und Vaterlandsfeinde ''von noch so hoher Stelle bezeichnet werden —, daß uns diese Bezeichnung kühl lassen kann gegenüber dem Vertrauen und der Einsicht, welche die Arbeiter haben, die wir hier vertreten.
Wir haben die Ueberzeugung, daß das, was wir hier aussprechen, was wir hier thun, in Millionen Herzen von Arbeitern und unserer Parteigenossen hellen Wiederklang finden wird, und wir werden den Herren, die da meinen, mit diesem Gesetz die Krönung der Sozialreform gegeben zu haben, bei den nächsten Wahlen den Beweis liefern, daß bei den deutschen Arbeitern für die Bestrebungen der Sozialdemokratie, für die Bestrebungen dieser „Reichsund Vaterlandsfeinde ''so viel Verständniß ist, daß die Zahl dieser „Reichs- und Vaterlandsfeinde ''sich erheblich vermehren wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
1794 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
() Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Holtz.
Abgeordneter Holtz: Meine Herren, ich hatte den Wunsch, bei K 18 in der zweiten Lesung dieses Gesetzes zum Worte zu kommen, um in dem engeren Rahmen dieses Paragraphen meine ablehnende Stellung dem Gesetze gegenüber kurz zu motioiren.
Durch den Schluß der Diskussion wurde das Wort mir entzogen, und ich kann nicht darauf verzichten, dies nachzuholen, da ich in dieser Frage zu meinem Bedauern nicht auf dem Standpunkt stehe, welchen die Mehrheit der Fraktion, der anzugehören mir eine große Ehre ist, einnimmt, und somit meine Anschauung von einem anderen beredteren Mitglieds der Fraktion eine Vertretung nicht findet.
Ich halte es aber nicht für angemessen, einem so weittragenden und bedeutenden Gesetze gegenüber eine verneinende Stellung einzunehmen, ohne dieselbe auch zu motioiren; ich glaube auch, daß mein verneinendes Votum in Kreisen, die sich für meine Abstimmung interessiren, zu Mißdeutungen Anlaß geben könnte.
Meine Herren, ich habe schwer mit mir gekämpft, bevor ich die Position, die ich jetzt einnehme, fest gefaßt habe.
Ich habe, obwohl ich gegen die Grundlagen des Gesetzes die schwersten Bedenken hatte, doch in der namentlichen Abstimmung bei § 1 und bei ß 14 mit Ja votirt; ich wollte nicht früher ablehnen, als bis ich völlig klar mit mir sei auch über dis Wirkungen des Gesetzes auf den von mir vertretenen Wahlkreis und auf die östliche Lanbwirthschaft, die ja wesentlich mit den Interessen meines Wahlkreises zusammenhängt.
Ich habe die Osterferien benutzt, mich mit meinem Wahlkreis so viel als möglich in Verbindung zu setzen, und ich konstatire, daß ich in demselben außerordentlich geringe Sympathien mit diesem Gesetze gefunden habe.
Meine Herren, ich habe die Ehre gehabt, der Generalversammlung des Zentralvereins westpreußischer Landwirthe, M welche aä lwa von ihrem Herrn Vorsitzenden einberufen war, meine Ansichten entwickeln zu dürfen.
Ich hatte die Genugthuung, daß die von mir beantragte Resolution sozusagen einstimmige Annahme fand, und dies, obschon die Diskussion und die ganzen Verhandlungen dort in der objektivsten und sachlichsten Weise verliefen.
Für diese Objektivität bürgt einmal schon die Person unseres Herrn Vorsitzenden, aber außerdem die Thatsache, daß ein tüchtiger, bewährter Parlamentarier aus dem anderen Hause, ein warmer Verehrer dieses Gesetzes, mit ganzer, beredter Kraft für das Gesetz eintrat und seine empfehlenswerthen Seiten in das hellste Licht stellte.
Wenn meine Resolution trotzdem die sozusagen einstimmige Annahme fand es stimmte nicht ein Landwirth dagegen —, so liegt das wahrlich nicht in den Ausführungen des Herrn Korreferenten, sondern es liegt in den Bestimmungen des Gesetzes, welche eine klare Sprache führen und den Interessen der östlichen Landwirthschaft entschieden schädlich sind.
Dieses Votum ist mir um so mehr von Werth, als die in der Versammlung anwesenden Herren zum weitaus größten Theile einer solchen politischen Parteirichtung angehören, deren vornehmster Grundsatz es ist, die Regierung, welcher wir unser volles Vertrauen in Bezug auf ihr Wollen und in Bezug auf ihr Können entgegenbringen, zu unterstützen knallen ihren gesetzlichen Maßnahmen, wo nur immer möglich, und wo es irgend mit den Interessen der Landwirthschaft, mit den Interessen der Provinz, welche wir zu vertreten die Pflicht haben, uns vereinbar schien, und dies um so mehr bei diesem Gesetze, 1 welches sich in den amtlichen Motiven an erster Stelle auf die Kaiserliche Botschaft vom 17.
November 1881 gründet.
Es waren aber schwerwiegende Gründe, welche uns zu unserer vereinenden Stellung veranlaßten.
Wir glaubten zunächst, 1 daß die Ziele des Gesetzes wesentlich über die Verheißungen der Botschaft hinausgingen.
Ich glaube, dem Staat das Recht und die Pflicht zuerkennen zu müssen, seine (0) Bürger anzuhalten, sich in der Zeit der Kraft so weit zu versichern, daß sie auch in der Zeit der Arbeitsunfähigkeit und Altersschwäche sich ein Existenzminimum gesichert-haben, das sie vor äußerster Noth schützt, und ich glaube, daß zu diesem edleu Zwecke der Slaat auch berechtigt ist, die Mittel der Allgemeinheit flüssig zu machen.
Ich glaube aber, darüber hinaus muß der Staat es dem Einzelnen überlassen, sich selbst die mehr oder minder großen Annehmlichkeiten des Lebens sicherzustellen.
Meine Herren, die Invalidenrenten, zumal die höheren Jahrgänge der Klasse 3 und 4, gehen nach meinem Dafürhalten wesentlich über dieses Existenzminimum hinaus.
Das Gesetz schlägt nach seinen Zielen Wege ein, welche zu billigen ich nicht in der Lage bin.
Auf der einen Seite schafft es eine Interessengemeinschaft zwischen den Berufsarten der verschiedensten Lohn- und Gesundheitsverhältnisse, und dies, ohne auf genügend präzise Art, durch Einrichtung von Gefahrenklassen, das ganz verschiedene Risiko auszugleichen.
Die Bestimmungen des § 17 kann ich nach dieser Richtung hin für genügend nicht ansehen.
Es hängt die Auslegung derselben wesentlich von der Zusammensetzung des Ausschusses ab; und wenn in einem Ausschuß die Landwirthschaft numerisch das Uebergewicht hat und sich vielleicht dadurch eine günstigere Position verschafft, so wird in der Provinz ein Jnteressenkampf entbrennen, der entschieden unheilvolle Folgen wird haben müssen.
Auf der anderen Seite schafft dieser Gesetzentwurf durch die Lohnklassen eine Disparität in der Behandlung der Versicherten, welche den Osten zu schädigen durchaus geeignet ist, indem er den Anreiz zum Zuge nach dem Westen vermehrt.
Meine Herren, es ist dies von Seiten des Herrn Staatssekretärs von Boetticher bestritten worden.
Es wurde gesagt, die Arbeiter gingen wohl des höheren Lohnes wegen nach dem Westen, aber die höhere Alters- und Invalidenrente sei nicht im Stande, diesen Anreiz zu vermehren.
1 (v) Meine Herren, wir haben zunächst nur die Konkurrenz der westlichen Landwirthschaft auszuhalten gehabt.
Es ist uns im Osten dies schwer genug, da wir in wirthschaftlicher Beziehung wesentlich schwächer sind als der Westen.
Aber der Westen ist uns durch die außerordentlich billige Beförderung der Massentransporte der Erntearbeiter so nahe gerückt, ich wünschte, die Frachten für unsere Produkte würden in derselben Weise bevorzugt, wie es bei diesen Massentransporten der Arbeiter der Fall ist, daß wir in volle Konkurrenz treten müssen mit dem Westen in Bezug auf die Löhne, wenn wir nicht, wie Herr Graf von Mirbach hervorhob, daß es bei mehreren ostpreußischen Wirthschaften der Fall sei, mit Halbinvaliden vollständig wirthschaften wollen; das aber erlauben die Wirthschaftsverhältnisse Westpreußens, wo allmählich die Zuckerindustrie beginnt Boden zu fassen, nicht mehr.
Ich kann also nicht anerkennen, daß in der Landwirthschaft im Westen höhere Löhne bezahlt werden.
Dieses Motiv treibt die Leute nicht nach dem Westen.
Es sind wesentlich andere Motive: es ist die größere Ungebundenheit des Lebens während des Sommers, es ist der Reiz der Neuheit, der größeren Geselligkeit im Westen, es sind verschiedene Dinge, die zusammenwirken; und die Vermittler dieses Umzuges, welche ein wesentliches Interesse an demselben und pekuniäre Vortheile dabei haben, nutzen natürlich alle Momente aus, die dazu dienen, diesen Fluß laufend zu erhalten, ihn zu verstärken.
Und es unterliegt mir gar keinem Zweifel, daß sie dieses wesentliche Moment der höheren Rente im Westen auch ausnutzen werden, und mit Erfolg!
Ich fürchte, daß wir in Zukunft nicht allein die Landwirthschaft als Konkurrentin haben werden, sondern auch, daß diese Renten uns mit der Industrie in Konkurrenz bringen werden, welche wir nicht dauernd zu ertragen im Stande sein würden.
Meine Herren, gegen diesen Uebelstand sollte die EinheitsReichstag.
1795 69.
Sitzung.
() reute, welche von den Herren von der konservativen Partei eingebracht ist, abhelfend wirken.
Meine Herren, ich gestehe hier offen, daß die Einheitsrente mir nicht genügen würde, das Gesetz annehmbar zu machen, aber ich beklage doch, daß die Einheitsrente nicht angenommen ist; ich halte sie, meine Herren, für sittlich berechtigt, und zwar verweise ich in dieser Beziehung auf meine vorherigen Ausführungen bezüglich des Existenzminimums, welches nach meinem Dafürhalten bei einem wirthschaftlichen Gemeinwesen bei allen Menschen nahe bei einander liegt.
Meine Herren, es kann, die Annehmlichkeiten zu entbehren, dem einen schwerer, dem anderen leichter werden; aber das absolute Existenzminimum liegt überall nahe bei einander, und ich meine, die Versicherung durch den Staat dürfte nicht darüber hinausgehen.
Meine Herren, der § 18a, wie er jetzt in das Gesetz aufgenommen ist nach den zweiten Kommissionsbeschlüssen, ist für mich völlig unannehmbar; scheinbar allerdings durch die Anfänge der Invalidenrente nähern sich diese Sätze der Einheitsrente, cs ist aber nur ein Schein; es wird im Anfange niemand die Invalidenrente in Anspruch nehmen, sondern sie wird erst im Laufe der Jahre beansprucht werden.
Beim Uebcrgange höchstens könnten einige Vortheile entstehen; im übrigen wird sie erst nach 30 bis 40 Jahren in Anspruch genommen werden, und da, meine Herren, ist dieser Vortheil vollständig verloren.
Es ist die Differenz zwischen den Lohnklassen sogar größer, als cs nach den ersten Beschlüssen der Kommission der Fall war.
Meine Herren, die Anträge Lohren, die mir in vielen Beziehungen sehr werthvoll sind, sie erleichtern dem Versicherten die Berechnung, sie werfen ein Helles Licht auf die Unterlagen, welche der Berechnung für diese ganze Versicherung zu Grunde gelegt sind; sie find mir aber aus dem Grunde auch nicht annehmbar, weil sie eine zu große Differenz in den Renten schaffen.
Meine Herren, alle diese Beschlüße haben den wesentlichen Nachtheil, daß sie (L) die pekuniäre Belastung bedeutend erhöht haben gegenüber der ursprünglichen Regierungsvorlage.
Die ursprüngliche Regierungsvorlage unterschied zwischen weiblichen Arbeitern und männlichen Arbeitern und erhob von den weiblichen Arbeitern zwei Drittel des Beitrages der männlichen Arbeiter.
Die ersten Kommissionsbeschlüsse erhöhten die Beiträge der weiblichen Arbeiter auf die der männlichen, und der jetzige § 18 a erhöht die Beiträge der ersten Lohnklasse auf 14 Pfennige, und, meine Herren, ich meine, daß für die östlichen Landwirthe diese Lohnklasfe nach dem jetzigen Wortlaut des Entwurfes die entscheidende ist.
Es kann vielleicht Ausnahmen geben, wenige einzelne Güter, die in die zweite Lohnklasse gekommen sind, das sind aber sehr vereinzelte, die für das Ganze nicht in Betracht kommen.
Im ganzen sind nach der laut ß 6 Absatz 3 des Gesetzes vom 5.
Mai 1886 bewirkten Aufstellung des Arbeitsverdienstes die gesammten landwirthschaftlichen Arbeiter in der ersten Lohnklasse.
Meine Herren, für diese Klasse sind die Beiträge also erhöht auf 14 Pfennige.
14 Pfennige, meine Herren, pro Mann und Woche macht pro Jahr 7 Mark.
Rechnen Sie nun aber, meine Herren, die Rechnung wird mir auch Herr von Manteuffel nicht angreifen können, daß ein Gut in Westpreußen, welches 500 bis 600 Mark Grundsteuer bezahlt, 100 Mann jahraus jahrein beschäftigt.
1 Ich glaube, das entspricht den thatsächlichen Verhältnissen, das wird mir jeder mit den dortigen Verhältnissen vertraute Landwirth bestätigen.
Es gibt ja sehr extensive Landwirthschaften; aber, meine Herren, Wirthschaften, welche einigermaßen intensiv betrieben werden, werden, wenn sie 600 Mark Grundsteuer bezahlen, 100 Mann jahraus jahrein beschäftigen.
Es hat eine solche Wirthschaft durch das Gesetz eine vermehrte Last von 700 Mark pro anno, und zwar, meine Herren, 700 Mark ohne irgend welche Gegenleistung.
Denn das muß ich entschieden in Abrede stellen, daß eine nennenswerthe Erleichterung der Armenpflege auf dem Lande durch dieses Gesetz eintritt; das muß ich entFreitag den 17.
Mai 1889. schieden in Abrede stellen.
Die Armenpflege liegt nicht bei (0) den Alten, sondern auf einem wesentlich anderen Gebiete.
Die Herren Verwaltungsbeamten, die gegenwärtig sind, müssen mir bestätigen, daß die Versorgung der alten Leute keine Arbeit macht (Widerspruch); es macht die Versorgung der Wittwen und Waisen die Arbeit, das ist der Gegenstand, der auch die Verwaltungsbeamten auf dem Lande beschäftigt und ihnen viele Schreibereien und Scherereien macht.
Meine Herren, ich verwalte allerdings nur einen Amtsbezirk; aber ich kann sagen, daß ich aus der Versorgung alter Leute noch keine Uebelstände gehabt habe, auch keine Schreibereien und keine persönlichen Schwierigkeiten nach dieser Richtung hin (Widerspruch), cs ist aber Thatsache, ich habe wenigstens persönliche Erfahrungen nach dieser Richtung hin noch nicht gemacht.
Meine Herren, kapitalisiren Sie also diese 700 Mark, so wird das Gut belastet mit einer Mehrschuldenlast von 20 000 Mark.
Meine Herren, in Westpreußcn ist wenig altfundirter Grundbesitz, und es sind vor 10, 15 Jahren viele Besitzer hingekommen mit einem ganz hübschen, runden Vermögen; aber die Ungunst der Verhältnisse des letzten Dezenniums hat sie wirthschastlich wesentlich zurückgebracht, und ich behaupte, daß Besitzer von Gütern in dieser Ausdehnung dort sind, welche thatsächlich nicht mehr als 20 bis 30000 Mark Eigenthum an ihrem Besitze haben.
Meine Herren, die verlieren durch dieses Gesetz den letzten Rest von ihrem Eigenthum; das ist eine Sache, die nicht zu bestreiten ist.
Nun ist allerdings gesagt worden und deshalb glaube ich, daß meine Rechnung auch mit der des Herrn von Manteuffel stimmt es ist gesagt worden: die Arbeiter bezahlen ja die Hälfte dieser Beiträge, also sind diese Beiträge nicht (v) unerschwinglich.
Nein, meine Herren, das ist bei uns in Westpreußen nicht der Fall.
Es richten sich die Preise, meine Herren, für alle Artikel unfehlbar nach Nachfrage und Angebot, und nicht zum mindesten der Preis für den Artikel Arbeit.
Die Arbeit ist aber in Westpreußen wesentlich mehr gefragt in Folge der Sachsengängerei, wie sie angeboten wird; und wenn wir unsere Arbeitskräfte uns erhalten wollen, so müssen wir dem Angebot folgen und müssen zahlen, was verlangt wird, und ich bin der Ansicht, daß der Herr Graf Mirbach vollständig das Richtige getroffen hatte, wenn er sagte, daß Beiträge von dem Arbeiter gar nicht erhoben werden sollten.
Denn ich meine, der Arbeitgeber kann froh sein, der lediglich mit den Beiträgen der Arbeiter fortkommt, und der nicht vielmehr auf indirektem Wege noch eine wesentlich größere Lohnerhöhung geben muß.
Denn, meine Herren, das unterliegt mir gar keinem Zweifel, daß dieser Beitrag in die Lohnbewegung eine erheblich erhöhende Tendenz hineinbringt.
Meine Herren, Sie können es mir nicht verargen, daß ich bei diesen thatsächlichen Verhältnissen meine schweren Bedenken gegen das Gesetz habe und demselben zuzustimmen nicht geneigt bin, und dies, meine Herren, um so mehr, als ich betonen muß, daß dieses Gesetz auf dem Lande ein absolutes Bedürfniß an und für sich nicht ist.
Ich habe vorhin schon gesagt, daß die alten Leute auf dem Lande nicht den wesentlichsten Gegenstand der Armenpflege ausmachen.
Meine Herren, die eigenthümlichen Verhältnisse auf dem Lande ermöglichen es, daß, wie der Schulknabe, wie das schwache Mädchen, wie der kräftige Mann, so auch der alternde Halbinvalide vollständig seine lohnende Beschäftigung findet.
Es gibt hinreichend Verrichtungen, bei denen die größere Zuverlässigkeit des Alters die mangelnde Kraft des Mannes zu ersetzen in der Lage ist, und ich glaube, meine Herren, daß der Arbeiter, der in der Industrie schon lange sein Brod 1796 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(V) nicht mehr erwerben kann, auf dem Lande vollständig sich ernähren kann.
Meine Herren, dann paßt diese Versicherung durchaus nicht für das Land.
Meine Herren, Sie haben den Titel des Gesetzes nach dem Antrage des verehrten Kollegen Henning umgeändert: Sie nennen das Gesetz nicht mehr „Alters- und Jnvaliditätsversicherung '', sondern „Invalidität- und Altersversicherung ''.
Ja, meine Herren, diese Klasse, die Sie recht mit der Versicherung treffen wollen, ist —behaupte ich auf dem Lande nicht vorhanden: die Berufsinvaliden.
Meine Herren, die Unfallsinvaliden sind versichert bei der Unfallversicherung, die Berufsinvaliden sind —behaupte ich auf dem Lande nicht vorhanden.
Die Arbeit auf dem Lande ist keine überanstrengende, sie wird unter der Gesundheil zuträglichen Verhältnissen geleistet; die Nahrung ist eine einfache, aber eine kräftige, und es ist eine Thatsache, daß der junge Mann, der mit kräftiger Konstitution sich der landwirtschaftlichen Arbeit widmet meine Herren, Ausnahmen kommen schließlich immer vor daß er im großen und ganzen bis in das hohe Alter hinein die Arbeit verrichten und sein Brod auf dem Lande vollständig erwerben kann.
Ich muß es also bestreiten, daß diese Klasse von Invaliden, die Berufsinvaliden, meine Herren, auf dem Lande, wie bei der Industrie vorhanden sind.
Bei der Industrie, meine Herren, haben wir Jnvalidenkassen, Knappschaftskassen, Hilfskassen und andere, und es hat auf dem Lande niemand je daran gedacht, Jnvalidenkassen einzurichten, weil in der That niemals das Bedürfniß dazu vorhanden war; es fehlte an jeder Veranlassung dazu, während in der Industrie derartige Kassen sich als unumgänglich nothwendig immer herausgestellt haben.
Auf dem Lande sind sie kein Bedürfniß.
Meine Herren, es ist mir von einem Kollegen meiner Fraktion, dessen Namen ich nicht nenne, weil es privatim geschah, ein Vorwurf gemacht worden der Herr steht (L) auf industriellem Standpunkte —, auch bei der Unfallversicherung hätten die Landwirthe den Einwand gemacht, es seien keine Invaliden auf dem Lande vorhanden, und nun habe es sich gezeigt, es seien hinreichend Invaliden dort, und so werde es auch bei dieser Versicherung sein.
Meine Herren, darin gebe ich dem Herrn vollständig Recht, ich bin bei der Verhandlung über das Unfallgesetz nicht zugegen gewesen, ich hatte nicht die Ehre damals, Mitglied dieses hohen Hauses zu sein, aber darin gebe ich dem Herrn vollständig Recht: ist das Gesetz eingeführt, dann werden wir Invaliden auf dem Lande haben, das unterliegt keinem Zweifel; denn, meine Herren, die Invaliden werden durch dieses Gesetz gezüchtet (Widerspruch rechts; sehr richtig!
links) die Invaliden werden durch das Gesetz gezüchtet, denn die in hohen Jahren erst erreichbare, verhältnißmäßig geringe Altersrente und die durch Invalidität in jüngeren Jahren erreichbare höhere Invalidenrente enthält einen sehr lebhaften Anreiz zur Simulation.
Es ist dem Manne, meine Herren, gar nicht zu verdenken, der vom 16.
Lebensjahre wir müssen, meine Herren, doch bei einem solchen Gesetze einen weiteren Standpunkt einnehmen wie den der nächsten zehn Jahre!
wenn der Mann vom 16.
Lebensjahre an sich versichert bis zum 60. oder 64., und er hat das Bewußtsein, daß die Beiträge, die für ihn gezahlt sind, ihm die höchste Invalidenrente seiner Klasse zugänglich machen, so hat er natürlich das lebhafteSLreben, diese Invalidenrente nun auch faktisch zu beziehen, um so mehr, weil er weiß, daß er bei einer ferneren Zahlung von Beiträgen ja nur seine thatsächliche Revenue verringert.
Wenn er bis zum 70.
Jahre Beiträge zahlt, und er erhält die Rente, so bekommt er weniger, als wenn er mit 64 oder 65 Jahren invalid wird.
Meine Herren, das liegt in der Natur der Sache, daß es sich so verhält, in den Bestimmungen des Gesetzes; und, meine Herren, daß es den Leuten gelingen wird.
die Invalidenrente für sich durchzusetzen, unterliegt keinem (0) Zweifel.
Es bringt die Aerzte in die allerpeinlichste Situation.
Es haben das mir mehrere Herren bestätigt: wenn sich ein Mann von 65 Jahren mit natürlich sehr geschwächter Muskelkraft vorstellt, so ist es sehr schwer zu beurtheilen: 1 ist der Mann noch arbeitsfähig oder nicht
Es hängt in diesem Alter vom guten Willen ab.
Heute arbeiten die Leute noch; sie werden sich später die Invalidenrente zugänglich machen, sie können dann nicht mehr arbeiten: sie werden invalid.
Ich möchte hierbei erwähnen, daß die Auffassung von der Invalidität eine ganz verschiedene ist.
Es wurde mir von einem Herrn der konservativen Fraktion die Ansicht unterbreitet, daß diese Leute von 65 Jahren sehr wohl ihre Invalidenrente beziehen könnten und dem Lande der großen Produktion ferner noch ihre Kräfte reichen.
Ja, meine Herren, das halte ich für vollständig ausgeschlossen.
Ich glaube, daß der Mann, der noch in der Lage ist, der großen Produktion, den großen landwirthschaftlichen Arbeitgebern seine Kräfte nutzbar zu machen, auch in der Lage ist, sein Brod sich vollständig zu erwerben, daß die Arbeit, die er verrichtet, auch vollständig ihres Lohnes werth ist.
Es wird dem Manne gar nicht beikommen ich will die schwere Auseinandersetzung aus dem Gesetz nicht geben, ich will kurz sagen: für ein Drittel des ortsüblichen Tagelohns zu dienen.
Wäre jene Auffassung über Invalidität richtig, so würde die Invalidenrente wesentlich dem Arbeitgeber zu gute kommen, nicht dem Jnvalidenrentner.
Ich halte das aber für vollständig ausgeschlossen.
Wenn der Mann die Invalidenrente bekommt, so ist er damit der großen Produktion entzogen, er geht zur Klasse der Konsumenten über, und ich bin wenigstens sehr im Zweifel, ob diese Klasse Jnvalidenrentner, welche Sie durch das Gesetz schaffen, gerade sozial von Vortheil sein wird.
Der Herr Graf Mirbach schildert das so idyllisch: da sitzt der Mann vor seinem Hause und raucht seine Pfeife.
Ich muß gestehen, ich bin zweifelhaft, ob die M Sache so harmlos und so ideal verlaufen wird.
Zumal wenn der Antrag Schräder im Gesetz bleibt, wenn der Mann nicht in Naturalien seine Rente bekommt, sondern „mit seiner Zustimmung ''in Geld sie erhalten muß, so glaube ich, daß der Mann die benachbarten Wirthshäuser aufsuchen und dort Lehren in sich aufsaugen wird, die weder ihm noch der Allgemeinheit, auf die er sie überträgt, Heiljam sind.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß das gerade eine soziale Errungenschaft ist: Müßiggang ist aller Laster Anfang!
Ich glaube nicht, daß diese Leute gerade eine Ausnahme davon machen werden.
(Zuruf rechts.)
150 Mark ist für den Arbeiter ein Kapital auf dem Lande.
Meine Herren, ich möchte mir gestatten, einen Blick auf die Strafbestimmungen zu diesem Gesetz zu werfen.
Ich muß es offen bekennen, es war mir bisher mehr daran gelegen, die materielle Seite des Gesetzes mir klar zu machen, und ich bin eigentlich etwas spät daran gegangen, die Strafbestimmungen gründlich durchzuarbeiten.
Nachdem es aber geschehen ist, bin ich doch eigentlich erstaunt, daß das Gesetz zwei Lesungen hat passiren können, und daß diese Strafbestimmungen noch im Gesetze sich befinden.
Meine Herren, in diesen Strafbestimmungen ist nicht der nachweisbare Dolus das Kriterium für die Strafbarkeil, nein, meine Herren, es ist die Beurtheilung vollständig dem Vorstande überlasten.
Der Vorstand wird häufig eine Person sein.
Dieser einen Persönlichkeit oder, wenn ihm ein Beistand gegeben ist,, dieser Behörde ist es überlasten, zu beurtheilen, ob der Fall zur Strafbarkeit sich eignet oder nicht.
Meine Herren, es ist in dem ganzen Gesetz auch für die Berechtigung, einen verantwortlichen Vertreter zu stellen, nicht gesorgt, nur für die Handlungsunfähigen.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1797 A) Der Arbeitgeber ist verantwortlich für die Handlungen aller seiner Beamten.
Meine Herren, das kann für alle Arbeitgeber, auch unter uns, verhängnißvoll sein; wenn ich z.
B. auf meine Person exemplifiziren darf: ich werde von der Oeffentlichkeit so in Anspruch genommen, daß es mir durchaus nicht möglich ist, die Listen zu kontroliren, aber, meine Herren, trotzdem hafte ich dafür.
Es lautet der § 134: Arbeitgeber, welche in die von ihnen auf Grund gesetzlicher oder von der Versicherungsanstalt erlassener Bestimmung aufzustellenden Nachweisungen oder Anzeigen Eintragungen aufnehmen, deren Unrichtigkeit ihnen bekannt war oder bei gehöriger Aufmerksamkeit nicht entgehen konnte, können von dem Vor stände der Versicherungsanstalt mit Ordnungsstrafe bis zu fünfhundert Mark belegt werden.
Meine Herren, was heißt das: „bei gehöriger Aufmerksamkeit nicht entgehen konnte ''; wer beurtheilt das
Der Vorstand!
Ich weiß überhaupt nicht, meine Herren, wie diese Listenführung und diese Nachweisungen bei dem kleinen Grundbesitz durchzuführen sein werden.
Ich kenne die Verhältnisse ja nur in meiner Gegend, aber ich weiß, daß dort verschiedene Dörfer sind, in denen es schwer hält, einen paffenden Gemeindevorstand zu finden, weil zumal die älteren Besitzer, die einen paffenden Gemeindevorstand abgeben würden, sich mit der Feder entschieden auf dem Kriegsfuße befinden, und ich glaube, daß es sehr schwer halten und nicht ohne ganz empfindliche Strafen abgehen wird, hier dem Gesetze Geltung zu verschaffen.
Weiter, §135 lautet: Arbeitgeber, welche es unterlassen, für die von ihnen beschäftigten, dem Versicherungszwange unterliegenden Personen Marken in zureichender Höhe und in vorschriftsmäßiger Beschaffenheit rechtzeitig zu verwenden, könnenvondemVorstandederVersicherungsanstalt mit Ordnungsstrafe bis zu dreihundert Mark (8) 1 belegt werden.
Ja, meine Herren, Sie machen den Arbeiter vollständig mündig: Sie sagen auf der einen Seite, der Arbeiter soll alle Ehrenämter verwalten, er soll alles beurtheilen; er hat ja seine Lohnkarte in der Hand, und er kann dadurch jeden Augenblick beurtheilen, ob er die richtige Marke eingeklebt bekommen hat oder nicht.
Lassen Sie ihn doch auf dem Wege der Beschwerde dagegen Remedur schaffen.
Ich sehe gar nicht ein, daß der Arbeitgeber wegen eines Versehens, das nachher am Ende als wissentlich ausgelegt wird, in eine Strafe von 300 Mark genommen werden soll.
Es liegt dazu meines Erachtens durchaus keine Veranlassung vor; denn es wird ja stets der Arbeiter die Karte in seiner Verwahrung haben und sich nicht in dieser Weise übervortheilen lassen.
A 137 besagt: Den Arbeitgebern ist untersagt, durch Uebereinkunft oder mittelst Arbeitsordnungen die Anwendung der Bestimmungen dieses Gesetzes zum Nachtheil der Versicherten ganz oder thcilweise auszuschließen oder dieselben in der Uebernahme oder Ausübung eines in Gemäßheit dieses Gesetzes ihnen übertragenen Ehrenamts zu beschränken.
Vertragsbestimmungen, welche diesem Verbote zuwiderlaufen, haben keine rechtliche Wirkung.
Arbeitgeber, welche derartige Verträge geschloffen haben, werden, sofern nicht nach anderen gesetzlichen Vorschriften, eine härtere Strafe eintritt, mit Geldstrafe bis zu dreihundert Mark oder mit Haft bestraft.
Was heißt das: „dieselben in der Uebernahme oder Ausübung eines in Gemäßheit dieses Gesetzes ihnen übertragenen Ehrenamts zu beschränken ''
Meine Herren, das kann ich aufrichtig sagen, daß der Mann, der sich diesen vielen ehrenamtlichen Verpflichtungen hingibt, für mich wirthschaftlich einen sehr viel Verhandlungen des Reichstagsgeringeren Werth hat als der andere.
Um es an einem drastischen (0) Beispiel klar zu machen: ich habe einen Schäfer; die Schäfer sind in der Regel kluge Leute, sind angesehen, nicht nur im Dorfe, sondern auch in weiteren Kreisen.
Es kann sehr gut sein, daß der Schäfer, dem ich einen großen Theil meines Vermögens mit der Schafherde übergeben habe, zu derartigen Aemtern auf 3 bis 4 Wochen einberufen wird.
So kann ich den Mann absolut nicht gebrauchen.
Ich werde den Mann nicht entlassen, weil er ein Ehrenamt hat; aber es hängt damit zusammen, daß er seinen Verpflichtungen mir gegenüber nicht nachkommt.
Ebenso ist es auch bei den übrigen Arbeitern, die, wenn ich sie gebrauche, zu einer ehrenamtlichen Beschäftigung sich verwenden lassen.
Sie sind nicht mehr in dem Maße leistungsfähig, wie es andere Leute sind, und ich will doch nur nach der Leistungsfähigkeit bezahlen.
Ich glaube, daß man da in das schwerste Dilemma kommen kann.
Und, meine Herren, sollte ich es nun gar noch übernehmen, dem Schäfer freundliche Vorstellungen machen und ihm sagen: Lieber Freund, du hast deine Heerde, und sie kann der Miethling, der Knecht nicht übernehmen, du kannst das Ehrenamt nicht annehmen, überlege dir das!
dann kommt der ß 139 in Betracht, der sagt: Wer es unternimmt, durch Mißbrauch seiner Stellung als Arbeitgeber oder Bevollmächtigter desselben eine versicherungspflichtige Person an der Uebernahme oder Ausübung eines in Gemäßheit dieses Gesetzes ihr übertragenen Ehrenamts zu hindern, wird mit Geldstrafe bis zu eintausend Mark oder mit Gefängniß bis zu drei Monaten bestraft.
Meine Herren, das sind ja horrible Strafbestimmungen, und ich halte sie für gar nicht möglich.
Ich würde den Muth der Herren bewundern, die das Gesetz votiren wollen mit diesen Strafbestimmungen.
Ich glaube, meine Herren, ich bin nicht Jurist, sondern ein einfacher Landmann es werden sich noch Herren finden, (v) die der Praxis näher stehen und juristische Kenntnisse haben und andere Bestimmungen ausarbeiten.
So, meine ich, geht es nicht.
Meine Herren, wollen Sie die Wohlthaten der Kaiserlichen Botschaft sinngemäß dem Lande zugänglich machen, so ist es in erster Reihe nothwendig, daß Sie die Landwirthschaft von den anderen Berufsarten trennen.
Die Landwirthschaft hat so eigenthümliche Verhältnisse, daß es gar nicht möglich ist, sie mit den anderen Berufsarten zu vereinigen.
Sie werden das ganze Verwaltungssystem wesentlich einfacher und billiger einrichten können, wenn die Landwirthschaft für sich bleibt.
Ich würde als zweites wünschenswerth halten, daß die Invalidenrente aus dieser Versicherung vollständig gestrichen, und dafür eine steigende Altersrente gegeben wird, etwa vom 65.
Lebensjahre bis zum 75.
Jahre; sie würde vielleicht mit 72 Mark beginnen und mit 100 Mark im 75.
Jahre enden.
Es würde damit der Mann einen Ersatz bekommen für den Ausfall der Arbeitskraft denn ein gewisser Grad von Arbeitsunfähigkeit ist ja mit diesem Alter immer verbunden —, und es würde mit 75 Jahren ihm eine hinreichende Mitgift ich glaube, der Herr Reichskanzler brauchte das Wort psouliunr gegeben sein, welche ihn einen angenehmen Hausgenoffen bei seinen Verwandten und seiner Familie sein läßt.
Uebrigens möchte ich hierbei das noch betonen und zu Ehren der ländlichen Arbeiter des Ostens hervorheben: noch heute finden diese alten Leute gern Aufnahme bei ihren Kindern.
Es liegt das vielleicht in den einfachen östlichen Verhältnissen, und ich glaube, es ist dies kein schlechtes Zeichen für diese Verhältnisse.
Diese Leute haben noch eine große Pietät dem Alter gegenüber; sie sind sich der Verpflichtung, für ihre Eltern zu sorgen, durchaus noch bewußt.
Natürlich werden sie, wenn sie eine solche Rente bekommen, I1254 1798 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
A) es um so freudiger thun.
Im übrigen sind die alten Leute auch aus praktischen Rücksichten ganz gern aufgenommen, weil sie in der Häuslichkeit Hilfe leisten und dadurch den Frauen es ermöglichen, für ihre Person auch dem Verdienst nachzugehen und zur Erhaltung und Vermehrung und Förderung des Hausstandes wesentlich beizutragen.
Ich würde, mag das Gesetz nun ein landwirthschaftliches werden, also für die Landwirthschaft besonders ausgearbeitet werden, oder nicht, unter allen Verhältnissen dafür sein, den H 23a aus dem Gesetz zu entfernen.
Ich halte dafür, daß dieser Paragraph mit der Tendenz des Gesetzes gar nicht übereinstimmt.
Er verführt die Mädchen, welche im Alter von 21, 22 Jahren heiraten, dazu, sich ihren kleinen halben Beitrag, der ihnen wirthschaftlich gar keinen Werth gewährt, also im Betrage von etwa 20 Mark wieder herauszahlen zu lassen, und sie begeben sich damit ihres VersicherungsrcchteS, welches sie als Frauen sich wieder zu erwerben durch die Wartezeit in unseren östlichen Kreisen von denen spreche ich nur niemals in der Lage sind.
So viel arbeiten die Frauen nicht; sie haben ihrem Hausstand vorzustehen, sie arbeiten im Sommer den halben Tag.
Sie sind in der Lage, sich in der Versicherung zu erhalten; aber sie sind nicht in der Lage, die Versicherung sich neu zu erringen.
Und so, meine ich, wird durch das Gesetz dieses unerfahrene Mädchen verleitet, für ein Linsengericht gewissermaßen sein Erstgeburtsrecht zu verkaufen.
Der §231, würde gestrichen werden, weil durchaus in anderer Weise für die Wittwen und Waisen gesorgt werden müßte.
In der Wittwen- und Waisenversorgung, das erkenne ich an, liegt eine Noth auf dem Lande, ganz besonders in den Landgemeinden.
Wenn der Ernährer der Familie stirbt, so sind nicht Kinder da, welche das Gefühl haben, sie müßen die Leute aufnehmen, es sind nicht so nahe Verwandte vorhanden, die die Verpflichtung fühlen, für sie zu sorgen, die Familie steht allein und ist auf die Armenpflege (8) angewiesen, und da gebe ich Recht, daß die Armenpflege in dieser Beziehung zunächst in den Landgemeinden oft etwas schwierig und hartherzig ist.
Nun meine ich, gerade wenn man dem Lande die Wohlthaten der Kaiserlichen Botschaft zu gute kommen laßen will, muß man da den Hebel gerade hier ansetzen, und eine derartige Gesetzgebung würde bei den Arbeitgebern gern gesehen, sie würde auch bei den Arbeitern beliebt sein, und seien Sie überzeugt, daß der Arbeiter freudig arbeiten wird bis zum letzten Verbrauch seiner Arbeitskraft, wenn er weiß, daß nach seinem Tode auch für die Seinen gesorgt ist.
Er hat dasselbe Gefühl der Fürsorge für die Seinen, wie es in den höheren Klassen besteht.
Ich will mich nicht darüber auslaßen, auf welche Weise eine derartige Trennung der Landwirthschaft und eine so gesonderte Versicherung zu ermöglichen wäre; ich bin aber überzeugt, es würde sich machen laßen, sei es durch eine neue Organisation der Berufsgenoßenschaften, der wir ja doch auf die Dauer nicht entgehen können, sei es durch die Einrichtung einer landwirtschaftlichen Lohnklasse, der entsprechend dann allerdings auch andere Bestimmungen in dem Gesetz geändert werden müßten, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Ich meine aber, daß es auf diese Weise zu ermöglichen sein würde bei ernstlichem Willen, auch den Uebertritt der Arbeiter von der Industrie in die Landwirthschaft und wechselweise durch irgend eine Verrechnung möglich zu machen.
Wenn der Wechsel nicht gerade erleichtert wird, so halte ich das nicht für ein Uebel.
Ich glaube nicht, daß cs der Tendenz des Gesetzes entspricht, dem Arbeiter den Anreiz zu geben, aus seinem Stande in einen anderen überzutreten und hin- und herzuwechseln.
Es muß vielmehr im Bestreben liegen, den Arbeiter bei der einmal ergriffenen Beschäftigung zu erhalten.
Meine Herren, ich hatte die Absicht, über das kleine Handwerk und dessen Stellung zu dem Gesetz einige Worte zu sagen.
Ich möchte darauf verzichten, da ich höre, daß das von anderer Seite noch geschehen wird.
Ich will nur (6) sagen, daß in meinem Kreise, so weit ich orientirt bin, das kleine Handwerk auch gegen das Gesetz ist; auf die Gründe will ich hier nicht näher eingehen.
Meine Herren, das Gesetz soll sozialpolitisch heilsam wirken.
Ja, das wäre allerdings außerordentlich zu wünschen, wenn es auch bei uns im Osten in Folge der einfachen Verhältniße, die da noch herrschen, für jetzt noch nicht nöthig ist.
Zunächst übt das Gesetz einen nicht gerade günstigen Einfluß auf das Verhältniß zwischen dem Arbeitgeber und dein Arbeitnehmer.
Der Arbeiter bei uns im Osten steht in seinem Arbeitgeber mehr als den Mann, der ihm seinen Lohn zahlt, und dem er die Arbeitskraft dafür verkauft: er sieht in ihm seinen Helfer in der Noth, seinen natürlichen Fürsorger; und wenn der Arbeiter sich in Verlegenheit befindet, so weiß er, wo er Rath und Hilfe zu suchen hat und auch findet.
Dieses Verhältniß, welches, Gott Lob!
im Osten noch besteht, gibt dem Arbeiter zu seinem Arbeitgeber eine Art von Vertrauen, und dies Vertrauen läßt den Arbeiter seinem Ärbeitgeber folgen auch über die Arbeitsbeziehungen hinaus, z.
B. auch bei den Wahlen.
Wo ein liberaler Gutsbesitzer ist, da wird liberal gewählt, und wo ein konservativer ist, wiro konservativ gewählt.
Die Zusammensetzung des jetzigen Reichstags, welcher die Regierung unterstützt hat bei den größten Reformen, ist ein Beweis, daß der Arbeitgeber auf dem Lande die Führung wohl ausgenutzt hat, und zum Wohls des Landes.
Ich glaube, daß das geheime direkte Wahlrecht nur dadurch möglich ist, daß der Gebildete, der politisch Reife, der Wohlhabende, der Arbeitgeber die Führung des politisch weniger Reifen, des Arbeiters, übernimmt, und ich halte das gerade für die ideale ethische Seite, welche mich mit dem ganzen Wahlrecht aussöhnt, daß cs den wirthschaftlich Starken darauf hinweist, den wirthschaftlich Schwachen wohlzuthun, ihnen Liebes zu erweisen, sich ihr Vertrauen zu erwerben, um dadurch ihre politische Führung übernehmen zu können, (v) In dieses Verhältniß wird durch das Gesetz ein wesentlicher Riß gebracht, es wird wesentlich erschwert.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte, es bleibt Raum genug zum Wohlthun, meine Herren, wenn der Arbeitgeber sich erschöpfen muß in der Aufbringung von Beiträgen, so hat er einerseits vielleicht nicht mehr das Vermögen, die Wohlthaten auszuüben, andererseits fehlt ihm auch die Freudigkeit.
Er hat vielfach das Gefühl: wenn du so große Beiträge zahlen mußt, wie sie dich früher nie belastet haben für die Armenpflege, so mag der Staat auch die ganze Fürsorge übernehmen.
Das ist ja natürlich nicht überall der Fall, aber es wird doch in großem Maße so eintreten.
Meine Herren, der Arbeitgeber hat bisher seine Arbeiter, wie ich nachgewiesen habe, gut geführt, der Staat setzt sich jetzt gewissermaßen in das Patronatsverhältniß, welches bis jetzt der Arbeitgeber innegehabt hat; ich will wünschen, daß, wenn die Vermittelung der Arbeitgeber fehlt, die direkte Führung dem Staat, so gut gelingen möge, wie sie bisher dem ländlichen Arbeitgeber gelungen ist.
Ich will cs wünschen und meinen Befürchtungen an dieser Stelle einen Ausdruck nicht geben; ich will nur sagen, daß diese Bedenken zu den wesentlichsten gehören, welche es mir unmöglich machen, für das Gesetz, wie es heute vorliegt, zu stimmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ich kann es nicht für die Aufgabe der Stelle, von der aus ich spreche, halten, in alle Detailfragen des Gesetzes bei der Generalbesprechung einzugehen.
Ich kann deshalb auch den Herren Vorrednern Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1799 () nicht auf alle die einzelnen Enwendungen, welche sie gegen gewisse Paragraphen des Gesetzes vorgebracht haben, folgen, muß mich vielmehr darauf beschränken, einige allgemeine Gesichts: punkte in den Vordergrund zu stellen, von denen ich annehme, doß sie geeignet sein werden, die Besorgnisse, welche die Herren Vorredner an die Wirkung des Gesetzes geknüpft haben, beziehungsweise die Erinnerungen, die sie gegen die Vorschriften des Gesetzes gezogen haben, zu beseitigen.
Meine Herren, es ist eine eigenthümliche Erscheinung, daß, während im November 1881 die Kaiserliche Botschaft im ganzen Reich, ausgenommen von einer einzigen Partei, durchaus freudig begrüßt wurde, und während man damals annahm, daß mit den Zielen dieser Kaiserlichen Botschaft, wenn sie erreicht werden, nun wirklich ein großes vaterländisches, den inneren Frieden bringendes Werk zu schaffen sein würde, heute nach noch nicht acht Jahren sich aus den verschiedensten Parteien Gegner finden, die hartnäckig und lebhaft die Verfolgung dieses Zieles bekämpfen.
Man könnte fast annehmen, daß man sich bezüglich des Wechsels in der Stimmung gegenüber unserem sozialpolitischen Programm vor einem Räthsel befinde.
Allein, meine Herren, im Laufe der Diskussion über dieses Gesetz ist es mir immer klarer und klarer geworden, daß, was Herr von Manteuffel so richtig betont hat, einmal die fortgesetzte Unbekanntschaft mit den Bestimmungen dieses Gesetzes zu der von mir soeben hervorgehobenen Abneigung die Nahrung gibt, und daß zweitens politische Gründe eine prinzipielle Opposition erzeugen, politische Gründe, deren Berechtigung ich in keiner Weise anerkennen kann.
Meine Herren, daß die Sozialdemokraten seit dem Jahre 1881 Gegner und eingefleischte Gegner unseres sozialpolitischen Programms sind Herr Singer hat es heute „zu seinem Ruhm '', wie er sagt, betont, daß von vornherein die Sozialdemokraten von dieser Gesetzgebung nichts haben wissen wollen —, das ist durchaus erklärlich.
Der sozialdemokratische (ö) Weizen blüht nicht auf unserem sozialpolitischen Programm; es ist unmöglich, daß die Sozialdemokratie dabei prosperiren kann; und wenn Herr Singer seine heutigen Ausführungen emphatisch mit der Schlußbemerkung geschlossen hat: „machen Sie, was Sie wollen, wir wissen, daß unser Standpunkt von Millionen deutscher Arbeiter verstanden und gewürdigt werden wird, daß Millionen deutscher Arbeiter uns wegen unserer Haltung ihre Anerkennung zollen '', so möchte ich dem Herrn Abgeordneten Singer doch vorhalten, daß schon eine ganze Anzahl von deutschen Arbeitern sich entgegen diesem Standpunkt für die Durchführung auch dieser gesetzgeberischen Maßregel erklärt haben, und daß die neuesten Vorgänge, von denen er ja auch gesprochen hat, das Verhalten der Arbeiter in den märkischen Kohlenrevieren, insbesondere das Verhalten der Deputation, die hier erschienen ist, einem sehr verbürgten Gerüchte zufolge rundweg erklärt hat, von der sozialdemokratischen Unterstützung nichts wissen zu wollen.
(Sehr gut!
rechts.)
Aber, meine Herren, selbst wenn diese Anzeichen nicht vorlägen, so würde ich aus den mir sehr bekannt gewordenen Wirkungen der bisherigen sozialpolitischen Gesetze, insbesondere des Krankenkassengesetzes, von dem auch Herr Singer und seine Partei damals, als wir es machten, nichts hat wissen wollen, doch die Ueberzeugung gewinnen, daß die Arbeiterwelt, wenigstens soweit sie ihre Lage richtig beurtheilt, die segensreiche Wirkung unserer sozialpolitischen Gesetze sehr wohl zu würdigen weiß.
Nicht allein, daß die Zufriedenheit mit unserer Krankenkassengesetzgebung und Unfallversicherungsgesetzgebung in den Arbeiterkreisen immer weitere Herzen erfaßt; nicht allein, daß der Arbeiter die Wohlthaten, die ihm selten zu Theil werden, sehr richtig würdigt: die Sache liegt auch so, daß die Stimmen sich täglich mehren, welche beispielsweise die Krankenkassengesetzgebung auch auf die Familienmitglieder ausgedehnt wissen wollen, und welche wünschen, daß die Unfallversicherungsgesetzgebung auch auf (0) solche Arbeiterkreise ausgedehnt werden möge, die bisher noch nicht davon erfaßt sind.
Also, meine Herren, die Thatsache ist nicht zu leugnen, daß auch der deutsche Arbeiter den Segen dieser Gesetzgebung empfindet.
Nun sage ich weiter: Herr Singer hat neben vielen anderen Gründen, welche er gegen das Gesetz ins Gefecht geführt, und aus denen heraus er für seine Partei die Nothwendigkeit abgeleitet hat, diesem Gesetz die Zustimmung zu versagen, mit einer gewissen Betonung, welche nach außen hin wohl im Stande ist, einen Eindruck Hervorzurufen, auch gemeint: das ist keine Sozialreform, durch dieses Gesetz werden die berechtigten Ansprüche der Arbeiter nicht befriedigt, folglich können wir das Gesetz nicht nütmachen.
Meine Herren, eine vollständige Sozialreform haben wir nicht machen wollen, am allerwenigsten im Sinne des Herrn Abgeordneten Singer; für eine solche Reform würden wir, glaube ich, niemals die Zustimmung der Majorität dieses Reichstags oder eines künftigen Reichstags finden.
Ich halte auch überhaupt ein soziales Reformprogramm, welches alle Zweige unserer wirtschaftlichen Thätigkeit auf andere Bahnen bringt, abgesehen von seiner Gefährlichkeit überhaupt, gar nicht für aufstellbar und durchführbar.
Was ich aber für aufstellbar und durchführbar halte, das ist die Beseitigung der dringendsten und berechtigtsten Klagen der Arbeiterbevölkerung, und unter diesen Klagen ist die Beschwerde über die Nothlage, welcher der invalide Arbeiter zur Zeit noch ausgesetzt ist, eine der dringendsten und eine der berechtigtsten.
Wir werden fortgesetzt schrittweise vorgehen, und wir werden nicht mit dem Herrn Abgeordneten Singer ein Programm vereinbaren können, welches die Welt in andere Fugen weist, wie gesagt, in Fugen, die wir für haltbar nicht ansehen können.
Nun aber, meine Herren, bitte ich Sie, doch mal zu betrachten, welcher Widersinn eigentlich in dieser Argumentation liegt, wenn man sagt: weil der Arbeiter nicht alle (O) seine Ansprüche, die wir für berechtigt halten, durch dieses Gesetz befriedigt erhält, deshalb lehnen wir das Gesetz ganz ab.
Man sollte sagen, daß der Hungernde, wenn er kein belegtes Butterbrod bekommen kann, auch mit einem einfachen Butterbrod zufrieden sein könne; Herr Singer aber will das belegte Butterbrod oder gar keins.
(Große Heiterkeit.)
Das wird der Arbeiter schon verstehen, daß diese Herren ihm auch das unbelegte Butterbrod vorenthalten wollen.
Nun, meine Herren, sagt der Herr Abgeordnete Singer weiter, sie könnten auch um deswillen dem Gesetze nicht zustimmen, weites „verdienstlich sei, dem Volke klar zumachen, was für Humbug mit ihm getrieben werde ''.
Nun, meine Herren, glaube ich, daß bei allen den patriotischen Männern, welche bisher warm an diesem Werke mitgearbeitet haben, auch nicht der leiseste Hintergedanke bestanden hat geschweige denn, daß man von einem Humbug reden könnte —, mit diesem Gesetze etwas zu machen, was, wie Herr Singer sich auszudrücken beliebte, dem Volke „Sand in die Augen streut '', was das Volk beruhigt, zeitweise beruhigt, vielleicht zu dem Zwecke, um größere Ansprüche hintanzuhalten.
Meine Herren, was wir gethan haben, das haben wir in der oftmals ausgesprochenen Ueberzeugung gethan, daß es nothwendig sei, dem Arbeiter zu helfen für seine alten Tage.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie man diese Hilfe sie mag ja unzureichend sein; über das Maß mag man streiten mit dem Namen „Humbug ''bezeichnen kann, das in der That mag der Herr Abgeordnete Singer verstehen; der deutsche Arbeiter ich wiederhole das draußen wird es nicht verstehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
2 b 1800 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(H) Er wird den Herrn Abgeordneten Singer dafür verantwortlich machen, daß der Herr Abgeordnete Singer ihm diesen „Humbug ''nicht gewährt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat nun aber auch und er hat die Mangelhaftigkeit um nicht zu sagen, Schwäche seiner Ausführungen damit nicht zugedeckt auf einen Weg verwiesen, auf dem man eine ausgiebigere Fürsorge für den Arbeiter herstellen könne: das ist der Weg einer allgemeinen Reichseinkommensteuer.
Ich gehe nicht näher auf diesen Gedanken ein, weil ich mit dem Herrn Abgeordneten Singer die von ihm ausgesprochene Ueberzeugung habe, daß dieses Projekt auch hier im Reichstag keinen sonderlichen Beifall finden wird, jedenfalls also keine Majorität auf sich vereinigen wird.
Aber, meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Singer diesen Vorschlag weiter mit der Aufforderung begleitet hat: macht doch den Beutel auf!
so sage ich: wer hält denn hier nach den Dispositionen dieses Gesetzes den Beutel zu
Der Arbeitgeber wird ja sogar gezwungen, den Beutel aufzumachen, und muß ein Drittel dessen, was aufgebracht wird, zahlen, und das Reich selbst mit seinem Reichszuschuß macht in allen seinen Gliedern den Beutel auf.
Also, Herr Singer, auch dieser Vorwurf, daß wir zurückhaltend seien in dem Aufthun unseres Beutels, in der pekuniären Mithilfe bei diesem Gesetz, ist ungerechtfertigt.
Nun, meine Herren, nachdem ich einige der Bemerkungen des Herrn Singer beleuchtet habe ich kann, wie gesagt, nicht auf alles eingehen, ich halte das für absolut unmöglich, und ich glaube, daß die Spezialdiskussion auch einen besseren Anhalt gewähren wird, die einzelnen Punkte zu besprechen —, möchte ich mich doch noch mit einigen Worten zu den Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Holtz wenden.
Es thut mir aufrichtig leid, daß die westpreußische Landwirthschaft, ebenso wie wir es ja auch von der ostpreußischen Landwirthschaft gehört haben, sich auf einen ablehnenden Standpunkt (8) stellt.
Aber ich kann nicht den Eindruck hier verschweigen, den ich namentlich an der Hand der in Dirschau gefaßten Resolutionen und an der Hand der heutigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Holtz gewonnen habe, den Eindruck nämlich, daß auch hier die Unbekanntschaft mit dem Gesetze und die falsche Darstellung seines Zwecks und seiner Bestimmungen dazu beigetragen hat, Beschlüße herbeizuführen, die sich wirklich gegenüber dem Gesetze nicht rechtfertigen lasten.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich bin nicht gewöhnt, etwas zu behaupten, was nicht dargethan werden kann; ich werde also an der Hand jener Resolution, die hier vor mir liegt, wenigstens mit einigen Worten den Nachweis antreten.
Was heißt es denn z.
B.
ich habe mich vergeblich bemüht, dahinter zu kommen, was die Herren in Dirschau eigentlich darunter verstanden haben —, wenn in der Resolution II gesagt ist: Abgesehen davon, daß der zur Zeit im Reichstag zur Berathung stehende Gesetzentwurf über Allersund Jnvaliditätsversicherung auf einem Prinzip beruht, welches die Kaiserliche Botschaft nicht erkennen läßt u. s. w. Ich weiß gar nicht, welches Prinzip überhaupt gemeint sein kann.
Das Prinzip, also die Grundlage, der Kaiserlichen Botschaft ist werkthätige Menschenliebe gegenüber dem Arbeiterstande.
(Sehr richtig!)
Dies Prinzip findet auch hier in der Vorlage seinen Ausdruck.
Oder ist vielleicht darunter gemeint, daß das Prinzip der Organisation in der Botschaft ein anderes wäre
Aber die Kaiserliche Botschaft zeichnet ja für die Lösung der darin gestellten Aufgaben gar keine bestimmte Organisation in ihren Details vor, sondern sie sagt nur: es soll durch korporative (0) Zusammenfassung das Ziel der Kaiserlichen Botschaft angestrebt werden.
Ja, meine Herren, ist das keine „korporative Zusammenfassung '', wenn ich die Arbeitgeber eines bestimmten Bezirks vereinige, wenn ich eine selbstverwaltete Versicherungsanstalt gründe, zu der die sämmtlichen Arbeitgeber und die sämmtlichen Arbeiter dieses Bezirkes ihre Beiträge zu zahlen haben
Ist das keine korporative Zusammenfassung
Also schon diese Fassung der Resolution, welche gewiß ihren Eindruck nicht verfehlt hat, indem sie den Leuten die Meinung beibringt, das, was jetzt vorgeschlagen sei, stehe in direktem Widerspruch mit der Kaiserlichen Botschaft, also schon diese Fassung des ersten Punktes der Resolution hat meines Erachtens eine innere Berechtigung nicht.
Nun kommt weiter die Resolution III.
In dieser Resolution wird gesagt: Die Landwirthschaft wird in dem Gesetze mit der Industrie und dem Gewerbe in eine Interessengemeinschaft gezwängt, welche zum Nachtheil der ersteren nothwendig ausfallen muß.
Warum diese Interessengemeinschaft „zum Nachtheil der ersteren nothwendig ausfallen muß '', verschweigt des Sängers Höflichkeit.
Bis jetzt habe ich bloß Befürchtungen darüber vernommen, daß die Industrie, die noch dazu in den Provinzen, um welche es sich handelt, gar nicht der mächtigere Faktor ist, gleichwohl in ihrer Zusammenschweißung mit der Landwirthschaft dahin gedrängt würde, ihre Jnteresten in den Vordergrund zu drängen, und zwar auf Kosten der Landwirthschaft.
Aber, meine Herren, wo ist denn hier überhaupt von einer Interessengemeinschaft die Rede, die darüber hinaus ginge, daß für den Arbeiter eine bestimmte Versicherung hergestellt wird in einer Anstalt, zu der Arbeitnehmer und Arbeitgeber gleichmäßige Beiträge zahlen
Daß diese Interessengemeinschaft, die, wie gesagt, eine gleiche Verdaminniß für alle Betheiligten enthält, für einen Theil, insbesondere für die Landwirthschaft, eine gefährliche werden (v) sollte, ist absolut nicht anzunehmen.
Nun ist ja aber durch den Z 17, namentlich wenn Sie ihn in der Fassung annehmen, wie sie jetzt beantragt ist, eine reichliche Gewähr dafür gegeben, daß die Verschiedenheit des Risikos, welche in den einzelnen Berufsarten des wirthschaftlichen Lebens bestehen mag, auch in den Beiträgen und folgeweise in den Renten zum Ausdruck kommt.
Also ich glaube kaum, daß diese Zusammenfassung der sämmtlichen Wirthschaftsgruppen eines und desselben Bezirks irgend welche Gefahr für den einen oder anderen Theil in sich birgt.
In der Resolution Nr.
IV findet sich erstens der Satz, daß es „zu beklagen sei, daß die Versorgung der Wittwen und Waisen nicht gleichzeitig in Aussicht genommen wäre ''.
Dann aber wird die in meinen Augen sehr kühne Behauptung aufgestellt: Bleibt die Landwirthschaft für sich, so läßt sich annehmen, daß ohne Erhöhung der durch das Gesetz in Aussicht genommenen Beiträge auch die Versorgung der Wittwen und Waisen durchgeführt werden kann.
Nun, ich habe diese Behauptung eine kühne genannt.
Wir haben auch unsere Berechnungen über die Wittwen- und Waisenversorgung angestellt; und wenn wir nur eine Rente für die Wittwen zum Betrage von 60 Mark und für die Waisen zum Betrage von 30 Mark pro Kopf annehmen, so wird die Belastung von Arbeitern und Arbeitgebern zusammen 120 Millionen Mark im Reiche machen, so daß also auf Westpreußen ich habe mir das auch in der Schnelle ausrechnen lassen etwa 2 Millionen fallen.
Es ist also gar nicht daran zu denken, daß die westpreußische Landwirthschaft durch eine etwaige Jsolirung und Loslösung von den übrigen wirthschaftlichen Gruppen bezüglich der Arbeiterversicherung so viel würde ersparen können, um auch die Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1801 () Wittwen- und Waisenversorgung durchzuführen.
Aber allerdings die Behauptung ist auch geeignet, einen Schrecken hervorzurufen, wenn man sagt: wir werden durch dieses Gesetz so stark belastet, daß, wenn wir allein blieben, unsere Wittwen und Waisen noch ebenso gut mit versorgt werden könnten, als durch dieses Gesetz für die invaliden Arbeiter in Aussicht genommen ist.
Was diese Belastung anlangt, ich glaube ja, daß die Herren das selbst glauben, aber was sie sich da einreden, das ist doch etwas übertrieben.
Ich will also einmal z.
B. annehmen, der Herr Abgeordnete Holtz soll Recht haben (obwohl mir das auch recht zweifelhaft ist), wenn er behauptet, daß er auf einem Gute, welches 500 bis 600 Mark Grundsteuer bezahlt, jahraus jahrein 47 Wochen hindurch 100 Mann beschäftigt (Zuruf.)
Nun ja, die Sache ist auch mir, wie gesagt, recht zweifelhaft; aber ich will dem Herrn Abgeordneten Holtz einmal glauben, wenn er mir nur die eine Konzession machen will, daß es doch noch sehr von der Art des Wirthschaftsbetriebcs abhängig ist, ob er wirklich 100 Mann jahraus jahrein in Beschäftigung hat.
Dann beträgt die Belastung nach meiner Rechnung 700 Mark, (Zuruf: das Doppelte!)
nein, nicht das Doppelte, sondern eine Uebernahme des Arbeiterbeilrags durch den Arbeitgeber ist in dieser Summe schon mit in Anschlag gebracht; es sind in der ersten Periode und in der ersten Lohnklasse, welche Herr Holtz für seine Verhältnisse in Rechnung gestellt hat, für Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen 14 Pfennige pro Woche zu zahlen; das macht für 47 Wochen bei 100 fortwährend beschäftigten Arbeitern prastsrpropter 700 Mark.
Das wird ungefähr so stimmen; genauer sind es etwa 660 Mark.
Ich weiß nicht, (L) wie die Löhne bei dem Herrn Abgeordneten stehen, aber ich kann mir denken, es wird ungefähr auf das hinauskommen, was ich neulich gesagt habe, daß bei der Landwirthschaft im Osten die Mehrbelastung, welche für die Arbeitgeber durch dieses Gesetz herbeigeführt wird, im großen Durchschnitt etwa einen Pfennig pro Mark Lohn beträgt.
Nun, meine Herren, wiederhole ich, was ich neulich gesagt habe: ist denn diese Belastung von durchschnittlich einem Pfennig pro Mark des Lohnes wirklich eine so hohe, daß um deswillen der Mann, der 100 Arbeiter jahraus jahrein in der Landwirthschaft beschäftigt, zu verzweifeln nöthig haben wird
Meine Herren, wenn Sie die Belastungsfrage stellen, so sage ich: viel schwerer zutragen ist die Sache vielleicht in den Kreisen der kleinen Leute, wo man für einen oder zwei Arbeiter im Jahre 6 bis 7 Mark aufbringen muß.
(Sehr richtig!)
Da haben wahrhaftig die großen Herren in der Landwirthschaft keinen Grund zur Klage.
Und nun weiter.
Wenn der Herr Abgeordnete Holtz heute wieder auf die angeblich ganz nothwendige Störung des patriarchalischen Verhältnisses, welches zwischen Arbeiter und Arbeitgeber besteht, zurückgekommen ist— und in einem der folgenden Punkte der Dirschauer Resolution ist davon auch die Rede—, so weiß ich in der That nicht mehr, was ich noch weiter dem hinzufügen soll, was ich neulich darüber gesagt habe.
Meine Herren, Noth und Elend zu lindern, dazu wird es auch nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes noch sehr viel Gelegenheit geben.
(Sehr richtig!)
Und wenn der wohlthätige Gutsbesitzer, welcher jetzt sich seiner alten Leute in sehr dankenswerther Weise annimmt leider Gottes, ich wiederhole das, geschieht es nicht überall wenn dieser Gutsbesitzer künftig, nachdem diesen alten Leuten eine Rente bewilligt ist, seine milde Hand nur aufthun will, an (6) Gelegenheit dazu wird es ihm nicht mangeln, (sehr richtig!)
und ich zweifle auch gar nicht, daß, wenn in der Uebung solcher Charität ein Segen liegt, dieser Segen sich dadurch bemerkbar machen wird, daß der Arbeiterstand treu zu ihm hält, und daß er ganz in derselben Weise die Leute an sich zu fesseln wißen wird, wie er es jetzt thut.
(Sehr gut!)
Und wenn nun und da könnte man allerdings der Herr Abgeordnete Singer wolle mir verzeihen mit der Behauptung „Sand in die Augen streuen ''kommen wenn nun der Herr Abgeordnete weiter meint, „mit diesem Gesetze züchtet ihr die Invaliden '', so hat er wohl aus der Aufnahme dieser Hyperbel schon bemerkt, daß es nicht viele im Reichstag gibt, welche diesem Ausspruche ihre Zustimmung geben.
Meine Herren, wir wollen keineswegs Invaliden züchten, wir wollen vielmehr bei der Prüfung der Invalidität mit aller Sorgfalt vorgehen und bei der Ausführung dieses Gesetzes darauf weist schon das Interesse der Versicherungsanstalt hin auch die entsprechenden Kautelen treffen, und vor allem möglichste Kautelen gegen die Simulation.
Den Vorwurf wird man uns dereinst sicherlich nicht zu machen haben, daß wir „Invaliden züchten ''.
Das dagegen wollen wir und darnach streben wir, die Invaliden aus unglücklichen und Hilfslosen zu zufriedenen Menschen zu machen; und wenn wir, wie wir dies mit Zuversicht hoffen dürfen, dieses Ziel erreichen, dann wird auch die weitere Behauptung des Herrn Abgeordneten sich nicht bewahrheiten, in der er sagte: „die Leute, die ihr jetzt zu Rentnern macht, werden vor der Thüre sitzen und ihre Pfeife rauchen oder ins Wirthshaus gehen und sich der Sozialdemokratie anschließen ''.
Meine Herren, der Mann, der besitzt, der ein ganz gesichertes Einkommen hat, ist viel.
weniger geneigt, Sozialdemokrat zu werden, als (v) der Mann, der nichts hat, und daraus gerade, daß wir diesen alten Leuten ein gesichertes Einkommen, ein sicheres Brod zuweisen, gerade daraus schöpfen wir die Hoffnung, daß diese Leute, soweit sie etwa an sich noch Neigung dazu haben sollten, der Sozialdemokratie sich nicht mehr besonders zuwenden werden.
Meine Herren, was die Strafbestimmungen anlangt, die der Herr Vorredner bemängelt hat, so gehe ich darauf nicht ein.
Seine Wünsche in dieser Beziehung werden vielleicht bei der Spezialberathung noch mehr zum Ausdrucke gebracht werden.
Auch ich bin kein Freund von harten Strafen und und von ungerechtfertigten Strafen.
Wenn daher in dieser Beziehung zulässige Milderungen gewünscht werden, so wird sich darüber gewiß reden laßen, es braucht das kein Grund zu sein, um auch nach außen hin gegen das Gesetz einzunehmen; darüber werden wir uns sehr leicht verständigen.
Damit, meine Herren, könnte ich meinen Vortrag beendigen.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß jetzt noch alle diejenigen Herren, die wirkliche Bedenken gegen einzelne Bestimmungen des Gesetzes haben, sich dazu herbeilassen, sich mehr auf den allgemeinen Standpunkt zu stellen.
Meine Herren, ein Gesetz zu schaffen, was alle Wünsche befriedigt, ist, insbesondere in dieser Materie, absolut unmöglich.
(Sehr richtig!)
Sie können heute beschließen, die definitive Entscheidung zu vertagen, Sie werden doch nach sechs Monaten, nach Jahresfrist, nach zwei Jahren, ja nach zehn Jahren ganz denselben Kampf der Meinungen erleben, den Sie heute führen.
(Zustimmung.)
Es ist unmöglich, daß die Meinungen über das Gesetz sich klären, so lange man noch nicht die erforderlichen Unterlagen für seine praktische Brauchbarkeit geschaffen hat.
Und, meine 1802 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
() Herren, diese Unterlagen werden nur geschaffen und können zweckmäßig nur geschaffen werden durch die Verabschiedung dieses Gesetzes und dessen praktische Anwendung.
Ich will nun noch mit einigen Worten es fällt mir das eben ein ein Bedenken widerlegen, das, wenn es berechtigt wäre, wohl dazu führen könnte, die Entscheidung über die Annahme des Gesetzes in erheblichem Maße zu erschweren: das Bedenken nämlich, daß, wenn wir dieses Gesetz bekommen, wir es nie wieder los werden, und daß es namentlich auch unmöglich sein wird, die Mängel, die es an sich trägt, zu beseitigen.
Meine Herren, mit demselben Maße von Verantwortung, mit dem wir, die wir an dem Gesetze gearbeitet haben, jede einzelne Bestimmung desselben auf ihre Durchführbarkeit geprüft haben sind wir auch an die Frage herangetreten, und bin ich insbesondere an die Frage herangetreten, ob uns etwa, wenn die Vorlage in ihrer gegenwärtigen Gestalt Gesetz wird, eine Fessel angelegt wird, welche es unmöglich macht, die Korrekturen, die man heute schon als nützlich und als nöthig bezeichnet, später noch vorzunehmen.
Ich habe aber in dieser Beziehung bloß eine einzige Bestimmung gefunden, welche allerdings einer Aenderung nicht füglich unterzogen werden kann, und das ist die Bestimmung über die Höhe der Renten.
Was Sie heute in ruinimo dem Arbeiter an Renten zugesichert haben, werden Sie ihm ohne ernste Gefahren später nicht entziehen können.
(Sehr richtig!)
Alles übrige: die Form, in der das Gesetz in Wirksamkeit tritt, die Modalität der Abgrenzung seiner Wohlthaten, alles übrige können Sie von A bis Z später, wenn Sie zu der Ueberzeugung kommen, daß die hier getroffenen Bestimmungen nicht praktisch sind und einer Abänderung bedürfen, ohne jedes Bedenken und ohne jede Schwierigkeit anders gestalten.
Ich will beispielsweise daran erinnern: wenn Sie zu der Ueberzeugung kommen, die der Herr Abgeordnete Holtz heute (L) hat, daß es den Vorzug verdiene, die Landwirthschaft für sich zu einer Berufsgenossenschaft, zu einer Korporation zusammenzufassen, welche das Versicherungsgeschäft, losgelöst von den übrigen Elementen, mit denen es jetzt zusammengefügt ist, übernehmen soll, so hat das nicht die geringste Schwierigkeit.
Ebenso hat es gar keine Schwierigkeit, wenn Sie die einzelnen Bestimmungen über die Organisation später ändern wollen.
Sie können auch die Lohnklassen ändern, Sie können neue Lohnklaffen einführen, Sie können ferner auch nach der Idee des Abgeordneten Singer in der Abgrenzung der Lohnklassen höher gehen.
Genug, es ist nach meiner Ueberzeugung und ich habe den Entwurf darauf sehr sorgfältig geprüft keine Vorschrift in dem ganzen Entwurf, die nicht geeignet wäre, später einer Korrektur unterworfen zu werden, die man etwa an der Hand der gesammelten Erfahrungen als eine wirkliche Verbesserung erkennt.
Meine Herren, je sicherer ich aber in dieser Ueberzeugung bin, um so dringender und aufrichtiger kann ich Ihnen auch nur empfehlen: machen Sie einen Versuch mit dem Gesetze, versagen Sie dem deutschen Arbeiter die ihm zugesicherten Wohlthaten nicht, schaffen Sie zur Ehre und zum Ruhm des Vaterlandes einen Vorgang, der für die ganze Arbeiterwelt in allen übrigen zivitisirten Ländern das Zeichen sein wird, unter dem sie einem glücklicheren und zufriedenerem Zustande entgegengeht, als der ist, unter dem sie sich jetzt befindet.
(Lebhaftas Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Barth.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Abgeordneter Dr. Barth: Meine Herren, die Ausführungen, die eben der Herr Staatssekretär von Boetticher gegeben hat, berühren sich in zwei wesentlichen Punkten sehr (6) nahe mit Ausführungen, die der erste Herr Redner, der heute für das Gesetz gesprochen hat, Herr von Manteuffel, gab.
Dieselben zwei Gesichtspunkte sind auch während der Diskussion häufig hervorgetreten und haben allmählich ich möchte beinahe sagen einen beherrschenden Charakter angenommen in den Ausführungen, welche zu Gunsten dieses Gesetzentwurfs von den Vertheidigern desselben gemacht worden sind.
Zunächst hat man sich auf den Standpunkt gestellt, daß man sagt: 1 allerdings, 1 das Gesetz ist1nicht1vollkommen, das Gesetz ist sogar, 1 wie wir zugeben müssen, in manchen Beziehungen bedenklich; wir können auch nicht übersehen, wie dasselbe demnächst wirken wird, wenigstens nicht vollständig; aber, meine Herren, versuchen Sie es doch nur, fangen Sie nur einmal an mit dem Gesetze; die etwaigen Mängel, die in demselben1sich1befinden, 1 wird man später immer noch korrigiren können!
1 Herr von Manteuffel ging in seinen Ausführungen sogar so weit, daß er sagte: das Gesetz ist gar nicht so schlecht, wie Sie meinen!
Ec gab damit also zu erkennen, daß auch für ihn das Gesetz keineswegs ohne weitgehende Bedenken sei.
In ähnlicher Weise hat sich der Herr Staatssekretär von Boetticher vorhin auch geäußert, wie ja schon häufig innerhalb der Diskussion der zweiten Lesung.
Neben diesem einen Gedanken ist dann der zweite hervorgetreten ebenfalls heute sehr drastisch in den Ausführungen des Herrn von Manteuffel und des Herrn Staatssekretärs von Boetticher jener Gedanke, der darauf hinausläuft: alle diejenigen, welche gegen das Gesetz sich erklärt haben, speziell die Kritiker außerhalb des Reichstags, für Leute zu erklären, die keine rechte Kenntniß von dem Gesetze hätten.
Man wird auf diesem Wege schließlich dahin kommen, jeden, der gegen das Gesetz auftritt, in die Kategorie der Ignoranten zu verweisen.
Nun muß ich sagen: an und für sich ist diese Art und Weise der Argumentation, alle diejenigen, die auf der entgegengesetzten Seite stehen, als solche zu bezeichnen, die keine (D) rechte Kenntniß vom Gesetze haben, schon eine etwas eigenartige; 1 aber, meine Herren, 1 ich glaube ferner, vielleicht1bei1keinem1Gesetz ist1diese1Behauptung so wenig begründet, wie gerade bei diesem Gesetz.
Denn, meine Herren, Gesetze, die, wie das so vielfach hier ausgesprochen ist, für eine große Klaffe der Bevölkerung weitgehende Wohlthaten im Gefolge haben sollen, pflegen am meisten Anziehungskraft zu haben, so lange man sie in ihren Einzelheiten nicht kennt, sondern nur in ihren großen Umrissen.
Je mehr man sich mit den Einzelheiten derartiger Gesetze befaßt, um so mehr treten naturgemäß die Schwierigkeiten derselben hervor.
Also kann man nicht behaupten, daß die Unkenntniß mit den Bestimmungen dieses Gesetzes den Widerstand gegen dasselbe hervorgerufen habe, sondern im Gegentheil, je weiter man sich mit dem Gesetz innerhalb und außerhalb dieses Hauses beschäftigt hat, um so stärker sind die Bedenken hervorgetreten.
Meine Herren, in dieser Beziehung brauche ich nur an die Erfahrungen eines jeden von Ihnen zu appelliren; wir haben doch erlebt, daß gerade innerhalb der letzten Monate außerhalb des Hauses im Volke sich die Stimmung gegen das Gesetz ganz wesentlich befestigt hat.
Man kann ferner die Behauptung aufstellen, daß auch im Reichstag der Widerstand gegen das Gesetz im Innern derjenigen Herren, die schließlich sich veranlaßt sehen werden, das Gesetz zu genehmigen, innerhalb der letzten Monate von Woche zu Woche gewachsen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn heute von Seiten der verbündeten Regierungen der Entschluß gefaßt würde, das Gesetz fallen zu kaffen oder den endgiltigen Entschluß auf eine spätere Zeit zu vertagen, so, glaube ich, würde niemand glücklicher sein als diejenige Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1803 (H) Majorität, die Sie jetzt mit Ach und Krach für dieses Gesetz hier im Reichstag zusammenbringen.
(Zustimmung links.
Widerspruch rechts.)
Ja, meine Herren, ich glaube, die Stimmung, welche sich außerhalb des Reichstags herausgebildet hat, spricht auch für die Richtigkeit dieser Vermuthung, die sich selbstverständlich nicht exakt unter Beweis stellen läßt.
Aber, meine Herren, ich muß auch noch weiter gehen: den Umstand, daß sich im Laufe der letzten Zeit die Bedenken gegen das Gesetz wesentlich verschärft haben, begrüße ich ganz gleichgiltig, wie schließlich das Endresultat sein wird, ob das Gesetz angenommen wird oder nicht für meine Person in hohem Maße, und zwar aus dem Grunde, weil ich hierin die gesunde Reaktion erblicke gegen jene weitgehenden staatssozialistischen Ideen, welche speziell innerhalb der letzten zehn Jahre in Deutschland so weites Terrain sich erobert haben.
Meine Herren, langsam scheint jetzt in der Bevölkerung wieder das Gefühl durchzubrechen, daß der Staat, und sei er selbst so mächtig wie unser Staat, doch nicht im Stande ist, die soziale Lage der Bevölkerung im Wege der Gesetzgebung irgendwie wesentlich zu verbessern.
Die Ueberschätzung dessen, was der Staat mit Hilfe der Gesetzgebung für das soziale Wohlergehen herbeiführen kann, hat dem deutschen Volke innerhalb der letzten zehn Jahre bereits außerordentlichen Schaden gebracht; deshalb, wie gesagt, begrüße ich für meine Person es lebhaft, daß eine Reaktion dagegen sich herausbildet, und daß, wie es den Anschein gewinnt, man sich langsam wieder darauf besinnt, daß die wahren Quellen der Volkskraft in der Initiative der Einzelnen liegen und in der freien Koalition im Gegensatz zu der zwangsweisen, wie sie hier in gesetzgeberische Behandlung genommen ist.
Meine Herren, man hat in früherer Zeit, als man die Position noch nicht einnahm, wie das heute geschieht, alle (L) diejenigen, welche Bedenken gegen das Gesetz haben, für Unwissende zu erklären, sich damit beholfen, daß man die Gegner als „herzlose Manchcstermänner ''bezeichnete, die kein Herz für die arbeitende Bevölkerung hätten und den Arbeitern nicht die Wohlthaten zukommen lasten wollten, die der Staat und die Regierung für sie in petto hätten.
Auch aus den heutigen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs von Boetticher klang dieser Gedanke durch, als er meinte, Herr Singer stelle sich dieser gesetzgeberischen Arbeit gegenüber so, daß er, wenn er kein belegtes Butterbrod für die Arbeiter haben könne, er überhaupt gar kein Butterbrod haben wolle.
Auch hier sollte man meinen, daß es sich in der That um nichts weiter handle als um Annahme oder Ablehnung von Wohlthaten, die die Regierung bewilligen will, was ihre Gegner ablehnen.
Dieser Standpunkt ist ebenso bequem, wie derjenige, von dem aus man diejenigen für Ignoranten erklärt, die gegen das Gesetz sind; aber er ist ebenso falsch wie dieser.
Gerade der wirthschaftliche Liberalismus hat sich von jeher auf das eifrigste in der Gesetzgebung bemüht, den Arbeitern gerecht zu werden, und zwar auf demjenigen Wege, der der allein wirksame ist.
Er ist nämlich beständig bemüht gewesen, jeden gesetzgeberischen Akt zu hintertreiben, wodurch der relative Antheil, den der Arbeiter an den Produkten der Volkswirthschaft hat, eingeschränkt wurde.
Der große Kulturprozeß, der sich aus dem Gebiete der Volkswirthschaft in diesem Jahrhundert vollzogen hat, besteht eben darin, daß durch die natürliche Entwickelung der Dinge der Antheil des Arbeiters am Produkt ein ständig wachsender geworden ist.
Diejenige Gesetzgebung aber, welche sich als besonders arbeiterfreundlich heute bei uns darstellt und seit den letzten zehn Jahren sich dargestellt hat, ist gerade bemüht gewesen, den Antheil des Arbeiters an dem Produkt zu einem relativ geringeren zu machen gegenüber dem Antheil, den das Kapital und die Grundrente an den einzelnen Produkten hat.
Das ist der Grundzug der gesammten wirthschaftspolitischen Gesetzgebung (0) der letzten zehn Jahre.
Indem nun wir, der wirthschaftliche Liberalismus, uns auf das entschiedenste einer solchen Benachteiligung der Arbeiter entgegengestellt haben, haben wir uns gerade um das Wohl der Arbeiter verdient gemacht.
Das Interests der Arbeiter war der wesentlichste Gesichtspunkt, der uns geleitet hat bei unserer Opposition auf dem Gebiete der Schutzzöllnerei wie auf dem gesammten Gebiete des gesetzgeberischen Protektionismus.
Wir wollten den Arbeiter nicht benachteiligt misten zu Gunsten des Kapitals, weder zu Gunsten desjenigen, das in der geschützten Industrie, noch desjenigen, das in der geschützten Landwirtschaft angelegt ist.
Meine Herren, es gibt keinen Schutzzoll irgend welcher Art, der nicht in letzter Linie dazu bestimmt ist, durch die Gesetzgebung den Antheil des Kapitals an dem Gewinn der Produktion, also die Kapitalrente und die Rente aus dem Grundbesitz, zu erhöhen zu Ungunsten der Arbeit.
Dieser Gedanke liegt allen protektionistischen Maßregeln auf dem Gebiete der Zollpolitik zu Grunde, und derselbe Gedanke ist durch die Steuergesetzgebung der letzten zehn Jahre in der deutlichsten Form zum Ausdruck gebracht worden.
In der Steuerpolitik herrscht seit geraumer Zeit das Bestreben, durch den Ausbau des indirekten Steuersystems die Arbeiter vorzugsweise heranzuziehen zu den allgemeinen Lasten des Staates und auf diese Weise durch eine Verschiebung des Verhältnisses, in welchem die Arbeiter einerseits und die Arbeitgeber andererseits zu den Steuern beitragen, die Lage der Arbeiter zu verschlechtern.
Die Schädigung der Arbeiter erfolgt selbstverständlich nicht in bewußter Weise, sondern eben aus denselben Ursachen, aus denen man auch auf dem Gebiete der Zollpolitik die ganze Gesetzgebung zu Gunsten des Kapitalismus eingerichtet hat.
Nun, meine Herren, wir, die wir ich glaube, das wird man nicht bestreiten können seit den letzten zehn Jahren bewußtermaßen auf allen Gebieten der wirthschaftlichen Gesetzgebung bemüht gewesen sind, die Situation der Arbeiter zu (v) verbestern, wir würden naturgemäß den Wunsch gehabt haben, uns jetzt einmal an einer Gesetzgebung zu betheiligen, die darauf ausginge, die wirthschaftliche Lage der Arbeiter einmal umgekehrt im Wege der Gesetzgebung zu einer günstigeren zu machen.
Soweit also ein solches Ziel ins Auge gefaßt wird, kann es bei niemandem auf mehr Sympathie stoßen, als gerade bei uns.
Aber gerade in dieser Beziehung erfüllt der Gesetzentwurf dasjenige, was äußerlich damit angestrebt wird, nicht.
Die Situation, wie sie mit diesem Gesetz geschaffen werden wird, ist eben keine solche, welche die Arbeiter, wirthschaftlich betrachtet, in eine thatsächlich günstigere Lage bringt.
Ich komme damit auf einen Gesichtspunkt, der sehr wesentlich ist, und den ich mir gestatten muß etwas näher auszuführen, weil er bisher in den Verhandlungen noch nicht eingehender behandelt worden ist.
Die Kosten der geplanten Institution sollen erstens durch Reichszuschüsse, zweitens durch eine Betheiligung der Arbeitgeber und drittens durch eine Betheiligung der Arbeiter aufgebracht werden.
Es sieht so aus, als ob diese Kostenvertheilung eine Begünstigung der Arbeiter wenigstens insofern darstelle, als die Arbeitgeber gezwungen werden sollen, ihrerseits einen Theil der für dieses ganze Versicherungswerk erforderlichen Kosten zu übernehmen.
Aber die Sache hat einen Haken.
Wenn ich nicht sehr irre, war es Herr Gamp, der bereits vor einigen Wochen in der zweiten Lesung ausgeführt hat, daß die Arbeitgeberbeiträge wie auch die Arbeiterbeiträge abgewälzt würden im Laufe der Zeit und abgewälzt werden mästen und zwar auf den Preis der Waaren, die in den betreffenden Arbeitszweigen produzirt werden, und daß auf diese Weise in letzter Linie die Konsumenten in ihrer Gesammtheit die gesammte Last zu tragen haben würden.
Meine Herren, so weit die Arbeitgeber in Frage kommen, glaube ich, kann man dieser Behauptung kaum widersprechen; denn die Arbeitgeberbeiträge stehen ja genau in demselben 1804 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(,) Verhältniß zur Unternehmung wie jeder andere Theil von Produktionskosten.
Es sind das weitere Produktionskosten, die den betreffenden Betrieben, auf welche sich dieses Gesetz erstreckt, neu erwachsen, und diese Produktionskosten werden sich schwerlich bei der Abwälzung anders verhalten als irgend welche andere Produktionskosten, z.
B. als der Aufwand für Kohlen oder Maschinen.
Es wird deshalb eine Abwälzung auch der Arbeitgeberbeiträge naturgemäß auf den Preis des Produktes eintreten.
So viel über die Beiträge der Arbeitgeber.
Wie steht es nun mit den Beiträgen der Arbeitnehmer
Die Arbeitnehmerbeiträge werden nicht so ohne weiteres abwälzbar sein auf den Preis der Waare.
Um diese Abwälzung zu ermöglichen, müssen die Arbeiterbeiträge erst übergegangen sein in den Lohn, d. h. es müssen um die Arbeiterbeiträge die Löhne erhöht sein; dieser erhöhte Lohn wird dann naturgemäß auch auf den Preis der Waare abgewälzt werden.
Bevor sich aber dieser ganze Prozeß vollzogen haben wird, werden erst Lohnstreitigkeiten eintreten, und man weiß ja, wie lange Zeiten oft erfordlich sind, um einen derartigen Prozeß zu Ende zu bringen.
Aber ich will einmal annehmen, daß der Ueberwälzungsprozeß vollständig durchgeführt ist; wie steht dann im Schlußresultat die Sache
Die große Masse der Konsumenten wird dann die gesammte Last zu tragen haben, soweit cs sich um die Beiträge der Arbeitgeber und Arbeitnehmer handelt; soweit cs sich aber um den Neichszuschuß handelt, so wird die große Masse der Steuerzahler diesen Theil der Kosten aufzubringen haben; und da sowohl die Konsumenten wie auch die Steuerzahler, wenigstens seitdem wir das indirekte Steuersystem so ausgebildet haben, mit der großen Masse derjenigen, die hier jetzt versichert werden sollen, im wesentlichen zusammenfallen, so kommt in letzter Linie die Sache darauf hinaus, daß die Versicherten im großen und ganzen die Beiträge selbst aufzubringen haben, welche dazu dienen sollen, ihnen die Alters (8) und Invalidenrente zu sichern.
An und für sich, muß ich sagen, wäre dieser Gedanke noch nicht abschreckend; er wäre sogar sehr gut, wenn sich dieser ganze Prozeß freiwillig vollzöge.
Es könnte dann vielleicht sogar das wirklich erreicht werden, was man angeblich mit diesem Gesetze erreichen will, nämlich eine.
wahre Versicherung zu schaffen gegen Alter und Invalidität.
1 Aber, 1 meine Herren, und das ist ein Punkt, aus dem meines Erachtens die schlimmsten Bedenken gegen dieses ganze Gesetz erwachsen, Sie haben hier gar keine Versicherung; kaum die Spur einer wirklichen Versicherung ist übrig geblieben.
Das unterscheidet diesen Gesetzentwurf sehr wesentlich von den Krankenkaffen- und dem Unfallgesetz.
Bei dem Unfallgesetz wie beim Krankenversicherungsgesetz hat man allerdings einen Zwang eingeführt, aber man hat doch bei vielen Inkonsequenzen und Mängeln im Einzelnen die wesentlichsten Grundsätze der Versicherung noch beibehalten; in vorliegendem Falle aber hat man schon bei der Anlage des Gesetzes den Gedanken einer wirklichen Versicherung fallen gelaffen und an dessen Stelle den der Versorgung gesetzt.
Das ist recht eigentlich das Sozialistische in diesem Gesetz.
Von vornherein ist der Gedanke der Versicherung schon so ziemlich preisgegeben.
Ich will, um nicht zu lang zu werden, nur auf weniges aufmerksam machen.
Schon daß man die Alters- und InvaliditätsVersicherung zusammen in einen Topf gethan und mit einer Prämie bedeckt hat, ist vom reinen Versicherungsstandpunkt aus betrachtet, nicht unbedenklich.
Vergegenwärtigen Sie sich nur: es handelt sich hier um zwei prinzipiell verschiedene Formen der Versicherung.
Die eine, nämlich die Altersversicherung, ist im wesentlichen eine Sparversicherung, dieJnvaliditätsversicherung dagegen eine Risikenversicherung.
Naturgemäß sind die Grundsätze, die für eine Sparversicherung zu gelten haben, nicht anwendbar auf die Risikenversicherung, bei der sich die Prämien nach der Höhe des Risikos abstufen sollten.
Trotzdem hat der Entwurf auf die Jnvaliditäts-, also die Risikenversicherung im wesent- (0) lichcn die Grundsätze der Sparversicherung mit angewandt.
Wie eigenartig danach diese Risikenversicherung eingerichtet ist, mögen Sie aus einem einzigen Beispiel ersehen, welches die Situation, wie ich hoffe, aufklären wird.
Denken Sie sich einmal, daß wir bei der Unfallversicherung eine Einrichtung getroffen hätten, wonach derjenige, welcher von einem Unfall betroffen wird, nicht nach Maßgabe seines Unfalls die betreffende Rente bekommt, sondern daß die Rente abgestuft würde, je nachdem er längere oder kürzere Zeit in der Versicherung sich befindet.
Man würde damals noch, als wir die Unfallversicherung hier beriethen, voraussichtlich diesen Gedanken für ganz horrend erklärt haben, ebenso wie man es für sehr sonderbar erklären würde, wenn beispielsweise bei der Feuerversicherung die Zumuthung an uns gestellt würde: wenn du 20 Jahre versichert bist, bekommst du den Schaden voll ersetzt, dagegen wenn du übermorgen abbrennst, bekommst du nur einen geringen Bruchtheil des Schadens vergütet.
Das ist eben die Bedeutung der Risikenversicherung, daß, sobald das Risiko erfüllt ist durch den eingetretenen Schaden, der Schaden unabhängig von der Dauer des Vertrages gedeckt wird.
Unterschiede bei der Rente je nach der Dauer der Versicherung kann man wohl rechtfertigen bei der Sparversicherung, aber nicht bei der Risikenversicherung.
Es handelt sich hier nicht um theoretische Spitzfindigkeiten, sondern um einen Beleg für die Wahrnehmung, daß eine wahre Versicherung im Entwurf nicht gegeben ist.
Nur so ist es zu erklären, daß Sie, was wir bei Berathung der 18 folgende und des H 84 erlebt haben, von einer Sitzung, möchte ich beinahe sagen, bis zur anderen schwankten, wie Sie das Verhältniß zwischen Beiträgen und Renten fixiren sollten, während gerade dieser Punkt der wichtigste im Gesetze ist.
Wie viel Rente bekomme ich, und wie viel Beiträge habe ich zu zahlen, das ist die Hauptsache; alles übrige ist Nebensache.
Diesen wichtigsten Punkt, das Verhältniß zwischen Rente und Beitrag, haben Sie verschoben vom ersten Re- (v) gierungsentwurf zum zweiten Regierungsentwurf, nachher von der ersten Lesung in der Kommission zur zweiten Lesung und von der zweiten Lesung zu einer künstlich konstruirten dritten Lesung; und Sie mögen die Sache anfangen, wie Sie wollen, Sie werden niemals ein Verhältniß herstellen, das Sie im Sinne der Versicherung als ein gerechtes werden vertheidigen können.
Nein, meine Herren, nothwendigerweise, nachdem Sie einmal die wesentlichsten Versicherungsgrundlagen wonach bei gleichem Risiko und gleicher Rente auch die Prämie dieselbe sein soll aufgegeben haben, mußten Sie zu einem System mehr oder weniger wohlwollender Wtllkür kommen, und diese Willkür ist denn thatsächlich auch die Basis für dieses ganze Gesetz.
Die Bestimmungen, welche bisher getroffen sind betreffs der Höhe der Renten, sind ebenso willkürlich wie die Bestimmungen über die Höhe des Beitrags.
Sie können 2, 3, 5, Sie können 10 Lohnklaffen machen, Sie werden niemals, nachdem Sie sich einmal von dem Boden der Versicherung entfernt haben, in einen Zustand kommen, der nicht von Ungerechtigkeiten wimmelt.
Man braucht nur in die Kasuistik einzugehen an der Hand derjenigen Bestimmungen, wie sie nach unseren bisherigen Berathungen getroffen sind, und man wird sich sofort davon überzeugen, daß das Gesetz erfüllt ist von den größten Ungerechtigkeiten.
Ich will beispielsweise nur einen einzigen Punkt hervorheben.
Wenn in der ersten Lohnklaffe jemand 5 Jahre lang Beiträge bezahlt hat, und er wird invalide, so bekommt er rund 114 Mark; wenn er 5 Jahre lang seine Beiträge in der vierten Lohnklaffe bezahlt hat und invalide wird, bekommt er rund 140 Mark.
Wie viel Beiträge sind in jedem Fall bezahlt
Im ersten Falle 16 Mark und im zweiten 35 Mark, abgesehen von den Zinsen innerhalb dieser 5 Jahre.
Nachdem Sie einmal das Versorgungsprinzip in das Gesetz gebracht haben, ist mit Sicherheit anzunehmen, daß derjenige, der in der ersten Klaffe invalide geworden ist.
Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1805 (-) sein Schicksal beständig vergleicht mit dem Schicksal des Mannes in der vierten Lohnklaße; und wenn die beiden Invaliden oder deren Freunde und Bekannte zusammenkommen, so wird für sie nichts interessanter sein, als die Lage der beiden zu vergleichen mit den gezahlten Beiträgen.
Glauben Sie, daß Sie diesen Leuten begreiflich machen werden, daß derjenige, der 35 Mark in 5 Jahren bezahlt hat, gerechten Anspruch hat auf 140 Mark jährliche Rente, und derjenige, der 16 Mark in derselben Zeit bezahlt hat, Anspruch hat auf nur 114 Mark Rente
Denken Sie sich nun den ferneren Fall: ein Mann, der in der ersten Lohnklasse sich befindet, wird nach 30 Jahren invalide, er bekommt dann 138 Mark; er hat, abgesehen von den Zinsen, 96 Mark Beitrag in jenen 30 Jahren gezahlt.
Sie sehen, auch hier liegt es außerordentlich nahe, daß eine Klage über Ungerechtigkeit erhoben wird.
Hätten Sie das Gesetz auf den Gründsätzen der Versicherung aufgebaut, dann würde gar keine Rede davon sein können, daß sich ein Einzelner beklagt.
Er kann sich jetzt nur beklagen, weil nicht mehr von Versicherung, sondern von Versorgung die Rede ist.
Wenn nun aber schon in dieser Beziehung die Grundsätze der Versicherung nicht aufrecht erhalten sind, so sind alle Versicherungsgrundsätze über den Haufen geworfen worden durch den Neichszuschuß.
Der Reichszuschuß ist von den verschiedensten Seiten behandelt worden, hier im Reichstag und außerhalb desselben, und es ist interessant, zu sehen, wie dieser Reichszuschuß auch auf Bedenken bei solchen Männern gestoßen ist, die sonst weitgehende staatssozialistische Anwandlungen haben.
Ich will in dieser Beziehung nur an einen Mann erinnern, den Professor Schaeffle, der ja als einer der theoretisch weitgehendsten Staatssozialisten bekannt ist.
Derselbe hat sich auf den Standpunkt gestellt: der Neichszuschuß sei eigentlich nur zu rechtfertigen, während die Uebcrgangsperiode in Wirksamkeit sei; als dauerndes Glied in diesem Gesetz sei derselbe nicht zu rechtfertigen.
Am wenigsten Bedenken scheint der Neichszuschuß dem (0) Herrn Abgeordneten von Bennigsen gemacht zu haben.
Sie erinnern sich der Rede, die er zu § 14 in der zweiten Lesung gehalten hat, wo das Prinzip des Reichszuschusses in Frage kam.
Er wies bei dieser Gelegenheit darauf hin, daß schließlich ein Reichszuschuß kaum etwas wesentlich anderes sei als ein Zuschuß, den der Staat leistet, sagen wir beim Bau von Kanälen, Hafenanlagen u. s. w., also als ein Zuschuß zu den Kosten für Arbeiten, die verrichtet werden im Interesse der Allgemeinheit oder im Interesse eines Theils dieser Allgemeinheit.
Mir scheint, meine Herren, Herr von Bennigsen hat bei dieser Gelegenheit einen wichtigen Punkt ganz außer Acht gelassen, der sein Beispiel vollständig über den Haufen wirft: bei jenen Zuschüßen, die er im Auge hatte, handle es sich nun um Eisenbahnbauten oder Hafenanlagen oder Kanäle oder um irgend welche andere Melioration des Landes, ist stets ein außerpersönliches Interesse in Frage; hier aber handelt es sich um einen Zuschuß, der direkt in die Einzelwirthschaft übergehen soll, und das ist meines Erachtens der springende Punkt.
Ein solcher Zuschuß von Staats- oder Reichswegen ist ein völliges Novum in unserer Gesetzgebung.
Man hat bislang niemals einen regelmäßigen, auf Gesetz begründeten direkten Zuschuß in die Tasche der Einzelnen als Zuschuß zu dem Lebensunterhalt von Nichtbeamten gelangen laßen.
Wenn aber das der Fall ist, dann, meine ich, kann man sich doch unmöglich der Idee verschließen, daß die Einführung eines Reichszuschußes von 50 Mark grundsätzlich auf dasselbe hinausläuft, als ob die gesammten Kosten durch das Reich gedeckt werden.
Es war mir interessant, bei den bisherigen Verhandlungen zu beobachten, wie auch der Herr Staatssekretär von Boetticher deutlich zu fühlen scheint, daß es sich hier um einen außerordentlich wunden Punkt handelt, und ich möchte mir gestatten, Ihnen einen Satz, der mir speziell wesentlich zu sein scheint, hier noch einmal aus einer seiner Reden zu rekapituliren.
Er sagte, und zwar Herrn von Mirbach gegenVerhandlungm des Reichstags.
über, welcher hinwarf, man könne ja eventuell die Arbeiter- (6) beitrüge als solche beseitigen und in Steuern verwandeln, folgendes: So lange, wie ich dem Arbeiter die Last auferlege, für seine künftige Versorgung in alten, invaliden Tagen etwas zu thun, erkauft er sich mit seinem eigenen Beitrage die Fürsorge, in deren Genuß er nachher tritt; wenn ich dagegen den Staat verpflichte, den Arbeiter für seine alten, invaliden Tage ausschließlich aus öffentlichen Mitteln, die erworben werden im Wege einer allgemeinen Steuer, zu versorgen, dann ist der Staat der ausschließliche Wohlthäter, dann ist nicht mehr der einzelne Mann derjenige, welcher für sich etwas thut, sondern dann tritt der Vater Staat ein, und dann sind wir allerdings auf dem Wege, den die Sozialdemokratie anstrebt, den wir aber nicht mitmachen.
Achten Sie, meine Herren, darauf, daß hier öfter das Wort „ausschließlich aus öffentlichen Mitteln ''gebraucht worden ist.
Der Herr Staatssekretär verschanzt sich, indem er sagt: wenn man ausschließlich aus Reichsmitteln die Kosten deckt, dann wäre die Sache allerdings sehr gefährlich, dann hätten wir den sozialdemokratischen Staat; wenn wir aber bloß 50 Mark geben, dann ist die Sache ganz und gar ungefährlich.
Nun muß ich offen sagen: diese Logik ist mir völlig unverständlich.
Ob Sie 50 Mark oder eine andere Summe geben, ist doch vollständig gleichgiltig; das Prinzip des Neichszuschußes haben Sie, ob Sie 50 Mark oder mehr geben, gebilligt, und ich frage: 1 was1will1man einwenden gegenüber denjenigen, 1 die später kommen werden daß sie kommen, davon bin ich fest überzeugt und sagen: wozu sollen wir es denn bei 50 Mark bewenden laßen
nehmen wir doch mehr, 60 oder 90 Mark!
laßen wir den Staat die ganze Geschichte bezahlen!
1 Ich1muß1gestehen; etwas prinzipielles kann man dagegen nicht einwenden; man kann höchstens sagen: wir halten es1nicht1für1zweckmäßig, daß (v) mehr an Reichszuschuß gegeben wird.
Aber so leichten Kaufes kommt man derartigen Agitationen gegenüber nicht durch.
Berücksichtigen Sie aber ferner, welche zahllosen Kräfte mitwirken werden, um beständig eine Erweiterung des Reichszuschußes anzustreben!
Alle die 11 Millionen Arbeiter, die sich unbequem berührt fühlen durch das Zahlen von Beiträgen, die sich geschädigt glauben durch die ihnen auferlegten Beiträge, werden dem Ersatz der Beiträge durch den Reichszuschuß beständig das Wort reden, und auch die Arbeitgeber werden Gott danken, wenn sie mit der ganzen Geschichte nichts weiter zu thun haben und die Sache bezahlen im Wege der einfachen Besteuerung; auch sie werden also den Bestrebungen, welche darauf ausgehen, den Reichszuschuß zu erweitern, wohlwollend oder wenigstens kühl und kaltblütig gegenüber stehen.
Es ist intereßant, zu beobachten, wie dieser Gedanke der Erweiterung des Reichszuschußes sich schon jetzt auch außerhalb der sozialdemokratischen Partei mehr und mehr Bahn bricht.
Ich will in dieser Beziehung nur aufmerksam machen auf eine Ausführung, die sich in dem letzten Jahresbericht der Handelskammer zu Worms findet, die rund heraus sagt: 1 wozu diese Weitläufigkeit
weshalb wollen wir nicht das Reich für die gesammten Kosten aufkommen laßen, und weshalb wollen wir nicht diese gesammten Kosten auf dem Wege der gewöhnlichen Besteuerung decken laßen
Ja, es liegt Logik in dieser Argumentation, und diese Logik wird sich in der praktischen Agitation ungeheuer stark erweisen.
Wenn aber die Dinge so liegen, und wenn schließlich die Gefahr droht, daß der Reichszuschuß sich verwandelt in einen Beitrag des Reichs für die gesammten Kosten der Alters- und Jnvalidenversorgung, worauf kommen wir dann hinaus
Dann wird die nächste Folge sein, daß alle 255 1806 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
() Differenzen bezüglich der einzelnen Renten auch verschwinden, und daß wir die Einheitsrente, die auch jetzt schon erstrebt wird, bekommen werden.
Das Ende wäre also, daß eine Einheitsrente sixirt wird für alle, die ein bestimmtes Alter erreicht haben, und die invalide werden, und daß die Kosten für diese Einheitsrente getragen werden im Wege der gewöhnlichen Reichsbesteuerung, wie das bezüglich anderer allgemeiner Reichslasten der Fall ist.
Nun, meine Herren, was hätten dann die Arbeiter von der Sache
und das richtet sich vorzugsweise gegen die Herren Sozialdemokraten.
Dann würde man sich wiederum davon überzeugen müßen, daß auch dieses sozialpolitische Machwerk nicht zu dem Ziele führen kann, welches man anstrebt, nämlich im Wege der Gesetzgebung einen Theil der Bevölkerung glücklich zu machen.
Dann hätte man weiter nichts gethan, als die Kommunalarmenpflege verwandelt in eine Reichsarmenpflege mit gesetzlich fixirten Renten; und das hat bislang noch nirgends, wo man es auch versucht hat, und ähnliches hat man auch schon in anderen Ländern versucht, zu einem Resultat geführt, das auch nur leidlich befriedigend ausgefallen wäre.
Ja, meine Herren, wo so viel Gefahren drohen, und wo das schließliche Resultat, das man erzielen kann, auch gerade vom Standpunkt der Interessen der Arbeiter aus so wenig bedeutungsvoll ist, da, glaube ich, haben wir alle Ursache, selbst den wohlwollendsten Absichten das äußerste Mißtrauen entgegenzusetzen und uns zweimal zu bedenken, ehe wir einen so gewagten Schritt thun, wie er uns hier angesonnen wird.
Daß Sie, meine Herren, die sozialdemokratische Partei auf diese Weise nicht beseitigen werden, ich glaube, das zeigten die Reden, die die Herren Sozialdemokraten hier im Reichstag gehalten haben, zur Genüge.
Es wäre ja auch eine merkwürdige Thatsache, wenn die Sozialdemokratie sich durch dies Gesetz in ihrer Propaganda genirt fühlen sollte, durch ein Gesetz, das in so weitgehendem Maße die sozialistischen Grundsätze der sozial (L) demokratischen Partei anerkennt und in Wirksamkeit zu setzen sucht.
Meine Herren, Sie kennen wahrscheinlich alle jenen Ausspruch, den seiner Zeit Disraeli that, als Peel die Grundsätze der Whigs übernahm und die Freiheitsbewegung in England in Szene setzte.
Er sagte damals, Peel habe die Whigs beim Baden überrascht und habe ihnen ihre Kleider genommen.
Meine Herren, mit einer Variante könnte mau hier sagen: unsere offiziellen Sozialrcformer haben die Sozialdemokraten beim Baden überrascht und haben ihnen ihre Kleider genommen, und mit einem Theil dieser Kleider spazieren sie jetzt in diesem Gesetz herum.
(Heiterkeit.
Sehr gut!
links.)
Das Unglück dabei ist nur, daß man mit dem Sozialismus nicht paktiren kann, etwa in der Weise, daß man sagt: wir wollen einen Theil eurer Kleider anlegen und die übrigen nicht anziehen.
Es wäre gewiß bequem, wenn man sich von Zeit zu Zeit mit einem Tropfen sozialistischen Oels salben könnte, und man könnte die übrige Gesetzgebung ruhig in dem früheren Fahrwasser weiter segeln lassen.
Der Artikel sozialistisches Oel ist aber tropfenweise nicht zu haben; und wenn man einmal angefangen hat, sich damit zu salben, so wird man nothwendigerweise weiter und weiter geführt, bis man sich endlich dem ganzen System überantwortet.
Dies System ist hier eingeleitet, und dieser Gesetzentwurf wird, wenn er durchgeführt wird.
Sie auf der beschrittenen sozialistischen Bahn immer weiter führen.
Und das um so mehr, weil ja die Sozialpolitik, wie sie bei uns getrieben wird, heutzutage offiziell betrieben wird, selbstständiger Prinzipien vollständig bar ist.
Es ist ein Experimentiren ins Blaue hinein.
Man macht diesen Gesetzentwurf und 'jenen Gesetzentwurf und ist ganz stolz darauf, daß man von Prinzipien Abstand nimmt und nur dem jeweiligen praktischen Bedürfniß, wie man es gerade auffaßt, Genüge leistet.
Sowie man aber einmal anfängt, Gesetze bloß nach (6) den sogenannten praktischen Bedürfnissen zu gestalten, wenn man vollständig Abstand nimmt von allen Grundsätzen und Prinzipien in der Aufstellung von Gesetzen, darf man sich auch nicht wundern, wenn schließlich sich die Macht der Thatsachen als stärker erweist und auf der einmal beschrittenen Bahn mit Gewalt diejenigen, die sie beschritten haben, vorwärts treibt.
Diese Entwickelung führt uns nothwendig in den sozialdemokratischen Staat hinein, wenn ihr nicht durch starke Widerstände Halt geboten wird.
Sie würde speziell für niemanden schädlicher sein als für die Arbeiter.
Wir werden deshalb sowohl im allgemeinen Interesse wie auch speziell im Interesse der Arbeiter diesem Gesetze unsere Zustimmung nicht geben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gehlert.
Abgeordneter Gehlert: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, dem Beispiele des geehrten Vorredners zu folgen, der nach meiner Meinung viel zu viel in die Details des Gesetzentwurfs eingetreten ist.
Ich beabsichtige nur mit einigen prinzipiellen Einwendungen mich zu beschäftigen, mit denen das Gesetz seither bekämpft wurde.
Ich muß beginnen mit einer kurzen Kritik der Ausführungen, die mein verehrter Fraktionsgenosse, der Abgeordnete Holtz, vorhin gemacht hat.
Ich bedaure, daß ich nicht gegenwärtig war; durch Unwohlsein war ich genöthigt, für einige Zeit das hohe Haus zu verlassen.
Nach dem aber, was man mir mitgetheilt hat, habe ich den Eindruck, daß er ein ziemlich widerspruchsvolles Bild von der Lage seines Gewerbes entwarf, insbesondere auch in Ansehung des Looses der Arbeiter in der Landwirthschaft.
Es kommt mir so vor, als ob dasselbe je nach Bedürfniß (v) als Himmel oder als Hölle erscheint.
Der Himmel ist es, wenn die Herren Opfer bringen sollen, und die Hölle ist es, wenn sie zum Staat kommen und Hilfe verlangen durch Zölle u. s. w. Die Hölle ist es insbesondere auch, wenn man die Auswanderungslisten betrachtet: der Himmel ist in den Köpfen der Herren, die vor einigen Wochen unter der Assistenz des Herrn Abgeordneten Rickert, des bewährten Freundes der Landwirthschaft in Ost- und Westpreußcn, höchst philantropische Resolutionen faßten; die Hölle umgekehrt in den Köpfen der Armen, die sich massenhaft und gewiß blutenden Herzens von der geliebten heimatlichen Scholle losreißen, um jenseits des Ozeans ihr soziales Elend zu bergen, und welche, soviel ich weiß, durchaus nicht an den Abstimmungen betheiligt gewesen sind über jene philantropischen Resolutionen.
Ich habe den Eindruck, als ob doch auch im Lande Agrarien die Suppen mit Wasser gekocht werden, wenn ich auch ganz bereitwillig zugebe, daß, wie überall, es auch in diesem Lande da und dort einen wohlwollenden Mann gibt, der ausnahmsweise ein Quentchen mehr Schmalz unter diese Armensuppen thut, als er absolut muß.
Außerdem aber können wir die Gesetze des Reiches unmöglich ausgestalten nach den Sonderwünschen einzelner Kirchspiele, und gerade so wenig, wie bei den Getreidezöllen die gesammte deutsche Industrie als Einwand gelten durfte, gerade so wenig können wir uns jetzt an der Versorgung von 11 oder 13 Millionen armer Leute durch den Widerspruch einer glücklicherweise kleinen Minorität unter den Herren Großgrundbesitzern wankend machen laßen; und das weitere Gezänk darüber, ob die Landwirthschaft oder die Industrie da und dort um einen Dreier beßer oder schlechter wegkommt durch die Vorlage, das entspricht erst recht nicht der Hoheit des staatsmännischen Geistes, welchem dieses Gesetz seinen Ursprung verdankt.
1807 Reichstag.
69.
Sitzung.
M Der geehrte Herr Vorredner that so, als ob unter der Herrschaft des Kapitalismus alles aufs beste bestellt, daß durch die staatssozialistischen Unternehmungen in den letzten 10 Jahren viel übles angerichtet sei, daß wir dringend wünschen müßten, es trete so bald als möglich eine Reaktion ein.
Ich, meine Herren, sehe die Zustände ein klein wenig anders an, und ich will, um Ihnen zu zeigen, wie die sozialen Eiterbeulen in Industrie und Landwirthschaft aussehen, mir erlauben, Ihnen durch zwei Thatsachen aus der Statistik eine kurze Illustration zu geben.
Die erste Thatsache ist die des unaufhaltsamen Anwachsens der Massenarmuth.
Heute schon wird die wirtschaftliche Seite des Daseins von allermindestens 36 Millionen Deutscher, d. h. ihr Antheil an dem gesellschaftlichen Arbeitsertrag, nur durch das blinde Gesetz von Angebot und Nachfrage bestimmt.
Dieses Dasein kreist heute lediglich um den notdürftigen, landesüblichen Lebensunterhalt und steht soweit gänzlich außerhalb des Rechtslebens, der Machtentfaltung des heutigen Staates.
Jeder der 36 Millionen Deutscher befindet sich unmittelbar im Elend, wenn der Lohn den notdürftigen, landesüblichen Lebensunterhalt nicht mehr deckt, und gehört nun zu dem Material, dessen empörende Schrecken die Pfand-, Armen- und Krankenhäuser, die Prostitutionsund Verbrecherlisten allenfalls ahnen, keineswegs zureichend erkennen lassen; und weil zu dem herrschenden bloßen Recht des Stärkeren im Gewerbe auch das Recht zu Lug und Trug gehört, so leiden die 36 Millionen Menschen noch weiter darunter, daß, wie ich schon bei Gelegenheit der Handwerksdebatten vor zwei Jahren ausgeführt habe, ein großer Theil unserer Produktion Schund, mithin betrügerische Produktion ist.
(Heiterkeit.)
Das Bild sieht also nicht so aus, wie es der Herr Vorredner geschildert hat, sondern wie Heinrich Heine singt: (iS) 1 Hat man viel, so wird man bald Noch vielmehr dazu bekommen; Wer nur wenig hat, dem wird Auch das Wenige genommen.
Zweitens beweist die Statistik, daß die Sterblichkeit unter den Armen erschreckend größer ist als unter den Reichen.
Nach den mir vorliegenden statistischen Zahlen, wenn ich die besonders bemerkenswerthe Sterblichkeit der Kinder mit einrechne, beträgt das durchschnittliche Lebensalter der Armen manchenorts wenig mehr als nur die Hälfte des durchschnittlichen Lebensalters der Reichen.
(Zuruf.)
Ja, meine Herren, ich verweise Sie auf die Statistik.
Deshalb haben wir den zweiten Vers Heinrich Heines: Wenn Du aber gar nichts hast.
Ach, so lasse Dich begraben; Denn ein Recht zum Leben, Lump, Haben nur, die etwas haben.
Soweit muß ich sagen, daß der objektive Massenbetrug und der objektive Massenmord die Worte in dem Sinne genommen, wie ich sie soeben substantiirt habe; daß Betrug und Mord im Strafgesetzbuch anders substantiirt sind, weiß ich sehr wohl Hauptstützen sind für diejenigen Ideale und für diejenige Zivilisation, welche die berechtigte Eigenthümlichkeit unseres Jahrhunderts ausmachen, für die Ideale und die Zivilisation, die dem geehrten Herrn Vorredner so sehr gefallen.
Ich aber muß bei der Ansicht bleiben, wiewohl sie von meinen verehrten Gönnern der freisinnigen Partei längst als unbändig lächerlich bescheinigt und gerichtet worden ist, daß eine solche Welt die Welt der Unvernunft sei.
Weiter weiß ich wider die menschliche Unvernunft kein Mittel: entweder die Ueberredung oder den Zwang, die Ueberredung, das Mittel der Kirche und Schule, den Zwang, das Mittel des Freitag den 17.
Mai 1889.
Staates.
Und da besonders von den verehrten Herren (0) der Mehrheit des Zentrums dem Staate die Zwangsbefugnisse bestritten worden sind, die er hier, ich möchte sagen, zu einer leisen Abtönung des Massenmordes in Anspruch nimmt, so muß ich zunächst gegen diese Herren kämpfen.
Meine verehrten Herren, ein so positiver Geist, wie ich bin, wird und kann (Zuruf) positiv ist freilich ein relativer Begriff; Sie halten wahrscheinlich manches für positiv, was ich durchaus nicht für positiv halte, und umgekehrt wird und kann nicht anders als mit Ehrfurcht und Dank reden von den Leistungen der Kirche und der Tausende und aber Tausende ihrer Kinder, die für die Erlösung der Menschheit willig in Noth und Tod gegangen sind.
Gleichwohl: die ehrwürdige, aufopferungsvolle christliche Kirche ist nun an die 2000 Jahre am Werke, die angeborene Bestie im Menschen zu überreden, daß einer den anderen um seiner selbst willen lieben soll wie sich selbst.
Meine Herren, was hat sie angesichts der Thatsachen, die ich soeben konstatirt habe, bis heute erreicht
Gerade die Herren vom Zentrum sollten mich nicht paradox schelten, wenn ich den heutigen Staat, bloß auf das Gewerbe angesehen, als einen Raum bezeichne, in dem ringsum eine gewisse Anzahl christlicher Tempel rein auf heidnischen Ansiedelungen gruppirt sind, in dem das „Liebe den Nächsten wie dich selbst!
heute noch genau wie vor der Zeit Christi nur mit Füßen getreten wird.
Aber ebenso wenig wie von der Kirche können wir von den einzelnen Menschen als solchen die Abstellung dieser Zustände erwarten.
Der einzelne Mensch ist unter der heutigen absoluten Herrschaft des Kapitalismus, also der wirthschaftlichen, sogenannten freien Konkurrenz, mit Nichten frei.
Diese Freiheit ist nur eine der vielen absurden manchesterlichen Fiktionen.
Meine Herren, es ist uns Arbeitern notorisch schlechterdings unmögilch, aus freiem christlichen Belieben den Antheil des Arbeiters an dem (O) Arbeitsertrag zu bestimmen, sondern wir stehen dabei unter der mitleidlosen, unerbittlichen Diktatur der Konkurrenz; wir müssen thun, was alle thun, oder wir gehen nothwendig zu Grunde.
Darum habe ich, obgleich ich grau geworden bin im Gewerbe, bis auf den heutigen Tag noch nicht einen einzigen Fall erlebt, in dem ein Besitzender dem Nichtbesitzenden sein volles soziales Recht, d. h. den ihm gebührenden Antheil an dem Arbeitserträge, obgleich dieser Antheil noch lange nicht so groß ist, wie die Herren Sozialdemokraten das sich einbilden, bewilligt hätte oder hätte bewilligen können.
Was ich sehe, das sind Almosen da und dort, das sind Tropfen im Meere.
Und nun muß ich den Herren von der Majorität des Zentrums das Recht bestreiten, ihrer Freude an einigen Tröpfchen christlicher Barmherzigkeit zu Liebe dem Staate in den Arm fallen zu wollen, wenn dieser endlich, endlich beginnt, seines Amtes zu warten und Meere von Thränen auszutrocknen.
Ist denn die Barmherzigkeit Selbstzweck
Im Himmel kann es keine Barmherzigkeit geben, weil es im Himmel keine Leiden mehr geben kann.
Weiter aber und zunächst noch abgesehen von der letzten und höchsten Frage, von der göttlichen Mission des Staates, auf die ich noch zu sprechen kommen werde muß ich sagen, daß sich die verehrten Herren von der Mehrheit des Zentrums in einen ganzen Rattenkönig von Widersprüchen verwickelt haben.
(Heiterkeit.)
Sie reklamiren bei andern Gelegenheiten den Schutz des Staates zuGunsten des gesunden Arbeiters zumZiveckedesGottesdienstes; Sie thun Recht daran, meine Herren, ich danke ihnen dafür.
Aber was wollen wir denn hier anderes
Oder sind in Ihren Augen die gedoppelten Sorgen, ist die doppelt in Anspruch genommene Zeit der gebrochenen Kraft des invaliden Arbeiters kein Hinderniß für den letzteren, sich zu sammeln und über Nb 1808 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
() das Elend dieses endlichen Daseins hinweg den Aufschwung zu nehmen zu Gott
Oder Sie fangen nun gar an, wie die Besitzer von Naturaliensammlungen, den einzelnen Arbeiter aus dem unzerreißbar organischen Zusammenhang des gesellschaftlichen Arbeitsverhältnisses heraus abtrennen und in einzelne Fächer, Sorten und Spezies eintheilen und etikettiren zu wollen!
Sie sagen: hier steht der großindustrielle Arbeiter, das ist mein isolirtes Objekt.
Aber daß dieses isolirte Objekt nur auf Ihren Studierstuben, nur auf Ihren Papieren existirt, das sehen Sie nicht.
Wo fängt denn um Gotteswillen der Großbetrieb einerseits und der Kleinbetrieb andererseits an, und wo hören sie auf
So unaufhörlich, so behend ist der Wechsel in den einzelnen Arbeitsstellen, besonders in gemischten Arbeitsgebieten, daß es geschehen kann, daß ein und derselbe Mann an einem und demselben Tage des Morgens in der Fabrik, des Nachmittags auf dem Acker und des Abends als Dienstbote an der gesellschaftlichen Arbeit beteiligt ist.
Auf diese verschiedenen Stellen soll er nun Ihre verschiedenen sozialen Tratten mitbringen, in der Fabrik die Tratte auf den Staatszwang, anderwärts die Tratte auf die spontane Menschenliebe.
Wenn es sich aber trifft, daß diese Tratten an ein und denselben Mann indossirt sind
Wenn ein und derselbe reiche Mann zugleich der Fabrikbesitzer, der Landwirth und der Herr der Dienstboten ist
Dann gelte er also in der Fabrik vor dem Gesetz als der schlechte Kerl, dem nur durch SLaatszwang beizukommen wäre; ließe er sich aber von seiner Köchin Kaffee kochen, oder träte er aus der Fabrik heraus auf den Acker unter seine Ochsenknechte, so würde er vor dem Gesetz mit eins die liebende Menschenseele mit der spontanen sittlichen That.
Man ist sogar so weit gegangen, daß man jede Analogie zwischen dem industriellen Arbeiter und Dienstboten in Abrede gestellt hat.
Was war das für ein Irrthum!
Wird denn der Lohn des1Dienstboten1nicht gerade so wie (L) der Lohn des großindustriellen Arbeiters, wie der Preis der leblosen Waare, auch lediglich bestimmt durch das Gesetz von Angebot und Nachfrage
Ein weiterer Irrthum war der, daß der Dienstbote als solcher kein Bestandtheil des gesellschaftlichen Arbeitsprozesses sei.
Zu dem letzteren gehöre ich als Arbeitgeber, und der Herr Abgeordnete Dr.
Freiherr von Hertling ich sehe ihn Leider nicht mehr auf seinem Platze gehört als Gelehrter, weil er ihn wissenschaftlich —gleichviel, 1 ob direkt oder indirekt— befruchtet, auch zu demselben.
1 Nun, und unsere Diener
Ja, weil diese uns früh die Stiefel putzen, weil sie uns untergeordnete Thätigkeiten abnehmen zu Gunsten unserer höheren geistigen Thätigkeit, sind sie die nothwendige Voraussetzung, gehören sie zum Inhalt unserer eigenen geistigen höheren Thätigkeit.
Darum, meine Herren, wenn Sie sich nicht entschließen, dieses Kaleidoskop, diese ruhelos fließende, schlechterdings nirgends isolirbare Metamorphose des Arbeitsprozesses endlich doch als ganzes zu fassen und zu behandeln, so werden Sie, gerade wie bei Ihren alljährlich wiederkehrenden Handwerkeranträgen, die zwar theoretisch ganz artig zugespitzt, aber in der Praxis nicht durchführbar sind, so auch bei der Jnvalidengesetzgebung wie bei allen Ihren übrigen sozialen Experimenten und Erperimentchen zwar fortgesetzt die armen Leute mit Illusionen füttern; Sie werden aber Ihr Lebtage nicht das allermindeste fertig bringen.
Was hier begriffen werden muß, ist, daß der Arbeiter zweierlei ist: er ist erstens als Fabrikschlosser, als Ackerknecht, als Dienstbote eine bloße zufällige Erscheinungsform des gesellschaftlichen Arbeitsprozesses (Heiterkeit); er geht so weit, für die Frage, um die es sich hier handelt, den Staat gar nichts an.
Er ist aber zweitens und bleibt durch alle diese Metarmophosen Theil der Substanz des Arbeitsprozesses und des Staates, und nur deshalb hat er für die vorliegende Frage einen Anspruch, (6) aber auch einen unveräußerlichen immanenten Anspruch an den Schutz des Staates, sofern der Staat der geborene Herr des Arbeitsprozesses ist.
Meine Herren, ich hatte mir vorgenommen, von hier ab das staatssozialistische Programm auszuführen, also zu erläutern, was wir Staatssozialisten uns unter der Natur und der Mission des Staates vorstellen; da aber die Zeit schon weit vorgeschritten ist, will ich für heute darauf verzichten.
Ich will nur noch bemerken, daß in unserer Theorie vom Staate auch nicht der mindeste Raum ist für die Anklage des verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Freiherrn von Hertling, daß er jede spontane individuelle Thätigkeit aufsaugen wolle.
Das gerade Gegentheil ist der Fall.
Der echte, der soziale Staat will durchaus nicht die Liebe, die Sitte, die Religion oder sonst etwas gutes selbst sein; er will es auch nicht erzeugen, er will es auch nicht beherrschen, sondern er will nur diesem und allem anderen sich unmittelbar aus göttlicher Wurzel entwickelten Guten mit seiner starken Hand Raum, Licht und Sonne freihalten.
Und so unrecht es wäre, den Gärtner, der hier Unkraut ausreißt und wuchernde Schößlinge beschneidet, dort dem Licht das Hinderniß aus dem Wege räumt, zu beschuldigen, daß er selbst Natur spielen wolle, gerade so ungerecht, so unberechtigt war der Vorwurf, daß der SLaalssozialismus die Spontanität des Individuums zu unterdrücken beabsichtige und unterdrücken zu können sich einbilde.
Meine Herren, ich glaube, daß die verehrten Herren von der Mehrheit des Zentrums die großartige, nothwendig in der Kulturgeschichte Epoche machende Bedeutung des Gesetzes mehr fürchten als erkennen.
Es scheint mir, daß Sie auch hierwiedervon dem verhängnißvollenJrrthumausgehen, der nicht bloß uns, sondern auch Ihnen selbst schon so viel Schaden zugefügt hat, daß die Macht und Wirksamkeit der Kirche eines schwachen Staates bedürfe.
Ich weiß es sehr wohl, daß es Ihnen gar nicht einfällt, den Individualismus in dem weiten (D) Umfange zu bejahen, indem es die Deutschfreisinnigen thun; Sie glauben ihn aber ganz gefahrlos bejahen zu können, „so ein bischen, ein bischen uck ein bischen zu einem gewissen Hausbedarf, von dem ich nicht weiter sprechen will.
Mit Prinzipien soll man aber nicht spielen.
Derjenige Individualismus, der in den scheußlichen sozialen Erscheinungen zu Tage tritt, gegen welche dieses Gesetz muthig das Schwert erhebt, der ist die Verneinung der aus Gott stammenden Staatsgewalt; der ist die Gottlosigkeit schlechthin, und gerade in dieser Gottlosigkeit, in unserem bornirten Menschenkultus finde ich den letzten Grund der großen Noth unseres Zeitalters.
Meine Herren, Sie sprachen fast alle recht laut davon, daß Sie die Wege dieses Gesetzes ebenso zeitig oder zeitiger beschritten hätten, wie der Reichskanzler.
Man merkt hierbei wohl Ihre Absicht, aber Sie rühmten sich ohne Fug.
Das, was dieses Gesetz will, das wollten Sie nie und wollen Sie heute nicht, meine Herren von der Mehrheit des Zentrums.
Was Sie hier für die Nothleidenden wollen, das ist Gnade, das ist Barmherzigkeit; das ist aber kein Recht.
(Widerspruch im Zentrum.)
Unsere Fürsten von Gottes Gnaden aber, voran der edle, echte Hohenzollensproß, stehen vor versammeltem Reichstag nicht um Gnade, sondern um Recht für ihre deutschen Arbeiter, und gerade so wenig, wie wir Sie für die Rechte der Kirche um die Gnade des Staates betteln sehen, so wenig sollten Sie das unveräußerliche Recht des deutschen Arbeiters an den Staat mit der unsicheren Münze der bloßen Barmherzigkeit bezahlen wollen.
Meine Herren, so viel für heute über das Prinzip des SLaatszwanges.
Nun werfen aber ängstliche Gemüther die Frage auf, ob die neuen Lasten auch getragen werden können.
Hierbei sehe ich zunächst ab von dem Streite über den Antheil der verschiedenen Kategorien, also Arbeitgeber, ArbeitReichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
1809 () nehmer und Konsumenten, an den Lasten; für mich ist dieser Streit gegenstandslos.
Ich bringe nun einmal für den Inhalt der1Freihandelsfibeln1nicht1mehr die jugendliche Glaubenssicherheit mit, die nothwendig ist, um zu meinen, daß man die StaatSlasten durch Steuerkunststücke beliebig auf die Schultern der Besitzenden oder Nichtbesitzenden einseitig abladen könne.
Für mich bedeutet das Gesetz einfach eine Erhöhung der Preise für unsere gesammte Produktion um ungefähr 250 Millionen Mark, und es handelt sich dabei nur um zwei Fragen: erstens um das Verhältniß zu unserer ausländischen Konkurrenz und zweitens um die Organisation unserer inneren Produktion.
Glücklicherweise hat der souveräne Staat nach beiden Richtungen1hin1vollkommen1die Macht, seine Sozialpolitik durch ergänzende Gesetze sicher zu stellen.
Nach meiner Meinung haben wir vor allen Dingen dreierlei zu thun: wir haben erstlich uns etwas fleißiger und gewissenhafter mit unserer Tarifgesetzgebung zu beschäftigen als seither; wir haben zweitens die große Ungereimtheit wegzuschaffen, daß1das1Werthmaß1für unsere Waare auf ein Währungsmetall gestellt ist, welches unter den Erzeugungsbedingungen des Monopols steht, die große Ungereimtheit, eine gedeihliche Entwickelung der produktiven Arbeit für möglich zu halten bei einer dauernd fallenden Grundrichtung der Warenpreise, und wir haben drittens eine unbedingte Deklarationspflicht einzuführen, damit verhindert werde, daß durch die Fortdauer einer betrügerischen Produktion alljährlich Milliarden an Kapital und Millionen von Arbeiterexistenzen gänzlich nutzlos aufgerieben werden.
Mit diesen drei Maßregeln allein würden wir nicht nur die verhältnißmäßige Bagatelle von 250 Millionen, die uns die Sache heute kostet, sondern eine Milliarde und mehr und außerdem die erforderliche Erholungszeit, überhaupt alles, was nothwendig ist, gewinnen, um die Arbeiter aus Parias, die sie heute sind, zu vollberechtigten, mit Gott und Welt ausgesöhnten Staatsbürgern zu machen.
(L) Sie sehen also, daß die Angst, welche von einigen parlamentarischen Ferienkolonisten unter Assistenz des Herrn Abgeordneten Rickert, des bewährten Freundes der Landwirthschaft, in die wackeren Herzen einiger oft- und westpreußischen Gutsbesitzer getragen worden ist, gegenstandslos ist.
Wollten die Herren aber mehr verlangen als nur den gesetzlichen Schutz ihrer natürlichen nationalen Arbeitsbedingungen, zu dem Zweck, sowohl ihnen als ihren Arbeitern zu helfen; ginge die Meinung dahin was ich nicht glaube, wenigstens von der allergrößten Mehrheit nicht —, ihr Besitzinteresse erfordere, daß der Arbeiter der Paria bleiben müsse, der er seither war, nun, meine Herren, so würde ich auch nicht anstehen, zu erklären, daß eine derartige Landwirtschaft lieber heute als morgen zu Grunde1gehen1und1anderen1edleren Gewerben Platz machen sollte, und daß ich für mein Theil Gott um Verzeihung für die Sünde bitten müßte, daß ich für eine solche Landwirthschaft jemals auch nur einen Pfennig Getreidezoll mit bewilligt hätte.
Ich will hier, bei der vorgerückten Zeit, abbrechen.
Ich werde für dies Gesetz freudig stimmen, obgleich ich gerade so, wie viele Herren, die vor mir gesprochen haben, voller modaler Bedenken bin.
Für mich ist die große Richtung des Gesetzes, sein großes Prinzip, für mich ist die Nechtsgewährung an den Arbeiter die Hauptsache, und dafür bringe ich freudig Opfer an Ueberzeugungen, was die Modalitäten betrifft.
Ich hoffe, meine Herren, daß das Gesetz mit großer Majorität aus dem Reichstag hinaus in das Land geht.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Komierowski.
Abgeordneter Dr. von Komierowski: Meine Herren, sowohl bei der ersten als auch bei der zweiten Lesung hatte ich die Ehre gehabt, im Namen der polnischen Fraktion den (0) Standpunkt zu bezeichnen, den wir dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber einnahmen.
Auch heute glauben wir unsere Stellung bezeichnen zu müssen, und Sie gestatten mir einige Erklärungen.
Die Meinungsverschiedenheit, welche seit der ersten Lesung, nach den Kommissionsverhandlungen und nach der zweiten Lesung sich vergrößert hat, und der Umstand, daß die absoluten Freunde des Gesetzes sich vermindert haben, läßt die Frage auswerfen, was eigentlich der Grund hiervon ist, trotzdem man allseits den Wohlfahrtsgedanken des Gesetzes anerkennt, trotzdem man überall seine Sympathie, für denselben ausgesprochen hatte, und trotzdem man in den arbeitsreichen Kommissionssitzungen das Material möglichst erschöpft hat.
Meine Herren, der Grund hiervon liegt erstens in der Verschiedenheit der Auffassung der sozialpolitischen Prinzipien, welche noch gar nicht praktisch bethätigt sind, welche nur in der Theorie erörtert worden sind, und zweitens, weil hier eine Verschiedenheit der Erwerbsund Gewerbsverhältnisse in ein einheitliches Material zusammengefaßt werden soll, was wiederum vitale Interessen andererseits auch unbedingt lädiren muß.
Bereits in der ersten Lesung haben wir unsere volle Sympathie für den Gesetzentwurf bekundet und denselben ebenso sympathisch begrüßt wie damals die Kaiserliche Botschaft von 1881; andererseits haben wir allerdings auch die schweren Bedenken hier zum Vortrag gebracht, welche es uns nicht ermöglichen würden, für den Gesetzentwurf einzutreten, falls dieselben in der zweiten Lesung ober in den Kommissionsberathungen nicht beseitigt würden.
Es erfolgte darauf der warme Appell seitens des Bundesrathstisches nicht nur an uns, sondern auch an alle diejenigen, welche solche Bedenken hegten.
In Folge dessen traten wir sowohl mit der öffentlichen Meinung bei uns in Verbindung, als auch andererseits forschten wir, ob sich diese Bedenken nicht beseitigen ließen.
Das Resultat war dasselbe, (O) wie es heute ja auch von verschiedenen anderen Seiten, die dem Hause angehören und landwirthschaftliche Interessen vertreten, hervorgehoben ist; dasselbe Resultat wie bei den Herren erfolgte auch bei uns.
Die öffentliche Meinung, unsere Presse, unsere landwirthschaftlichen Vereine erklärten sich absolut und definitiv gegen den vorliegenden Gesetzentwurf.
In dieser Beziehung, glaube ich, dürfte ein solches Votum, welches von den drei größten Landesbezirken der Monarchie Preußen ausgesprochen worden ist, nämlich von Ostpreußen, von Westpreußen und dem Großherzogthum Posen, von Seiten des Bundesrathstisches auch in seiner vollen Wichtigkeit beurtheilt werden müssen.
Es sind in diesen drei vorgenannten Landesbezirken verschiedene sowohl politisch als national getrennte Parteien; wenn nun diese einstimmig in ihrer autoritativen Vertretung als auch in ihrer zentralen Leitung die Bedenken eines solchen Gesetzentwurfs allgemein anerkennen, so dürfte dadurch ein gewichtiges Votum für die Bundesregierungen vorliegen, das Gesetz nicht so zu beschleunigen, wie man es hier thut.
Es ist in dieser Beziehung seitens des Herrn Staatsministers und auch seitens der anderen Redner heute Unkenntniß des Gesetzes denjenigen Herren vorgeworfen, welche in den vorerwähnten Bedenken verharren.
Meine Herren, diese Redensart ich kann sie nicht anders benennen; denn wir sind alle hier, um Gesetze zu beschließen, und ich glaube auch dann von der Voraussetzung ausgehen zu müssen, daß wir auch das Recht haben, von der gegnerischen Seite wenigstens so behandelt zu werden, daß uns Gesetzesunkenntniß nicht vorgeworfen wird; wir kennen ebenso gut die Gesetze wie die Herren am Bundesrathstisch, aber diese Frage der Unkenntniß der Gesetze bringt mir sehr lebhaft in Erinnerung die Debatte, die damals bei dem Branntweinsteuergesetz vor zwei Jahren erfolgte.
Da hieß es auch: laßt einmal die Bedenken fallen, ihr kennt das Gesetz nicht!
Nun, die Er1810 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
(4.)
kenntniß dieses Gesetzes ist ja jetzt erfolgt; wir wissen, wie das Gesetz aussieht; wir wissen, wie die Früchte des Gesetzes sind!
In Folge dieser Auslassungen der öffentlichen Meinung, also auch der Resolutionen unserer landwirthschaftlichen Vereine, sind wir Polen nun nicht im Stande, für das Gesetz einzutreten.
Ich glaube jedoch hierbei die eine Bemerkung nicht unterdrücken zu können, daß cs uns bedeutend lieber gewesen wäre, wenn uns die Möglichkeit geboten wäre, für das Gesetz einzutreten.
Ich habe Ihnen bei der ersten Lesung bereits auseinandergesetzt, mit welcher Sympathie meine Landsleute und ich diese Wohlfahrtsgedanken, welche von den Bundesregierungen angeregt werden, thatsächlich unterstützen möchten.
Sollte nun dieser Gesetzentwurf eine Mehrheit in diesem hohen Hause erhalten, so zweifeln wir nicht, daß in der allerkürzesten Zeit die Bedenken, die wir heute hier theoretisch erörtern, auch thatsächlich sich zeigen werden und jedenfalls, wie es auch hier von mehreren Herren Redner vorgetragen wurde, zu einer Revision drängen werden, welche den prinzipiellen negativen Standpunkt, den wir heute einnehmen, vollständig rechtfertigen wird.
Es ist ja auch, wie ich schon bei der zweiten Lesung.
hervorgehoben habe, meines Erachtens kein Schaden für das Gesetz, wenn es später zu Stande kommt, als wenn es mit diesen Mängeln, welche es hat, nun in Kraft treten soll.
Meine Herren, seit 14 Jahren, seit der Zeit ich die Ehre habe, hier dem hohen Hause anzugehören, habe ich das öfter gehört: „ja, wenn ihr das Gesetz jetzt nicht zu Stande bringt, wird es nie zu Stande kommen.
So oder anders lautete die Redensart: „ja, das Gesetz kann nicht besser verfaßt werden, es geht vorläufig nicht anders, es muß erst erprobt werden.
Seit dieser langen Reihe von Jahren sind hier viele Gesetze durchgebracht, und wie vielen haften dieses beschleunigte Tempo und diese recht tiefen und sachlich schwerwiegenden Bedenken an!
Wir haben das überall in den (ö) Revisionen, in den steten Novellen und steten Deklarationen gesehen, die immer von neuem an uns herantreten.
Nach diesen allgemeinen Betrachtungen müßte ich zu den einzelnen Paragraphen auf die Prinzipien, die den Gesetzentwurf als solchen kennzeichnen, zurückgreifen, um unsere ganze negative Stellung darzulegen.
In dieser späten Stunde jedoch, nach einer fünfstündigen Debatte, würde das wohl nicht angebracht sein.
Andererseits glaube ich nicht, daß ich neues Material anführen könnte, nachdem wir in so vielen Wochen alle möglichen streitigen Punkte in jeder Beziehung pro und eoutra dargelegt und des weiteren ausgeführt haben.
Doch vor allem möchte ich den Begriff, wie er in § 1 ches Gesetzentwurfs aufgefaßt ist, den Begriff des Arbeiters und Arbeitgebers für unsere Verhältnisse beleuchten.
Es ist hier vom Herrn Grafen von Mirbach und auch von dem Herrn Kollegen Holtz sehr richtig bemerkt, daß der Arbeiter in seiner ganzen Thätigkeit bei uns im Osten eine ganz andere Stellung einnimmt, als in den westlichen Provinzen oder in den Jndustriebezirken.
Es wurde heute von dem Herrn Abgeordneten von Manteuffel gesagt: 1 eure Bedenken sind schwach, sie sind nicht so gefährlich, wie ihr sie hier darstellt; der verehrte Herr hat aber nichts angeführt, was für das Gesetz bei uns gerade spricht.
Er hat nur gesagt: „es hat seine Bedenken, aber nicht so schwere, wie ihr es darstellt ''; er hat aber die positiv fördernden Resultate dieses Gesetzentwurfs für unsere Verhältnisse gar nicht auseinandergesetzt.
Ich habe auch von den Bundesregierungen in dieser Beziehung keine Bemerkungen gehört.
Nun, meine Herren, der Arbeiter gestaltet sich in seinem Verhältniß zum Arbeitgeber bei uns ganz anders als in den westlichen Provinzen.
Eine Vorfrage möchte ich doch noch beseitigen.
Es wurde hier gerade den Herren Kollegen, die den Standpunkt theilen, den ich bei diesem Gesetzentwurf vertrete, der Vorwurf gemacht: „ja, ihr vertretet das Interesse der Großgrundbesitzer und rechnet nachher den Betrag pro Morgen auf so (0) und so viel weniger, eure Rechnung trifft nicht zu, es ist eure Schuld, aber ihr könnt diese Last aushalten.
I ch will also vollständig von den Großgrundbesitzern abstrahiren.
Ich bin seit langen Jahren Vorsitzender eines Bauernvereins, und bei der hohen Bedeutung eines solchen Gesetzentwurfs glaubte ich in dieser meiner Stellung vollständig befugt und verpflichtet zu sein, diese Frage auch dort zu erörtern.
Bei uns liegt ein bedeutend großer Theil des Besitzes in den Händen kleiner Besitzer mit einem Besitzstand von 100, 50, 10, 5 und noch weniger Morgen.
Alle diese Leute beschäftigen Arbeiter, und zwar ist die finanzielle sowie soziale Lage dieser Arbeiter nicht schlechter als die der Arbeitgeber.
Der Umstand, daß sie dieselbe Wohnung theilen, an demselben Tisch essen, die Annehmlichkeit des Lebens in keinem höheren Maßstabe als die Arbeiter verlangen, dieselbe Arbeit, die die Arbeiter mit ihren Prinzipalen verrichten, stellt diese beiden Kategorien unserer Bevölkerung sozial und finanziell auf dieselbe Stufe.
Es wurde hier, glaube ich, von dem Herrn Vorredner die Bemerkung gemacht: ja, wenn ihr in dieser Beziehung so eure Verhältnisse beurtheilt, dann werdet ihr eure Leute zur Auswanderung zwingen.
Nein, meine Herren, nicht nur der Arbeiter wandert aus, es wandert vielmehr der Mann der unteren Schichten unserer Bevölkerung, der ein gewisses Vermögen hat, aus, wenn er sieht, daß er bei uns kein e Fortschritte macht.
Der Großgrundbesitzer wird bei uns bankerott, er harrt so lange aus, es ist sein Ehrgefühl engagirt, und er nutzt seine Kraft bis zum letzten Momente aus.
Der kleine Besitzer dagegen, wenn er nicht weiter fortbestehen kann, verkauft seine Besitzung und wandert aus.
Nun, meine Herren, diese kleinen Arbeitgeber, deren Verhältnisse mit denen der westlichen Landestheile gar nicht verglichen werden können, sollen nun, wenn auch verhältnißmäßig, so doch in derselben Art wie die großen Industrie- und Fabrikbesitzer im Westen, unter die Belastung, (O) die dies Gesetz vorschreibt, gebracht werden.
Es gibt aber bei uns noch außerdem eine sehr große Klaffe von Arbeitern, die wieder Arbeiter oder Dienstleute haben, und bei diesen stellt sich die Belastung dieses Gesetzes noch prekärer.
Bei den Großgrundbesitzern nämlich und ich berufe mich auf das Zeugniß aller der Herren, die Großgrundbesitzer in den östlichen Provinzen sind befindet sich bei ihren sogenannten Käthnern oder Komorniks Dienstpersonal, Knechte und Mägde, zu deren Haltung sie verpflichtet sind.
Nach diesem Gesetz sollen nun diese armen Arbeiter ihre Unterarbeiter wieder versichern.
Denken Sie sich dieses Verhältniß!
Sie behaupten, das Gesetz wäre ein Vortheil sür die Arbeiter.
Ich kann das für unsere Verhältnisse nach dem, was ich soeben gesagt, unmöglich zugeben.
Sie haben vielleicht Recht in der idealen allgemeinen Auffassung; aber in der praktischen Anwendung, wie bei uns die Verhältnisse liegen, bringt das Gesetz für solche kleineren Erwerbsklaffen und Existenzen nur Nachtheile und neue Belastung.
Nun, das Produkt des Arbeiters, die Arbeit, ist ja auch bei uns etwas ganz anderes als in den westlichen Provinzen; sie ist bei uns nicht durchgängig Akkordarbeit, wenn auch vielleicht zum Theil.
Der Industrielle, der Fabrikbesitzer im Westen kümmert sich nur um so viel und in so viel und nur so lange um seine Arbeiter, als dieselben seine akkordmäßige Arbeit verrichten.
Bei uns ist das Verhältniß anders.
Wir verlangen nicht von allen Arbeitern die gleiche Arbeit; wir zahlen die Kurkosten, den Apotheker, und durch das Unterstützungswohnsitzgesetz sind uns Pflichten auferlegt, die der Fabrikbesitzer gar nicht kennt.
Außerdem ruinirt die landwirthschaftliche Beschäftigung, wie das ja auch allgemein in diesem hohen Hause anerkannt wurde, nicht so die physischen Kräfte wie die Arbeit in der Industrie.
Wir haben ganze Kategorien von Arbeiten, wie das Sammeln, Weiden, Füttern, Warten, welche bis in das Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 1

Mai 1889.
1811 () späteste Alter verrichtet werden können nicht nur zum Vortheil des Arbeiters, sondern auch seiner Familie.
So weit ich die Verhältnisse kenne, glaube ich sogar, daß es in manchen Fällen den Leuten sehr unangenehm wäre, wenn sie von ihrer Beschäftigung getrennt würden; es würde das, wie das auch der Herr Abgeordnete Holtz bemerkt hat, nicht moralisch für diese Leute wirken, sondern sie würden die Wirthshäuser mehr frequentiren als sonst.
Nun, meine Herren, wenn ich diese Kategorie von kleinen Besitzern und die Tausende von Arbeitern, welche ihre Unterarbeiter wieder versichern müßten, in Betracht ziehe und die Schäden, Unbequemlichkeiten und neuen Belastungen berücksichtige, die ihnen durch dies Gesetz entstehen, so ist ja die ganz einfache Konsequenz, daß ich dem Gesetz, so wie es jetzt ist, unsere Sympathie nicht bezeugen kann.
Nun sagte heute der Herr Staatsminister von Boetticher: es ist eine sonderbare Erscheinung, daß seit der Kaiserlichen Botschaft von 1881, die von allen Parteien sympathisch begrüßt wurde, jetzt eine gewisse Erkaltung der Sympathien eingetreten sei.
Meine Herren, ob das nicht an den Bundesregierungen selber liegt
Was haben wir alles in Preußen erlebt!
Als vor 2 oder 3 Jahren von meinem Landsmann und Kollegen Dr. von Jazdzewski die Interpellation betreffend die Ausweisung der polnischen Arbeiter hier eingebracht wurde, eine Interpellation, die damals von der Mehrheit des hohen Hauses in ihrer Begründung und Forderung als gerechtfertigt anerkannt wurde, wie kalt stellten sich damals die Bundesregierungen!
Nun aber auf einmal kommen dieselben mit dem warmen Appell: hier sind Wohlfahrtsgedanken, die müßt ihr unterstützen, ihr müßt an die christliche Liebe denken, an die Fürsorge für Kranke und invalide Arbeiter!
Ja, war damals davon die Rede
Die Mehrheit des hohen Hauses wurde damals stark von den verbündeten Regierungen apostrophirt.
Es trat (S) eine Reichstagsauflösung ein, und man erzählte, das wäre mit einer der Gründe, daß damals das hohe Haus aufgelöst wurde.
Also wenn wir von den Bundesregierungen mit vielem Dank eine warme Anregung idealer, menschlicher Ziele hören, so zollen wir eine Stetigkeit der Bethätigung derselben jedermann gegenüber; wir wollen, daß das gleiche Maß von Wärme und Licht überall gespendet werde, und daß es nicht, wie bei uns schon die Meinung allgemein platzgegriffen hat, die Devise in Preußen wäre: weit du Pole bist, darfst du keine bürgerlichen oder menschlichen Rechte haben; oder umgekehrt: du verlierst deine staatsbürgerlichen und menschlichen Rechte, weil du ein Pole bist.
Ich hätte die Sache nicht zur Sprache gebracht, wenn wir nicht durch den Appell des Herrn Ministers von Beotticher den Eindruck gehabt hätten, als wenn er uns den Vorwurf machen wolle: 1 ihr unterstützt den Wohlfahrtsgedanken des Gesetzes nicht mit der Kraft und dem Gefühl, welches er beanspruchen könnte.
Meine Herren, es ist ja in der vorgerückten Stunde nicht mehr möglich, des weiteren sich hier in sachlicher Beziehung über den Gesetzentwurf und die demselben zu Grunde liegende Disparität in der Behandlung einerseits landwirthschaftlicher, andererseits industrieller Arbeiterverhältnisse auszulasten; aber doch noch einen wesentlichen Punkt, der auch heute berührt wurde, muß ich noch in Betracht ziehen.
Meine Herren, sowie der ZI der grundlegende ist und den Rahmen zeigt, in welchem sich das Gesetz bewegen soll, so ist Z 18, der über den Reichsbeitrag handelt, derjenige, welcher die Quelle behandelt, aus der für das Gesetz die nöthigen Mittel geschaffen werden sollen.
Wir haben vor mehreren Jahren bereits betont: wir können uns für einen Reichsbeitrag als solchen nicht erklären.
Ich habe mich gewundert, daß ich bei der zweiten Berathung gerade bei den (0) Herren Nationalliberalen einen solchen Enthusiasmus für den Reichsbeitrag empfunden habe.
Der Reichsbeitrag kann doch nicht existiren, wenn Sie nicht neue Steuern bewilligen.
So lange haben die Herren sich gegen alle Steuern gesträubt, und nun bin ich recht neugierig, wie die Herrren sich stellen würden, wenn dieser Reichszuschuß aufgebracht werden muß.
Wenn die Sache klar sein soll, müßte mit diesem Paragraphen gleich die Frage verbunden sein: durch welche Steuern
—; dann würden wir gleich sofort erkennen, wo der Wohlfahrtsgedanke und wie er und von wem er als solcher aufgefaßt wird, ob durch ein Monopol, durch indirekte Steuern oder durch direkte Steuern.
Wir würden gleich sehen, welche Herren und wie sie das Ideale dieses Wahlfahrtsgedankens auch praktisch bethätigen wollen.
Meine Herren, damit könnte ich schließen.
Wie gesagt, wir können dem Gesetz, wie es vorliegt, nicht zustimmen.
Wir haben in den letzten Jahrzehnten, trotzdem daß wir hart bedrängt wurden durch den Kulturkampfund durchdie Polengesetze, wohl die Aufgabe einer idealen, hohen, sozialpolitischen Gesetzgebung niemals unterschätzt.
Die Bedeutung dieser Errungenschaft, sei sie der Initiative der Bundesregierung oder dieses hohen Hauses zu verdanken, werden wir stets anerkennen.
Durch diesen Kampf, der uns in einem Maße bedrängte, wie es vielleicht kein Volk in ganz Europa im 19.
Jahrhundert ausgestanden haben wird, werden wir in Folge dessen auch von dieser Erkenntniß uns nicht abdrängen lassen; wir werden vielmehr die Stetigkeit in der sozialen Entwickelung mit unseren, wenn auch bescheidenen, Kräften stets zu unterstützen bemüht sein.
Wir können das aber nicht in einer vagen Allgemeinheit, wir müssen es in dem konkreten Falle thun.
Der liegt nun in dem vorliegenden Gesetz nicht vor, und so lange das nicht der Fall ist, können wir uns für das Gesetz nicht erklären.
(Bravo!
bei den Polen.)
1 Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Winterer.
Abgeordneter Winterer: Meine Herren, ich werde bei der vorgerückten Zeit Ihre Geduld nicht lange in Anspruch nehmen; ich will mir nur erlauben, mein definitives Votum und das Votum meiner politischen Freunde aus ElsaßLothringen zu begründen.
Meine Herren, auch nach der zweiten Lesung ist es uns nicht möglich, für die Vorlage zu stimmen.
Als ich bei der zweiten Lesung meine Ansichten über den Reichszuschuß begründete, hat der Redner, der unmittelbar nach mir sprach, geglaubt, die Bemerkung machen zu müssen, daß meine Rede besser in Paris in der französischen Kammer hätte gehalten werden können.
Meine Herren, ich hatte damals nicht Gelegenheit, zu antworten; ich weiß nicht, ob der geehrte Herr, der auf der rechten Seite dieses Hauses sitzt, mir politische Motive unterschieben wollte.
Ich begnüge mich damit, heute sowohl in meinem Namen als im Namen meiner politischen Freunde zu erklären, daß in einer solchen Frage, die ganz dem sozialen Gebiete angehört, in einer Frage, die von unabsehbarer Tragweite ist und die Interessen unseres Landes in so weitgehender Weise berührt, keiner von uns auch nur einen Augenblick daran gedacht hat, etwas anderes zu Rathe zu ziehen, als sein Gewissen, seine sozialen Prinzipien und das Interesse des Landes, das er zu vertreten die Ehre hat.
Meine Herren, während der zweiten Lesung und seither haben wir uns bemüht, die Anschauungen unserer Wähler kennen zu lernen, und ich kann, was meine Person betrifft, erklären, daß nicht ein einziger meiner Wähler mir den Wunsch ausgesprochen hat, für das Gesetz zu stimmen, und ich kann 1812 Reichstag.
69.
Sitzung.
Freitag den 17.
Mai 1889.
() für alle meine Kollegen, in deren Namen ich spreche, dasselbe erklären.
Vielleicht wird der Herr Staatssekretär meinen, daß unsere Wähler das Gesetz nicht verstehen; ich glaube aber, sie sind die Nächstbetheiligten, und sie verstehen ihre Interessen.
Meine Herren, nach wie vor der zweiten Lesung sind es zwei Hauptbestimmungen des Gesetzes, die uns nicht gestatten, für die Vorlage zu stimmen, nämlich der permanente Reichszuschuß und die Ausdehnung der Zwangsversicherung auf die Dienstboten, auf das kleine Handwerk und auf die Landwirthschaft.
Wir haben uns nicht überzeugen können, daß ein Bedürfniß des Versicherungszwanges für die Dienstboten bei uns besteht, und deswegen können wir ihnen den Versicherungszwang nicht auferlegen.
Für das kleine Handwerk bei uns bedeutet der Versicherungszwang eine sehr große Last, auferlegt zur ungünstigsten Zeit, nämlich zur Zeit, wo nach Einführung der Gewerbeordnung unser kleines Handwerk anfängt um die Existenz zu ringen; auch da, meine Herren, sind wir nicht berechtigt, einen Versicherungszwang aufzuerlegen.
Es ist aber ganz besonders die Lage unserer Landwirthschaft, welche uns ein ablehnendes Volum gebietet.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß bei uns unzweifelhaft die Verpflichtungen, welche das Gesetz auferlegt, die Landwirts schuft am empfindlichsten treffen werden.
Unsere Landwirthschaft hat das System des Kleingrundbesitzes beinahe ausschließlich, und unsere Landwirtschaft kämpft gegen ganz (L) besondere Schwierigkeiten.
Eine offizielle landwirtschaftliche Enquete hat konstatirt, daß die Verschuldung in 19 ländlichen Kreisen auf 20 sehr bedeutend zugenommen hat in den letzten Jahren, und daß der Werth von Grund und Boden durchschnittlich wenigstens um 30 Prozent abgenommen hat.
Unter diesen Umständen kann ich und muß ich erklären, daß unsere Landwirthschaft eine neue Steuer nicht ertragen kann; und daß dieser Landwirtschaft durch das vorliegende Gesetz ohne jeden Ersatz eine neue Steuer auferlegt werden soll, das kann nicht geleugnet werden.
Die Abgeordneten, in deren Namen ich spreche, sind Vertreter von Kreisen, welche vorwiegend eine landwirtschaftliche Bevölkerung haben; sie können und sie dürfen die Lage und die Bedürfnisse ihrer Kommittenten nicht vergessen.
Das mußte ich erklären in Bezug auf die Ausdehnung des Versicherungszwanges.
Was dann den Reichszuschuß betrifft, so habe ich bei der zweiten Lesung meine Ansicht über denselben dargelegt.
Der Reichszuschuß ist allen unseren Prinzipien und Ueberlieferungen auf sozialem Gebiete zuwider.
Durch diesen permanenten Reichszuschuß wird ein Schritt gethan, der nach unserer Ansicht unabsehbare Folgen haben kann.
Durch diesen Zuschuß wird den Staatssteuern eine neue Bestimmung gegeben; es wird eben deshalb eine neue weite Quelle von Staatssteuern nothwendig eröffnet.
Durch diesen Zuschuß nimmt der Staat eine Verpflichtung auf sich, die er bisher (6) niemals anerkannt hat: er macht sich zum direkt verpflichteten finanziellen Helfer, zum obligatorischen Brodvater dort, wo er bis jetzt nur der gesetzliche Beschützer war.
Mit einem (schlage werden 12 Millionen Menschen zu berechtigten Staatspensionären gemacht, und somit werden die Staatsbürger in zwei Klassen getheilt: die eine Klasse sind die, welche die Pension beziehen, und die andere Klasse die, welche nur die Pension bezahlen können und müssen.
Wir können uns nicht überzeugen, daß das zu einer sozialen Versöhnung führen kann.
Diese Klassifikation der Staatsbürger oder der Gesellschaft in zwei Klassen kann ja nur dazu angethan sein, um Gegensatze hervorzurufen.
Auch der Sozialismus hat schon längst die Gesellschaft in zwei Klassen eingetheilt, welchen er aber ganz andere Namen gibt.
Wir sind ferner der Befürchtung, daß auch auf moralischem Gebiete die Vorlage bedenkliche Folgen haben kann und haben wird, weil sie eine Verschiebung der Verpflichtungen enthält, eine Verschiebung, die großentheils nur auf Staatszwang beruht.
Es ist mit vollem Recht gesagt worden, daß sie die Verpflichtungen abwälzt von dem Schuldigen auf den Nichtschuldigen.
Endlich wird eines nicht ausbleiben: in Folge dieser Vorlage, wenn sie zum Gesetz wird, wird der Ruf der jetzt schon so übertriebene Ruf nach Staatshilfe noch viel mehr alles andere übertönen.
Auch das kann nach unserer Ansicht nur nachtheilig wirken.
Das sind meine und meiner Freunde Anschauungen; sie gestatten uns leider nicht, ein bejahendes Votum abzugeben.
(Bravo!)
Präsident: Ich glaube annehmen zu sollen, daß das Haus sich vertagen will.
(Beifall.)
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 18. d. M., Mittags 12 Uhr, mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Berathung.
Noch habe ich Mittheilung zu machen davon, daß das Mitglied des Reichstages Francke wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der 1.
Kommission auszuscheiden wünscht.
Da sich Widerspruch nicht erhebt, veranlasse ich die 7.
Abtheilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich schließe die Sitzung.