Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Broemel für 3 Tage, von Rauchhaupt für 8 Tage.
Längeren Urlaub sucht nach der Herr Abgeordnete Gröber (Württemberg) für 14 Tage wegen Theilnahme an den Arbeiten des Württembergischen Landtags.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist genehmigt.
Bevor wir in die Tagesordnung eintreten, hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Marineamts, Kontreadmiral Heusner.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Kontreadmiral Heusner: Meine Herren, es ist eine schmerzliche Veranlassung, weshalb ich heute Ihre Aufmerksamkeit erbitte, bevor Sie in die Tagesordnung eintreten: ich meine das schwere Unglück, das die Marine getroffen hat in den samoanischen Gewässern.
Ich darf annehmen, daß aus den Veröffentlichungen seitens der Admiralität und der Marineverwaltung Ihnen die Thatsache bekannt sein wird, soweit die Nachrichten vorliegen.
Es sind in der Nacht vom 16. zum 17.
März drei unserer in Samoa liegenden Schiffe auf den Strand getrieben in einem schweren Orkan, einem jener Naturereignisse von elementarer Gewalt, wie sie nur in den Tropen vorkommen.
Zwei dieser Schiffe sind sicher verloren, das dritte wird vielleicht zu retten sein, jedenfalls ist es schwer beschädigt, so daß es augenblicklich nicht als effektiv gerechnet wird. '
Leider sind diesem Ereignisse eine größere Anzahl unserer Mannschaften zum Opfer gefallen.
Ich glaube demselben Gefühle im ganzen Hause zu begegnen, wenn ich hier der Theilnahme an den Verunglückten und dem Mitgefühl für die Hinterbliebenen Ausdruck gebe.
(Bravo!)
Ich darf aber nicht unterlassen, auch darauf hinzuweisen, daß die Besatzungen der Schiffe, Offiziere wie Mannschaften, erneut ein Beispiel gegeben haben des Ausharrens auf ihren Posten und treuer Pflichterfüllung, (Bravo!)
und daß die Gebliebenen ihr Leben gelassen haben in Erfüllung ihrer Pflicht, in Besiegelung ihrer Treue gegen Kaiser und Reich.
(Bravo!)
Die Thatsache, daß die Verunglückten ihr Leben in diesem Dienste gelassen haben, legt natürlich der Marineverwaltung auch die Verpflichtung auf, soweit es an ihr liegt, in vollem Umfange dafür zu sorgen, das Leid der Hinterbliebenen zu mildern und zu mäßigen.
Die Marineverwaltung ist sich dessen voll bewußt und wird im ganzen Umfange dem Rechnung tragen.
(Bravo!)
174 1220 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
() Es ist in öffentlichen Blättern Zweifel ausgesprochen worden, ob die Sicherheit der Europäer in Apia durch dieses vorgefallene Ereigniß nicht bedroht erscheint.
Ich glaube, daß in dieser Beziehung keine Besorgnisse zu hegen sind.
Einmal sind die Europäer in Apia stark genug, etwaiges feindliches Verhalten der Eingeborenen zurückzuweisen; sodann aber scheint auch ein feindliches Verhalten seitens der Eingeborenen nicht beabsichtigt.
zu sein.
Das läßt sich daraus schließen, daß zunächst der älteste Offizier der Station in seiner Meldung über den Unglücksfall keinerlei Andeutung in dieser Richtung gemacht hat, und ferner daraus, daß das englische Kriegsschiff „Kalliope '', das am 21.
Samoa verlassen hat, wohl dort geblieben wäre, wenn die Lage der Europäer bedroht erschien.
Nichtsdestoweniger verschließt sich nicht die Marineverwaltung ihrer Pflicht, auch in dieser Hinsicht Sicherung zu tragen, um etwaigen Anforderungen gerecht zu werden.
Es trifft sich so, daß augenblicklich der 'deutsche Postdampfer in Apia sein muß; etwa am 30. oder 31. muß er nach Apia gelangt sein.
Und wenn wirklich die Europäer bedroht wären, so wäre damit zunächst eine Gelegenheit geboten, die Europäer in Sicherheit zu bringen.
Es ist aber aus den schon vorher erwähnten Gründen durchaus nicht anzunehmen, daß die Eingeborenen feindlich aufgetreten sind.
Weitere Nachrichten, als bisher eingegangen und veröffentlicht, sind zunächst nicht zu erwarten.
Die frühesten Nachrichten, die etwa hier sein könnten, werden am 15. dieses Monats mit einem amerikanischen Dampfer, der San Francisco anläuft, von dort telegraphirt und übermittelt werden können; der Dampfer trifft am 14. oder 15. in San Francisco ein.
Die nächsten brieflichen Nachrichten sind frühestens Ende des Monats zu erwarten.
Außer den Verpflichtungen, die ich hier schon erwähnte, gegen die Hinterbliebenen, erwachsen der Mannest) Verwaltung noch andere Verpflichtungen, und das ist zunächst der Ersatz der Einbuße an materieller Macht, den die Marine erlitten hat.
Es sind bereits die einleitenden Schritte geschehen, um den „Adler ''und den „Eber ''zu ersetzen.
Ob es nothwendig sein wird, die „Olga ''zu ersetzen, oder ob sie wieder ganz dienstfähig sein wird, bleibt abzuwarten.
Es läßt sich noch nicht übersehen bis zum Eintreffen weiterer Nachrichten, brieflicher Berichte.
Sodann bleibt es die Verpflichtung, unsere Interessen und das Ansehen unseres Namens auch in jenen fernen Welttheilen dadurch keine Einbuße erleiden zu lasten.
In dieser Beziehung würde es wohl kaum nothwendig geworden sein, in großer militärischer Stärke dort aufzutreten, eine große militärische Macht zu entfalten.
Nach den vorliegenden Nachrichten entsendet aber die amerikanische Regierung drei Kriegsschiffe dahin, und es würde, wenn wir zu schwach dort vertreten wären in militärischer Hinsicht, möglich sein, daß daraus falsche Folgerungen gezogen würden, daß das Interesse der Reichsregierung an jene Gegenden erlahmt sei, und deshalb sind bereits Anordnungen getroffen, daß in der möglichst kürzesten Zeit die Schiffe in einer Stärke und Anzahl wieder auf jener Station vertreten sind, um allen Anforderungen, die etwa an sie herantreten könnten, gerecht zu werden.
(Bravo!)
Präsident: Wir kommen zu unserer Tagesordnung.
Erster Gegenstand derselben ist die dritte Berathung der Uebersicht der Reichsansgaben und -Einnahmen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
5 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Berathung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
131 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und gebe das Wort (6) dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, namentlich mit Rücksicht auf die Verhandlungen über das Alters- und Jnvalidenkaffengesetz, auf einzelne Positionen der Uebersicht der Reichsausgaben und -Einnahmen näher einzugehen; indessen möchte ich auf einen Punkt Ihre Aufmerksamkeit lenken, der uns schon früher beim Etat beschäftigt hat, ich meine einzelne Einnahmen der Kaiserlichen Postverwaltung.
Meine Herren, nachdem der Herr Staatssekretär für das Reichspostamt, Dr. von Stephan, vor einigen Tagen im Herrenhause nicht bloß Veranlassung genommen hat, dem preußischen Abgeordnetenhause gute Rathschläge zu geben über seine Geschäftsführung, darauf kann ich natürlich hier nicht eingehen, dazu wird sich wohl an einem anderen Platze Gelegenheit finden, nachdem er auch, wie die Zeitungen berichten, vortreffliche Grundsätze dem preußischen Herrn Eisenbahnminister zur Nachachtung empfohlen hat, dürfen wir wohl die Hoffnung haben, daß er jetzt ähnliche Grundsätze, die er dem preußischen Eisenbahnminister für Preußen bei der Eisenbahnverwaltung empfohlen hat, schleunigst, da er der Mann dazu ist, und der Nächste dazu, auch bei der Reichspostverwaltung einführe.
Ich glaube, daß die Reformen, welche der Reichstag, wenigstens ein Theil seiner Mitglieder, von dem Herrn Dr. von Stephan erwartet hat, leichter durchzuführen sind, als Reformen, welche Herr von Stephan als Herrenhausmitglied von dem preußischen Eisenbahnminister erwartet.
Ich möchte mir daher erlauben, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die finanziellen Resultate der Postverwaltung, wie sie in den Uebersichten für 188788 dargelegt sind, hinzulenken.
Obwohl dieses Verwaltungsjahr mit einigen Schwierigkeiten zu kämpfen hatte, obwohl namentlich in den Titeln, welche die Ruhegehälter betreffen, erhebliche Etats- (v) Überschreitungen vorhanden sind ich will sie hier nicht weiter aufzählen —, ist doch der Ueberschuß immerhin ein recht erfreulicher, und es wäre die Forderung, welche wir beim Postetat gestellt haben, daß mit Rücksicht auf die Bedürfniste des Verkehrs eine Herabsetzung des Portos für Drucksendungen eintreten möge, auch berechtigt.
Ich habe, wie gesagt, aus dem Auftreten des Herrn von Stephan im Herrenhause die freudige Zuversicht entnommen, daß die Wünsche, welche wir hier in Bezug auf die Ermäßigung des Portos für Drucksendungen ausgesprochen haben, fernerhin nicht mehr auf einen unfruchtbaren Boden fallen werden, und ich möchte die Bitte mir auszusprechen erlauben, daß die Rechnungskommission, wenn anders der Herr Staatssekretär in seinem Etatsentwurf für das nächste Jahr nicht selber die Initiative ergreift, einmal genauer auf die Verkehrsstatistik der vergangenen Jahre eingeht.
Meine Herren, ich habe hier die Statistik der Post- und Telegraphenverwaltung vom Jahre 1887 vor mir.
Daraus ersehen Sie, daß der Verkehr in Drucksachen und Geschäftspapieren sich in einem höheren Maß vermehrt hat als bei den Briefen, Postkarten u. s. w. Die Vermehrung hat nämlich vom Jahre 1886 von 242 Millionen auf 2694 Millionen Stück im Jahre 1887 sich gestellt.
Bei den anderen Titeln ist in solchem Maße eine Vermehrung, wenn ich mich nicht irre, nicht eingetreten.
Nun, meine Herren, wenn die Sache so liegt, und ein Bedürfniß des Publikums vorhanden ist, wenn sich auch voraussetzen läßt, daß die Ausfälle in den Einnahmen nicht so erheblich sein werden, daß man vor einer solchen Reform sich zu fürchten nöthig hätte, dann ist doch das Verlangen gerechtfertigt, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts nun endlich diese Frage im Interests des Verkehrs anfaßt.
Ich wiederhole die Zuversicht, daß Herr Dr. von Stephan Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1221 (-) sich nicht mehr so ablehnend verhalten wird, nachdem er sich verpflichtet gehalten hat, den Eisenbahnminister von Maybach in einer ziemlich pointirten Weise auf einem Gebiete anzugreifen, auf dem etwa dieselben Prinzipien zur Ausführung gebracht werden sollen, die wir hier vertreten haben.
Ich hoffe, meine Herren, und Sie werden vielleicht diese Hoffnung mit mir theilen, daß im nächsten Etat unseren Wünschen auf Ermächtigung des Portos für Drucksachen Rechnung getragen wird.
Präsident: Da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat, schließe ich die Generaldiskussion und eröffne die Spezialdiskussion über den Text der Anträge.
Die Spezialdiskussion wird geschloffen.
Wir haben abzustimmen über folgende Anträge der Rechnungskommission: Der Reichstag wolle beschließen: 1.
1 die in der Uebersicht der Reichsausgaben und Einnahmen für das Etatsjahr 188788 (Nr.
5 der Drucksachen) nachgewiesenen Etatsüberschreitungen.

129 465 097,,, Mark und außeretatsmäßigen Ausgaben.



20 037 564, 1 „zusammen.




49 502 6 K „4 Mark und zwar bei den fortdauernden Ausgaben 1. 36 195 517, g Mark bei den einmaligen Ausgaben 1. 7 039 228, 4 g „bei den Ausgaben der Einnahmeverwaltungen.
16 266 164, 4, 1 „bei den Ausgaben des Vereinsländischen Hauptzollamts zu Hamburg.
11 750, gg „(8) 1 zusammen gleiche Summe wie oben.



49 502 661 », 4 Mark vorbehaltlich der bei Prüfung der Rechnung etwa noch sich ergebenden Erinnerungen vorläufig zu genehmigen; 2.
1 die in der Anlage X der bezeichneten Uebersicht nachgewiesenen, die Einnahmeetats überschreitenden und außeretatsmäßigen Einnahmen aus der Veräußerung von Grundstücken, Materialien, Utensilien und sonstigen Gegenständen nachträglich zu genehmigen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, werde ich mit Ihrer Genehmigung annehmen, daß das Haus diesen Anträgen beitritt.
Die Abstimmung wird nicht verlangt; das Haus ist den Anträgen, die ich eben verlesen habe, beigetreten.
Auch eine Gesammtabstimmung wird nicht direkt verlangt.
Ich darf, wenn dies nicht geschieht, mit Ihrer Zustimmung konstatiren, daß das Haus auch in der Gesammtabstimmung den Vorschlägen der Kommission zustimmt.
Dies wird hiermit festgestellt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand unserer Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes »betreffend die Alters- und Jnvaliditiitsverficherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der VI.
Kommission (Nr.
141 und 144 der Drucksachen), mit den Anträgen Nr.
146, 147, 149, 150, 154, 156, 157, 158161, 162163, 164165, 166, 168, 170, 171, 172, 174, 175.
Die Berathung wird fortgesetzt mit dem ß 7 a. Ich eröffne die Diskussion über diesen Paragraphen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Wir beantragen, diesen § 7 a (0) dahin abzuändern, daß er lautet: Invalidenrente erhält auch derjenige Versicherte, welcher zeitweise erwerbsunfähig ist, für die Dauer der vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit.
Wir betrachten diese Fassung des ß g.
als eine nothwendige Ergänzung des Krankenversicherungsgesetzes.
Um nun dem Einwände zu begegnen, daß dies nicht ausdrücklich in dem von uns vorgeschlagenen Paragraphen ausgesprochen ist, muß ich sehr wohl anerkennen, daß eine solche ausdrückliche Anerkennung nothwendig ist, beantrage ich weiter, daß in dem von uns vorgeschlagenen Paragraphen der Satz aufgenommen werde: nachdem seine Ansprüche auf Grund des Kcankenversicherungsgesetzes aufgehört haben.
Meine Herren, diese Frage, die wir hier anregen, ist auch bereits in der Kommission des ausführlicheren erörtert worden; man hat sich aber mit den vorliegenden Beschlüssen begnügt.
Wir finden nun, daß diese Formulirung in keiner Weise, wenigstens in vielen Fällen nichtgenügt.
Es kann doch unseres Erachtens keinem Zweifel unterliegen, daß gerade in dem Falle eine besondere Nothlage in vielen Arbeiterfamilien vorhanden ist, wenn in Folge überstandener Krankheit oder auch noch fortdauernder Krankheit die Unterstützung aufhört, der Kranke aber noch nicht erwerbsfähig ist.
Bekanntlich bestimmt das Krankenversicherungsgesetz, daß im Minimum die betreffenden Versicherten auf 13 Wochen von der Krankenkaffe unterstützt werden müssen.
Viele Kaffen sind allerdings bereits über dieses Minimum hinausgegangen, und haben die Unterstützungsdauer bis auf 26 Wochen erhöht; aber ich glaube, die weitaus größte Zahl der Kaffen ist zu einem solchen Beschlusse noch nicht gekommen und würden auch ohne gesetzlichen Zwang sich kaum dazu veranlaßt sehen, da bekanntlich sehr viele Kaffen schon unter den gegenwärtigen Anforderungen schwer leiden.
Nun haben zwar in der Kommission die Herren Ver- M treter der Regierungen erklärt, die verbündeten Regierungen gingen mit dem Plane um, in der Novelle zum Krankenkaffengesetz auch Bestimmungen zu treffen in Bezug auf die Rekonvaleszenz der Kranken.
Es ist aber keineswegs gesagt, daß diese Bestimmungen so ausgedehnt erlassen werden, wie es hier nach K 7 a in der gegenwärtigen Kommissionsvorlage verlangtwerdenmüßte, nämlich, daß sie sich auf die volle Dauer eines Jahres erstreckt.
Ich glaube kaum, daß man über eine halbjährige Dauer hinausgehen wird.
Nun ist aber in all den Fällen, gerade wo in Folge von Krankheit eine mehr als halbjährige Arbeitsunfähigkeit eingetreten ist, die Noth in den Arbeiterfamilien am allergrößten, und da erscheint es uns als dringende Nothwendigkeit, daß dieses Gesetz, wenn es seinen Zweck voll erfüllen soll, hier subsidiarisch einzugreifen hat.
Meine Herren, es ist bei der früheren Gesetzgebung auf diesem Gebiete bereits nachdrücklich betont worden, daß es bei diesen Gesetzen sich hauptsächlich darum handle, daß der Arbeiter der entehrenden Armenunterstützung aus öffentlichen Mitteln überhoben werde und vielmehr ein Recht auf Unterstützung aus Kaffen, denen er angehört, soll beanspruchen können.
Nun, ich glaube, diese entehrende Armenunterstützung wird aber gerade in sehr schweren Fällen eintreten, wenn Sie H a so fassen, wie die Kommission vorgeschlagen hat; Ich meine also, wenn Sie den von Ihnen selbst für nothwendig erkannten Sozialreformen Rechnung tragen wollen, werden Sie unserem vorgeschlagenen § 7 a die Zustimmung nicht versagen können.
Ich verkenne ja nicht, daß alle unsere Vorschläge, und so auch dieser wieder, darauf hinausgehen, die Leistungen dieses Gesetzes nicht unwesentlich zu verstärken.
Aber da halten Sie im Auge, daß es sich hier um eine große Kulturaufgabe handelt, die der Staat zu lösen hat, und daß eine solche Kulturaufgabe ohne Aufwendung von Mitteln und 1222 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
M zwar ohne bedeutende Mittel nicht gelöst werden kann.
Wenn heute von allen Seiten der Ruf ertönt, die Sozialreform sei nothwendig, dann kann man sich unmöglich auch der Einsicht verschließen, daß eine solche- Reform, die auf die Verbesserung der Lage der unteren und nothleidenden Klassen der Gesellschaft ausgeht, ohne die Aufbringung sehr bedeutender Mittel und Opfer nicht durchzuführen ist.
Von diesem Standpunkt aus können Sie auch davor nicht zurückschrecken, das weitere Opfer, was wir von Ihnen verlangen, zu bringen.
Meine Herren, ich glaube, wenn erst einmal dieser Weg der, wie ich anerkenne, vom deutschen Reich zuerst unter allen europäischen Staaten betreten worden ist auch in anderen europäischen Staaten beschritten wird, und er wird zur Nachahmung zwingen, so unterliegt es für mich keinem Zweifel, daß, je mehr die Staaten zu der Einsicht kommen, daß sie auf diesem Gebiete für wirkliche Kulturaufgaben in weit höherem Grade Opfer zu bringen haben, sie dafür auf der anderen Seite allerdings in der Ausgabe ihrer Mittel für andere Zwecke geschwächt werden.
Sie werden die Mittel für Dinge nicht mehr auszugeben haben, die wir von unserem Standpunkt aus stets als kulturfeindlich bekämpft haben, in erster Linie für die militärischen Ausgaben.
In dem Maße, wie die Staaten einsehen, daß sie solche Kulturaufgaben zu lösen haben und dafür Opfer bringen müssen, werden die jetzt erdrückend wirkenden Ausgaben für militärische Zwecke und Kriegsrüstungen mehr und mehr abnehmen, und auch von diesem Gesichtspunkt aus möchte ich Sie ersuchen, dem von uns gestellten Antrag Ihre Zustimmung zu geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, ich (6) möchte nur ganz kurz den Antrag begründen, den meine Freunde mit mir einzubringen sich erlaubt haben.
Es handelt sich im Z a um die Frage der Unterstützung von theilweise Erwerbsunfähigen oder von vorübergehend ganz Erwerbsunfähigen.
Es ist das die schon mehrfach besprochene Lücke, welche zwischen dem Krankenkassengesetz und diesem Gesetz vorhanden ist und auch von niemandem geleugnet wird.
Um diese Lücke nach Möglichkeit auszufüllen, um es möglich zu machen, daß bei der bevorstehenden Krankenkassennovelle ein Anschluß an dieses Gesetz erreicht wird, haben wir den Vorschlag gemacht, in diesem Paragraphen statt „eines Jahres ''zu setzen „26 Wochen '', also ein halbes Jahr.
Meine Herren, soweit mir aus den Kommissionsverhandlungen erinnerlich ist, besagten die von dem Herrn Staatssekretär des Innern gemachten Mittheilungen über eine Novelle zum Krankenkassengesetz, daß es nicht beabsichtigt sei, die Verpflichtung der Krankenkassen zurZahlung der Unterstützung auf ein ganzes Jahr auszudehnen.
Wenn das nicht beabsichtigt ist und nicht eintritt, so würde, wenn der Paragraph nach den Vorschlägen der Kommission angenommen wird, ein direkter Anschluß der Krankenkassen an dieses Gesetz nicht möglich erscheinen.
Wenn Sie aber in diesem Paragraphen statt „eines Jahres ''„26 Wochen ''setzen, so, glaube ich, wird die Krankenkassennovelle allerdings dahin gehen können, daß sie die Verpflichtung zur Zahlung, die ja in sehr vielen Fällen bereits freiwillig so lange geschieht, auf 26 Wochen ausdehnt, und dadurch jene Lücke ausgefüllt sein wird.
Ich bin auch heute noch der Meinung, daß es, um diesen Anschluß zu ermöglichen, besser gewesen wäre, wenn man die Krankenkassennovelle vorher eingebracht, die Krankenpflege ausgedehnt und darauf die Invalidenversicherung aufgebaut hätte.
Ich habe mich bereits früher darüber ausgesprochen und will das Haus nicht heute länger damit aufhalten.
Aus den angeführten Gründen bitte ich, unseren Antrag anzunehmen.
Präsident: Bevor ich das Wort weiter gebe, will ich (6) noch verkünden, daß der Herr Abgeordnete Bebel seinen Antrag zu 87a auf Nr.
149 der Drucksachen unter 5 in folgender Weise modifizirt hat: Der Reichstag wolle beschließen, den 8
a in folgender Fassung anzunehmen: Invalidenrente erhält auch derjenige Versicherte, welcher zeitweise erwerbsunfähig ist- nachdem seine Ansprüche auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes aufgehört haben, für die Dauer der vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorhin schon anerkannt, daß wir uns über diesen Gegenstand in der Kommission lange und gründlich unterhalten haben.
Ich habe hier besonders hervorzuheben, daß uns in der Kommission wohl bekannt war, daß in den Arbeiterkreisen gerade nach längeren Krankheiten ein ganz besonderes Elend entsteht.
Wir mußten anerkennen, daß es dringend wünschenswerth sei, gerade in dieser Zeit helfend einzutreten.
Ich muß Herrn Bebel gegenüber bemerken, daß die Kosten, die entstehen würden durch die weiteren Leistungen für diese Zwecke, bei unseren Entschließungen nicht so sehr ins Gewicht fallen konnten als andere Gründe, die uns dazu gebracht haben, den 8 7 a so zu bewilligen, wie er gegenwärtig lautet.
Ich mache darauf aufmerksam, daß der 8 21 des Krankenkassengesetzes gegenwärtig schon bestimmt, daß die Krankenversicherung in den Ortskrankenkaffen und damit auch in den Betriebskrankenkaffen u. s. w. auf bis ein Jahr erstreckt werden kann.
Wir waren nun in der Kommission allerdings der Ansicht, daß diese Versicherung zu einem gewissen Abschluß gebracht werden müsse, daß mit diesem Gesetz erreicht werden solle, daß der arbeitsfähige Arbeiter gegen die Unglücksfälle, die ihn in seinem Leben treffen können, eine Versicherung W findet.
Wir Mußten aber auf der anderen Seite anerkennen, daß die Frage zu prüfen sei, wohin diese verschiedenen Leistungen zu überweisen seien, und da konnten wir uns der Ansicht nicht verschließen, daß die Kaffen, wie wir sie in diesem Gesetz schaffen für vorübergehende Leistungen, wie sie in dem Antrag Bebel vorgesehen sind, sich nicht eignen.
Die Herren, die dem Krankenkaffenwesen nahe stehen, wissen, daß bei Krankenkaffenleistungen eine gewisse Kontrole der krankengeldempfangenden Mitglieder nothwendig ist.
Wir haben in diesem Gesetz nicht die Möglichkeiten, diese Kontrole in einer solchen Weise auszuüben, wie es für eine solche vorübergehende Leistung nöthig wäre.
Wir erkennen also vollständig an, um diesen Gedanken zu wiederholen, daß die Leistungen an die erkrankten Arbeiter ein dringendes Bedürfniß sind; wir glauben aber, daß diese Leistungen nicht in diesem Gesetz zu erledigen sind, sondern bei Gelegenheit der uns in Aussicht gestellten Krankenkaffennovelle.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär allerdings nicht in Aussicht gestellt worden, daß diese Krankenkaffennovelle, wie sie uns von der Regierung vorgelegt wird, obligatorisch die Krankenversicherung auf 1 Jahr erstrecken würde; ich glaube aber, daß der Antrag, wie er von dem Herrn Abgeordneten Schmidt und dem Herrn Abgeordneten Bebel gestellt wird, viel zweckmäßiger bei der Krankenkaffennovelle eingebracht würde, daß es bei der Krankenkaffennovelle viel leichter durchführbar wäre, die Krankenversicherung für ein Jahr obligatorisch zu machen, als in dem vorliegenden Gesetz die Verpflichtung für vorübergehende Fälle auszusprechen.
Ich mache weiter darauf aufmerksam, wie komplizirt der Apparat ist, um die betreffende Jnvalidisirung auszusprechen; ich Mache darauf aufmerksam, wie komplizirt der Apparat ist, um die Leistungen auf Grund dieses Gesetzes zu vertheilen.
Alle diese Gründe sprechen dafür, womöglich dieses Gesetz mit diesen Leistungen nicht zu belasten, sondern die Leistungen Reichstag.
51.
Sitzung.
(M dahin zu verweisen, wohin sie wirklich gehören.
Ich muß zugestehen, daß der ganze § a, wie wir ihn hier vorgeschlagen haben, vielleicht nicht in den Rahmen dieses Gesetzes paßt; denn die Absicht und die dauernde Konstruktion dieses Gesetzes ist für die dauernde Erwerbsunfähigkeit eingerichtet; aber in dieser Beziehung steht uns das wirkliche Bedürfniß höher als die gesetzgeberische Konsequenz, und wir haben deshalb den § a in der Kommission beschlossen, wie er hier vorliegt, indem wir uns zugleich gedacht haben, daß der Ring der Versicherung dadurch geschlossen wird, daß die Zeit vor Ablauf des Jahres den Krankenkassen zufallen wird, so daß wir allerdings auch unsererseits zu der Entwickelung kommen: die Versicherung bis zu einem Jahre wird durch die Krankenkaffen besorgt, nachher wird die Versicherungsanstalt eintreten.
Ich glaube, daß dieser Weg der zweckmäßigere und richtigere ist.
Ich möchte übrigens die Herren Antragsteller, besonders den Herrn Abgeordneten Schmidt, darauf aufmerksam machen, daß nach seinen ganzen übrigen Ansichten die Uebernahme dieser Leistungen durch die Krankenkaffen ihm viel erwünschter sein muß als die Leistungen durch dieses Gesetz.
Ich glaube doch, daß nach dieser Richtung, besonders wenn ich den Standpunkt der Herren mir vergegenwärtige, die Erledigung der Frage bei Gelegenheit der Krankenkaffenfrage besser erreicht wird.
Also, meine Herren, indem wir hier dem Antrag der Herren Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) und Bebel und Genoffen nicht näher treten können, lehnen wir den Wunsch, für das erste Jahr zu sorgen, durchaus nicht ab; wir verweisen ihn bloß aus diesem in ein künftiges Gesetz, in dessen Rahmen uns die Lösung dieser großen Frage einfacher, korrekter und natürlicher erscheint.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hitze.
(S) Abgeordneter Hitze: Meine Herren, das Bedürfniß einer Fürsorge des Anschlusses der Invaliden an die Krankenfürsorge hat auch der Herr Vorredner anerkannt.
In der That ist hier eine empfindliche Lücke im Gesetze.
Der Arbeiter, der längere Zeit krank ist, wird vollständig im Stich gelaffen; von der Krankenkasse bekommt er nichts mehr, gerade in einer Zeit, wo er es am nöthigsten braucht, wo die Mehrausgabe die Familie in Schulden und Noth bringen, wo die Unterstützung eher eine gesteigerte sein müßte, als daß sie wegfällt.
Die Krankenkaffe sagt: du bist zu lange krank, wir können nichts mehr geben, und die Invalidenversicherung erklärt: du bist nicht dauernd erwerbsunfähig.
Ich glaube, diese Fälle würden schmerzlich empfunden werden, und wenn ein solcher Arbeiter vielleicht drei Vierteljahre lang krank ist und stirbt, ohüe eine Invalidenrente erhalten zu haben, weil et vielleicht noch hätte besser werden können, so wird das Empfindlichkeiten rege machen, die nicht erwünscht sind.
Ich bemerke, daß von Seiten unserer Fraktion in der Kommission auch Anträge in gleicher Richtung eingebracht worden sind, daß wir dieselben nur nicht haben zur Annahme bringen können.
Nun hat uns der Herr Vorredner verwiesen auf die Krankenkaffennovelle.
Diese Vertröstung kann ich nicht akzeptiren; ich halte es nicht für möglich der Herr Vorredner hat sich auch nicht gebunden —, daß wir!
die Unterstützung in den Krankenkaffen bis zu einem Jahre obligatorisch machen.
Ich Möchte mich sogar dagegen aussprechen; denn jetzt schon besteht die große Schwierigkeit, daß ältere schwächere Arbeiter nur schwer in Arbeit kommen können, weil die Arbeitgeber sich die Kosten der Krankenversicherung nicht aufladen wollen.
Ich will hier ausdrücklich anführen, daß bei der Krankenkaffennovelle eine Bestimmung aufgenommen werden muß, daß diejenigen, welche eine Invalidenrente beziehen, wenigstens nicht mehr krankenkassenversicherungspflichtig sein Mittwoch den 3.
April 1889.
1 1 1223 ollen.
Wenn schon jetzt der Uebelstand sich geltend macht, (6) wo bloß eine dreizehnwöchentliche Krankenunterstützung besteht, daß solche schwächeren Arbeiter abgeschoben werden, so würde diese Gefahr sich unendlich steigern, wenn wir die Krankenversicherung auf ein Jahr ausdehnen wollten.
Ich bin wirklich in einer wenig annehmlichen Lage.
Das Bedürfniß, wie es durch die Anträge Abhilfe finden 'oll, muß anerkannt werden.
Ich kann mich auch nicht vertrösten damit, daß in der Krankenkaffennovelle diese Fürsorge getroffen wird.
Ich muß aber zugestehen, daß, wie die Organisation jetzt vorgesehen ist, die Belastung bezüglich der Verwaltung eine so große sein wird, daß der Apparat o schwerfällig ist, daß man es in der That wohl begreift, wenn bei dieser Organisation eine zeitweise Invalidität nicht akzeptirt werden soll.
Wenn die Berufsgenossenschaften Träger der Versicherung sein würden, so würden sie ebenso gut nach 13 Wochen eintreten können, wie sie es bei der Unfallversicherung bereits thun.
Da hier die Organisation nicht definitiv feststeht, so daß die Berufsgenoffenschaften noch als Träger genommen werden können, fo werde ich in dieser Lesung für den Antrag stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Abgeordneter Bebel: Meine Herren, ich möchte vor allen Dingen konstatiren, daß sämmtliche Redner, welche bisher zum § a gesprochen haben, allesammt dahin einig sind, daß hier ein dringendes Bedürfniß vorliegt, für diejenigen Arbeiter zu sorgen, welche nach Aufhören der Krankenunterstützung keine Hilfe mehr haben und gleichwohl nicht erwerbsfähig sind.
Da entsteht nur die Frage: auf welche Weise kann diesem Uebel am besten Rechnung getragen werden
Wir glauben, daß dies am besten auf dem Wege geschieht, den unser Antrag will.
Der Herr Abgeordnete Or.
Buhl ist gegentheiliger Meinung: er will bei den von der Kommission gemachten Vorschlägen es bewenden lassen und be- (v) trachtet es dann als Sache der weiteren Reichsgesetzgebung, dafür zu sorgen, daß auf dem Wege einer Krankenkaffennovelle die Lücke ausgefüllt werde.
Nun bin ich mit dem Herrn Vorredner darüber einverstanden, daß gar nicht daran zudenken ist, daß die Krankenkaffennovelle, wenn sie kommt und sie wird ja kommen —, so weit gehen wird, wie der Abgeordnete vr.
Buhl es für nothwendig hält.
Der Herr Regierungsvertreter hat in der Kommission nur davon gesprochen, daß die Krankenkassengesetznovelle sich auf die Behandlung der Rekonvaleszenten beziehen soll.
Nun haben wir aber eine große Zahl von Krankenfällen, wo von Rekonvaleszenz bis 26 Wochen nicht die Rede ist, wo im Gegentheil die Krankheit mit der längeren Dauer schwieriger wird und oft selbst über ein Jahr hinaus währt.
Die Krankenkaffen, sowohl der Orts-, wie der Gemeindekrankenkaffen, und auch die Betriebskcankenkaffen, welche gegenwärtig schon vielfach unter den ihnen auferlegten Pflichten leiden und sie kaum erfüllen können, werden gegen die Absicht, welche der Abgeordnete Dr. Buhl ausgesprochen hat, die Krankenkaffennovelle in seinem Sinne zu erweitern, sich sehr entschieden verwahren.
Ich glaube, sogar alle Krankenkaffen werden gegen eine solche Ausdehnung der Krankenkaffenversicherungspflicht auftreten.
Ich weiß, was es für Schwierigkeiten hatte, z.
B. für die sächsifchen Staatseisenbahnarbeiter, durchzusetzen, daß die Staatsverwaltung die Krankenversicherung von 13 auf 26 Wochen erhöhte.
Das ist geschehen; aber daß man von jener Seite so leichten Herzens bereit sein sollte, sie auf ein volles Jahr auszudehnen, das glaube ich nicht, und aus diesem Grunde halte ich den von uns vorgeschlagenen Weg für durchaus gangbar und allein korrekt.
Er ist der einzige Weg, der das allseitig als vorhanden anerkannte Bedürfniß voll zu befriedigen im Stande ist, und zwar ist unser Antrag auch dem Antrag des Abgeordneten Schmidt vorzuziehen, weil der unsere keine bestimmte Grenze vorschreibt.
Wenn der Antrag 1224 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
M Schmidt angenommen werden sollte, so könnte der Fall eintreten, daß zwischen dem Ablauf der 13 Wochen, während welcher heute die größte Zahl der Krankenkassen Krankenunterstützung gewählt, und zwischen dem Ablauf der 26.
Woche, von welcher Zeit an erst nach dem Antrage Schmidt, wenn die Erwerbsunfähigkeit fortdauert, Invalidenrente gewährt wird, eine für den Hilfsbedürftigen todte Zeit von 13 Wochen liegt, welche die Noth der betroffenen Arbeiter steigert, weil er nichts bekommt.
Andererseits ist auch festzuhalten, daß es einige Kaffen und zwar eine ziemliche Anzahl gibt, welche die Krankenunterstützung noch über 26 Wochen hinaus ausdehnen.
Ich erinnere z.
B. an die Unterstützungskaffe der Buchdrucker, welche, wenn ich nicht irre, Krankenunterstützung bis zu einem vollen Jahre gewährt, und es wird mir gesagt, in vielen lokalen Kaffen sei dasselbe der Fall.
Würde also der Antrag Schmidt angenommen, so würde der Fall eintreten, daß nach 26 Wochen in den Fällen, in denen der Versicherte in einer Krankenkaffe ist, in der er noch weitere Unterstützung bekommt, er die Krankenunterstützung und die Invalidenrente zugleich bekäme.
Dieser Fall ist nach unserem Antrage vollständig ausgeschloffen; denn er tritt nur dann in Wirksamkeit, wenn die Krankenunterstützung aufgehört hat.
Da also, wie schon hervorgehoben, anzunehmen ist, daß die Novelle zum Kcankenkaffengesetz nicht so weit gehen wird, als der Herr Abgeordnete Buhl glaubte hervorheben zu müssen, so bleibe ich bei meiner Ansicht, daß der von uns vorgeschlagene Antrag der einzige Weg ist, um dem allseitig anerkannten Bedürfniß voll Rechnung zu tragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (L) Innern, Staatsminister von Boetticher: Darüber bin ich mit den Herren Antragstellern einverstanden, daß es wünschenswerth ist, für solche erkrankte Arbeiter, welche aus einer Krankenkaffe nicht mehr Unterstützung empfangen, weil die Zeit, für welche Unterstützung gezahlt wird, abgelaufen ist, in anderer Weise Sorge zu tragen.
Ich erkenne also mit den Herrn Antregstellern an, daß das Ziel der sozialpolitischen Gesetzgebung eventuell darauf zu richten sein wird, auch für diese Leute eine Fürsorge eintreten zu lassen.
Allein das kann ich nicht zugeben, daß an dieser Stelle und in diesem Gesetz der Ort ist, wo man dem betonten Bedürfniß Rechnung tragen kann.
Es ist ganz unleugbar, daß nach seiner ganzen Tendenz dieses Gesetz lediglich die Fürsorge der invaliden Arbeiter in Aussicht genommen hat, und es ist weiter unleugbar, daß man einen erkrankten Arbeiter, von dem feststeht oder wenigstens mit Sicherheit zu erwarten ist, daß er demnächst wieder gesund und arbeitskräftig werden wird, nicht unter den Begriff der Invaliden bringen kann.
Aus diesem Grunde schon würde man nur gezwungen und mit einer künstlichen Erweiterung des Begriffs der Invalidität dazu übergehen können, in diesem Gesetz die Fürsorge für solche vorübergehend erwerbsunfähige Arbeiter zu treffen.
Nun ist ja allerdings und das hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl ganz zutreffend hervorgehoben bereits in der Kommission über den ursprünglichen Rahmen des Gesetzes und über die ursprüngliche Absicht hinaus in dem § 7 g, eine Fürsorge für vorübergehend erwerbsunfähige Arbeiter dahin getroffen, daß ihnen, wenn sie ein Jahr lang erwerbsunfähig gewesen sind, Jnvalidenunterstützung gewährt werden soll bis zum Wiedereintritt ihrer Erwerbsfähigkeit.
Ich gebe zu, es ist dies eine Abweichung von dem Prinzip dieses Gesetzes, und es könnte ja vielleicht für manchen, der diese Abweichung für gerechtfertigt hält, auch ein weiterer Schritt im Sinne der vorliegenden Anträge unbedenklich erscheinen.
Allein, meine Herren, die Sache ist um deswillen recht (0) bedenklich, weil man gar keine Unterlage dafür hat, in welchem Umfange der Eintritt einer solchen Fürsorge für die von mir bezeichnete Kategorie von Leuten die Versicherungsanstalt und das Reich demnächst belasten wird.
Es fehlt an jedem Anhalt darüber, weil es eben darüber keine Statistik gibt, in welchem Umfange Leute vorhanden sind, welche, nachdem sie drei Monate lang von der Krankenkasse unterstützt sind, nun noch weiter erwerbsunfähig bleiben, mit der Aussicht, demnächst einmal wieder gesund und erwerbsfähig zu werden.
Also wir würden ganz außer Stande sein, Ihnen einen Beitragssatz zu bezeichnen, welcher ausreicht, um.
diese ganz ungewisse Last zu decken.
Nun bin ich weiter der Meinung, daß Sie, wenn Sie die Vorschrift in das Gesetz aufnehmen, welche die beiden Herren Antragsteller wollen, die Krankenkaffen wenigstens nach ihrer gegenwärtigen statutarischen Gebarung außerordentlich differentiell behandeln.
Es gibt Krankenkaffen, welche sich mit der Erfüllung des gesetzlichen Zwanges begnügen, d. h. mit der Leistung des Krankengeldes auf 3 Monate.
Es gibt aber auch eine ganze Reihe von Krankenkassen, welche über diesen dreimonatlichen Zeitraum hinaus sehr viel länger das Krankengeld leisten.
Die ersteren, die also bloß auf 3 Monate das Krankengeld zahlen, würden offenbar durch eine solche Festsetzung, wenn Sie sie nach dem Antrag der Herren Bebel und Rickert treffen wollten, sehr begünstigt werden gegenüber den Krankenkassen, welche statutarisch die Verpflichtung übernommen haben, auf längere Zeit aus ihren Mitteln für ihre Kranken zu sorgen.
Was nun die Frage anlangt, ob in einer demnächstigen Krankenkaffengesetznovelle dem Bedürfniß der Fürsorge für diese Leute Rechnung getragen werden wird, so hat bereits der Herr Abgeordnete Hitze daran erinnert, daß den Krankenkassen ein Gefallen damit nicht geschieht, wenn man ihnen (D) obligatorisch die Verpflichtung auferlegt, über drei Monate hinaus noch für ihre erkrankten Mitglieder zu sorgen.
Sie werden sich wahrscheinlich dafür bedanken.
Der Gesetzgeber aber wird zu prüfen haben, ob diese Abneigung eine berechtigte ist, und ob die Krankenkaffen an sich nach ihrer Organisation, nach ihrer Zusammsetzung, nach ihrer Leistungsfähigkeit, nach der Leistungsfähigkeit der Faktoren, die überhaupt die Krankenkassenbeiträge aufbringen, zu Mehrleistungen im Stande sind, und ob es sich andererseits innerlich rechtfertigen läßt, ihnen eine vermehrte Last aufzuerlegen.
Ich weiß nicht, welches der Ausgang sein wird; aber das weiß ich ganz genau, daß die Sache hier nicht hergehört.
Denn und damit komme ich wieder zurück auf den Ausgangspunkt meiner gegenwärtigen Ausführung der Mann ist nicht invalide, für den Sie jetzt sorgen wollen; der Mann ist nur krank; und das naturgemäße ist, daß, wenn er krank ist, diejenige Wohlthätigkeitsanstalt für ihn zu sorgen hat, welche für Erkrankte zu sorgen hat, sowie daß wir die Fürsorge für die Invaliden auch ausdrücklich nur auf diejenigen Personen beschränken, welche wir mit Fug als invalide Personen anerkennen können und anerkennen müssen.
Ich sehe also gar nicht, daß die Lage eine so unerquickliche ist; ich sehe bloß das eine, daß auch hier wieder ein sozialpolitisches Bedürfniß betont, dessen Abhilfe ich wünsche, und daß es unsere Aufgabe sein wird, demnächst zu prüfen, in welcher Weise ihm abgeholfen werden soll, daß aber hier nicht der Ort der Abhilfe ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich will zunächst konstatiren, daß aus den Ausführungen des Herrn StaatsReichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1225 () sekretärs des Innern mit aller Sicherheit hervorgeht, daß die Hoffnungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Buhl an die Vorlegung der Krankenkaffengesetznovelle geknüpft hat, sich seitens der verbündeten Regierungen nicht erfüllen werden.
Denn das eine steht wohl nach diesen Ausführungen fest, daß die verbündeten Regierungen nicht im entferntesten daran denken, den Krankenkassen, deren Belastung ja der Herr Staatssekretär jetzt schon anerkannt hat, für die Folge zuzumuthen, Krankenunterstützungen für ein volles Jahr zu geben.
(Staatsminister von Boetticher: Das habe ich nicht gesagt!)
Ganz recht, Herr Staatssekretär!
Das hat der Herr Staatssekretär nicht gesagt; diese Hoffnungen waren aber für Herrn Dr. Buhl der Grund, weswegen er sich gegen unseren Antrag erklärt hat.
Denn darin ist Herr Dr. Buhl mit uns einverstanden, daß der Zustand, wie er sich nach dem vorliegenden Paragraphen herausbilden wird, für die vorübergehend Erwerbsunfähigen ein unhaltbarer ist.
Im übrigen hat der Herr Minister, trotzdem er die Entschädigung für Kranke prinzipiell in diese Gesetzgebung nicht hineingehörend erklärt hat, selbst zugegeben, daß dieselbe bereits in dem § a enthalten ist.
Denn, meine Herren, Sie übernehmen ja für die weitere Dauer der Erwerbsunfähigkeit eines, allerdings ein Jahr krank gewesenen Mannes die Fürsorge in diesem Gesetze.
Wenn Sie also den Gedanken, das Prinzip, in dieses Gesetz einführen, dann handelt es sich nur darum, zu entscheiden: ist es nun nothwendig, noch einen Schritt weiter zu gehen und andere Verpflichtungen auch zu übernehmen
Wir, meine Herren, sind der Meinung und ich wiederhole, daß ja in der Sache selbst von keiner Seite Widerspruch erhoben worden ist—, daß diejenigen Leute, die erkrankt sind und bis zur Dauer ihres Krankenkaffenrechts (8) Unterstützung bekommen haben, nun nicht jeder Unterstützung verlustig gehen sollen, wenn sie noch nicht arbeiten können.
Das wäre ein Zustand, der, wie ich behaupte, auch dem vorliegenden Gesetze eine Menge Kosten auferlegen würde; denn wenn die Leute wissen, daß sie für die Dauer ihrer Erwerbsunfähigkeit auf Invalidenrente rechnen können, werden sie eine große Anzahl von Versicherten veranlassen, sich als zeitweise erwerbsunfähig zu betrachten und den Zeitpunkt abzuwarten, wo die Krankheit respektive ihre Folgen gehoben sind, und sie aus der Zahl der Rentenempfänger vorläufig wieder ausscheiden können.
Genehmigen Sie unseren Antrag nicht, so zwingen Sie einen großen Theil geradezu in die Jnvaliditätchinein; wenn die Leute, nachdem sie 13 oder 26 Wochen Krankengeld bezogen haben, noch in der Folge ein halbes Jahr oder ein Jahr arbeitsunfähig sind und vor der Alternative stehen, der Armenunterstützung anheimzufallen, dann werden sie versuchen, sich auf Grund dieses Gesetzes als erwerbsunfähig erklären zu lassen, um dadurch dauernd Jnvalidenrentner zu werden.
Und wenn Sie glauben, daß durch unseren Antrag die finanziellen Lasten sich erhöhen werden, so wird dies gerade herbeigeführt werden durch Ablehnung unseres Antrages; Sie werden eine Unmasse dauernder Jnvalidenrentner bekommen, die Sie sonst nicht bekommen würden.
Der Herr Abgeordnete Buhl hat erklärt, finanzielle Rücksichten wären es nicht, die ihn und seine Freunde verhindern würden, unserem Vorschlage zuzustimmen.
Wenn das nicht der Fall ist, dann ist in der That nicht der geringste Grund vorhanden, daß nur einer formalen Frage wegen weil man darüber zweifelhaft sein kann, ob diese Art der Unterstützung in das Gesetz gehört oder nicht der Antrag abgelehnt werden sollte.
Die Art der Unterstützung, wie wir sie wollen, ist bereits im ß 7 s. enthalten; die Nothwendigkeit, daß sie erweitert werde, ist anerkannt, und zu allem Ueberfluß können Sie, wenn die Hoffnung des Herrn Abgeordneten Buhl sich durch die Krankenkaffennovelle erfüllt.
nachher diesen Paragraphen aufheben, wenn Sie ihn im Ge- (6) setz nicht haben wollen.
Ich glaube kaum, daß die Krankenkassennovelle mit derselben Hast von den verbündeten Regierungen vorgelegt und durchgebracht werden wird, wie wir es bei diesem Gesetze gesehen haben; es wird lange Zeit dauern, ehe die erweiterte Fürsorge in Krankheitsfällen, die Sie geben wollen, in Kraft tritt; bis dahin könnten Sie auf Grund des vorliegenden Gesetzes den Schritt thun, von dessen Nothwendigkeit Sie überzeugt sind.
Ich habe nicht einen einzigen Grund in der Debatte gehört, der Sie veranlassen könnte, unserem Antrag nicht zuzustimmen, und ich empfehle Ihnen dringend, die Vortheile dieses Gesetzes auch auf diejenigen auszudehnen, die neben den Ganzinvaliden dieser Vortheile aufs allerdringendste bedürftig sind.
Präsident: Dem Herrn Abgeordneten vr.
Buhl gebe ich das Wort.
Abgeordneter vr.
Bnhl: Der Herr Vorredner hat mich in einer Beziehung mißverstanden.
Ich habe nicht die Erwartung ausgesprochen, daß in der erwarteten Novelle zum Krankenkaffengesetz die obligatorische Krankenversicherung auf ein ganzes Jahr ausgedehnt werden soll, sondern nur ausgeführt, daß der Antrag, den die Herren gestellt haben, bei Gelegenheit des Krankenkaffengesetzes geprüft werden muß, indem, wie der Herr Staatssekretär vorhin ausgeführt hat, der Gegenstand bei diesem anderen Gesetze erledigt werden kann.
Es sind nicht einfach gesetzgeberische Rücksichten, der Wunsch, nicht inkonsequent zu werden, der uns abhält, die Versicherung auch im ersten Jahre schon auf dieses Gesetz zu übernehmen, sondern die reine Unmöglichkeit der Durchführung der Versicherung für kürzer vorübergehende Krankheiten auf Grund dieses Gesetzes.
Ich habe die Herren schon vorhin darauf aufmerksam (v) gemacht, daß für jede Krankenversicherung eine gewisse Krankenkontrole nothwendig ist.
Eine Krankenkontrole können Sie bei den lokalisirten Krankenkassen ausführen; wie soll sie bei diesem Gesetz ausgeführt werden
Ich mache die Herren weiter darauf aufmerksam, wenn wir bei den Versicherungsanstalten bleiben, wie soll die Verrechnung zwischen den einzelnen Versicherungsanstalten erfolgen
Das ist auch wieder beinahe ein Ding der Unmöglichkeit.
Kurz, die ganze Organisation des Gesetzes ist eine derartige, daß diese vorübergehenden Leistungen durch dieses Gesetz nicht besorgt werden können.
Nun habe ich aber den Herren Abgeordneten Bebel und Singer noch etwas weiteres einzuwenden.
Die Herren werden mir nicht bestreiten können, daß, wenn wir im Sinne Ihres Antrags oder des Antrags Schmidt die Krankenfürsorge innerhalb des ersten Jahres übernehmen, wir damit ein förmliches Kompelle den Krankenkaffen geben, ihre Versicherungen nicht über 13 resp.
über 26 Wochen auszudehnen; im Gegentheil, wir geben sogar den Krankenkaffen, die jetzt schon die längere Krankenfürsorge haben, einen förmlichen Anreiz, ihre Krankenfürsorge abzukürzen.
Wenn das erreicht wird, wird der Antrag für die Arbeiter jedenfalls sehr unangenehme Folgen haben; denn bekanntlich ist das Krankengeld wesentlich höher als die Leistungen dieses Gesetzes; es könnte also nicht nur, sondern es würde sogar wahrscheinlich die Folge Ihres Antrags sein, daß in sehr vielen Fällen die Fürsorge für derartige Kranke, die länger als 13 Wochen krank sind, schlechter sein wird, wenn wir Ihren Antrag annehmen, als wenn wir sie auf die Krankenkaffen verweisen.
Auch der Herr Staatssekretär von Boetticher hat vorher ausdrücklich das sozialpolitische Bedürfniß für diese Fürsorge anerkannt; wir sind also in dieser Prinzipienfrage nicht verschiedener Ansicht, wir wollen nur die Frage auf einem anderen Gebiete erledigen.
1226 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
(-4-) Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent noch das Wort
Der Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zu dem § a, wie ihn die Kommission vorgeschlagen hat, liegt vor der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder auf Nr.
150 der Drucksachen unter 3, welcher die beiden Worte „eines Jahres ''streichen und durch die beiden Worte „26 Wochen ''ersetzen will, und der Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 5, welcher durch den vorhin verlesenen Antrag modifizirt worden ist und an die Stelle des 8 a einen nach Form und Inhalt neuen Paragraphen setzen will.
Ich werde in der Weise abstimmen lassen, daß ich zunächst frage, ob für den Fall der Annahme des 8 a dem Antrage Rickert-Schmidt-Schrader gemäß die Worte „eines Jahres ''durch die Worte „26 Wochen ''ersetzt werden sollen, und dann werde ich dem hiernach formirten 8 a die vom Herrn Abgeordneten Bebel vorgeschlagene Fassung gegenüberstellen und je nach dem Ausfalle die Kommissionsbeschlüsse zur Abstimmung bringen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des 8 a nach den Kommissionsvorschlägen die Worte in der zweiten Zeile „eines Jahres ''nach dem Antrage Rickert-Schmidt-Schrader ersetzen wollen durch die Worte „26 Wochen '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr habe ich zu bitten, daß die Herren aufstehen wollen, welche den 8 a der Kommissionsvorschläge ersetzen wollen durch folgende von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgeschlagene Fassung: Invalidenrente erhält auch derjenige Versicherte, (B) 1 welcher zeitweise erwerbsunfähig ist, nachdem seine Ansprüche auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes aufgehört haben, für die Dauer der vorübergehenden Erwerbsunfähigkeit.
Ich bitte also, daß die Herren, die den eben verlesenen Antrag annehmen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Minderheit.
Nunmehr haben wir abzustimmen über den 8 a nach den Kommissionsvorschlägen, die unverändert geblieben sind.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; danach ist der 8 a erledigt.
Wir kommen zu 8 7 aa.
Ich eröffne die Diskussion.
Der Herr Referent meldet sich nicht zum Worte.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, der Vorschlag der Kommission in 8 7 aa ist insofern mit dem Antrage der verbündeten Regierungen in 8 11 in Uebereinstimmung, als er in dem Falle, daß jemand sich „vorsätzlich ''in den Zustand der Erwerbsunfähigkeit gebracht hat, demselben das Recht auf Jnvaliditätsrente entziehen will.
Er stimmt weiter insofern mit der Regierungsvorlage überein, als in dem Falle, daß der Kausalnexus hergestellt ist, durch ein begangenes „Verbrechen ''dieselbe Rechtswirkung eintreten soll.
Er weicht aber von der Regierungsvorlage ab nach einer doppelten Richtung.
Während die Regierungsvorlage im allgemeinen den Nachweis des Kausalnexus dem „freien Ermessen ''anheimstellt, soll nach den Vorschlägen der Kommission dieser Zusammenhang durch „strafgerichtliches Urtheil ''festgestellt sein.
Darin erkenne ich meinestheils eine Verbeffe- (0) rung.
Weiter weicht die Kommission aber von der Regierungsvorlage ab, indem der letztere auch den Fall eines „vorsätzlichen Vergehens ''als einen Ausschließungsgrund betrachtet, während die Kommission diesen Fall nicht als einen Grund der Ausschließung von dem Rechte der Invalidenrente anerkennen will.
Meine Herren, ich glaube, daß die bei weitem meisten Fälle, daß über 90 Prozent aller derjenigen Fälle, auf die das gegenwärtige Gesetz, der 8 7 aa, zur Anwendung kommen kann, der der „Schlägerei '', der „Prügelei ''ist, bei denen sich ein Versicherter betheiligt.
Nun, meine Herren, hängt es meistentheils vom Zufall ab, ob der durch die Betheiligung bei einer Schlägerei erwerbsunfähig gewordene Versicherte eine Handlung begangen hat, die der Strafrichter demnächst als Verbrechen oder als Vergehen ansieht.
Wir alle wissen doch an der Hand der Erfahrung, daß der thatsächliche Ausgang von Schlägereien, die zur strafrechtlichen Untersuchung führen, in der Regel von den betreffenden Personen nicht beabsichtigt wird.
Es ist eine Sache des Zufalls, oh bei einer Schlägerei jemand todtgeschlagen oder bloß verwundet wird.
Erfolgt Todtschlag, so liegt ein Verbrechen vor, und der Arbeiter, der sich dabei schuldbar betheiligt hat, verliert seinen Anspruch auf Invalidenrente; ist aber der Tod oder ein anderer besonders schlimmer Erfolg zufällig nicht eingetreten, so lautet die Anklage auf ein Vergehen, auf Körperverletzung, und der Arbeiter bekommt auch im Falle der Verurtheilung die Invalidenrente.
Ja, meine Herren, welches Gefühl der Unbilligkeit, der fehlenden Gerechtigkeit muß sich der arbeitenden Kreise bemächtigen, wenn also in dem einen Fall der Arbeiter die Invalidenrente bekommt, und diese im anderen Falle ihm auf Grund des 8 7 aa nicht zuerkannt werden kann!
Meine Herren, ich glaube, daß es keine vertretbare ratio IsKis ist, wenn man lediglich nach dem äußeren Merkmale, ob ein „Verbrechen ''vorliegt, die Entscheidung treffen D) will.
Man muß anerkennen, wenn beispielsweise ein Versicherter bei einer „Brandstiftung ''oder einem „gewaltsamen Diebstahl ''in den Zustand der Erwerbsunfähigkeit kommt, wenn er bei der Brandstiftung selbst Brandwunden erhält, die ihn erwerbsunfähig machen, daß alsdann keinerlei Grund dafür angeführt werden könnte, nicht einmal ein Grund der Billigkeit, die Verbrecher dennoch für invalidenberechtigt zu halten.
Aber, wenn man durch ein Gesetz, wie das gegenwärtige, dem Zufall die Entscheidung darüber anheimgibt, wie gerade bei den Schlägereien, ob ein Versicherter die Invalidenrente bekommt oder nicht, wäre es meines Erachtens vielleicht richtiger, die Betheiligung an einem Vergehen oder Verbrechen überhaupt nicht als einen Exklusionsgrund anzusehen.
Nach meiner Ansicht gibt es nur eine Alternative: entweder wird der ganze 8 7 aa, wie er hier vorliegt, fallen gelassen, oder in denselben auch, wie die Regierungsvorlage vorschlägt, die Betheiligung an einem „vorsätzlichen Vergehen ''als Ausschließungsgrund wieder aufgenommen.
Ich will heute auf den sinngemäßen Widerspruch im Antrage der Kommission lediglich aufmerksam machen, und beschränke mich jetzt auf diese Anregung, behalte mir aber vor, vor der dritten Lesung mit einigen meiner Freunde zu überlegen, ob wir nicht einen Abänderungsantrag einbringen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Ober-Regierungsrath von Lenthe.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Ob erRegierungsrath von Lenthe: Meine Herren, ich bin dem Herrn Vorredner dankbar dafür, daß er die Frage, um deren Entscheidung hier im 8 a der Kommissionsanträge es sich handelt, von neuem hier im Plenum angeregt hat, und ich stimme demselben insofern bei, als auch ich meinerseits nicht 1227 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
A) anerkennen kann, daß dieser Kommissionsantrag im Vergleich zum Vorschlage der verbündeten Regierungen, wie er im 8 11 des Entwurfs sich findet, eine Verbesserung enthält.
Ich muß nämlich zugeben, daß, wenn die Kommission geglaubt hat, den Verlust des Anspruchs auf die Invalidenrente auf den Fall beschränken zu können, daß der Versicherte sich die Invalidität bei Ausübung eines Verbrechens zugezogen hat, während nach der Vorlage der Regierung eine Verwirkung des Anspruchs eintreten sollte auch dann, wenn die Invalidität verursacht war durch Verübung eines vorsätzlichen Vergehens, daß da die Kommission dem Unterschied zwischen Verbrechen und Vergehen eine Bedeutung beigelegt hat, die ihm nicht zukommt.
Es ist richtig, daß in n 8 trL to die Verbrechen mit schwereren Strafen bedroht sind; aber es folgt daraus in keiner Weise, daß auch im einzelnen Falle die Strafbarkeit dessen, der ein Verbrechen ausgeführt hat, eine schwerere wäre, als die Stafbarkeit besten, der ein Vergehen ausgeführt hat.
Ich glaube allerdings, daß man nicht begreifen wird, daß jemand, der beispielsweise bei Ausübung eines schweren Diebstahls von der Leiter fällt und dadurch sich eine Verletzung zuzieht, die seine Invalidität zur Folge hat, unter allen Umständen den Anspruch auf Invalidenrente verwirkt haben soll, während derjenige, der einen einfachen Diebstahl ausführt, bei dieser Gelegenheit die Treppe herunterfällt und sich so verletzt, daß er invalid wird, nach wie vor den Anspruch auf Invalidenrente behält.
Ich glaube in der That, daß die Grenze, die die Kommission gezogen hat, zu Bedenken Veranlassung geben kann, und ich möchte meinerseits dafür halten, daß es richtiger wäre, zu dem Vorschlage zurückzukehren, der seitens der verbündeten Regierungen in Z 11 des Entwurfs gemacht ist.
Wenn dem in der Kommission entgegengehalten worden ist, daß Vergehen auch solche Handlungen sein könnten, denen man allgemein eine Bedeutung der Art nicht beimeste, daß unbedingt an die Verübung einer solchen Handlung, wenn sie im einzelnen (L) Falle eine Invalidität des Delinquenten zur Folge hätte, der Verlust des Jnvalidenanspruches geknüpft werden müßte, so würde sich diesem Uebelstande vielleicht dadurch abhelfen lasten, was ich den Herren vielleicht für die dritte Lesung zur Erwägung anheimstellen darf, daß man die vorsätzlichen Vergehen noch etwas weiter beschränkte, als es im Entwurf der Regierung geschehen ist, etwa durch den Zusatz, daß nur solche Vergehen in Frage kommen sollen, hinsichtlich deren nach dem Strafgesetzbuch auf den Verlust der bürgerlichen Ehrenrechte erkannt werden kann.
Insoweit, meine Herren, stimme ich dem Herrn Vorredner vollkommen bei, daß ein sachlicher Grund für die Unterscheidung, welche die Kommission im Z 7 aa machen zu müssen geglaubt hat, nicht vorliegt.
Im übrigen möchte ich mir noch eine Bemerkung gestatten in Bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Hammacher ausgeführt hat mit Bezug auf die Schlägereien, die nach seiner Ansicht zirka 90 Prozent der strafbaren Handlungen bilden würden, die praktisch bei Anwendung des ß 7 aa in Betracht kämen.
Ich möchte in dieser Beziehung darauf aufmerksam machen, daß allerdings bei der Betheiligung an einem Raufhandel oder an einer Schlägerei die Frage, ob man es mit einem Verbrechen oder einem Vergehen zu thun hat, vielfach von dem Erfolge der bei der Schlägerei oder dem Raufhandel zugefügten Körperverletzung abhängt.
Aber es scheint mir doch auf eine irrige Auffassung hinzuweisen, wenn aus diesem Falle hergeleitet werden soll, daß es überhaupt bedenklich wäre, den Verlust auf Anspruch einer Invalidenrente an die Ausübung einer strafbaren Handlung zu knüpfen; denn in der Regel werden doch nicht diejenigen Leute, die in einer Schlägerei oder einem Raufhandel verletzt sind, wegen der Betheiligung daran vor Gericht gestellt, sondern diejenigen, welche die Verletzung bewirkt haben, und diese pflegen, so weit meine Erfahrung reicht, vor dem Gericht in ganz gesundem Zustande zu erscheinen.
Ich glaube also, daß dieses Beispiel nicht Verhandlungen des Reichstags.
geeignet ist, um die Ansicht zu begründen, daß es das (0) Richtigste sein werde, überhaupt davon abzusehen, der Verübung einer strafbaren Handlung einen Einfluß auf die Rentenversicherung zuzugestehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, die Kritik, die der Herr Abgeordnete Hammacher geübt hat, ist durch die Aeußerungen des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen bestätigt.
Allerdings scheint mir eine Abschwächung der Kritik seitens des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen nicht ganz zutreffend zu sein.
Der Fall wird nicht ganz selten sein, daß jemand, der bei einem Raufhandel betheiligt ist und einen anderen verletzt hat, auch selbst verletzt ist; es bekommen gewöhnlich alle etwas ab.
Die Bestimmung, welche die Kommission beschlossen hat, ist nicht aufrecht zu erhalten.
Ich glaube, es bleibt nichts übrig, als jede Bestimmung aus dem Gesetz zu entfernen, welche als Nebenfolge eines Verbrechens oder Vergehens den Verlust der Invalidenrente statuirt.
Das geht, meine Herren, über die Prinzipien hinaus, die bisher in der sozialen Gesetzgebung beobachtet worden sind.
Bei der Unfallversicherung gab es nur einen Grund der Nichtgewährung der Rente, nämlich vorsätzliche Zuziehung des Unfalls, und meiner Meinung nach kann auch hier ein richtiger Ausschließungsgrund nicht gefunden werden außer diesem einen.
Die lediglich äußere Beziehung zwischen einem Unfall und einem Verbrechen oder Vergehen darf nicht ausreichen, um daran eine so außerordentliche, schwere Rechtsfolge zu knüpfen; es ist eine Nebenstrafe, die unter Umständen die Hauptstrafe weit übertreffen kann.
(Sehr richtig!)
Ich weiß keine Bestimmung zu finden, welche die schweren Bedenken, die daraus entstehen, wenn man in irgend einer Weise die Vergehen oder Verbrechen hereinziehen soll, beseitigt.
Ich glaube, es bleibt nichts anderes übrig, als einfach die Worte, die sich hierauf beziehen, zu streichen, und ich werde mir erlauben, sofort einen Antrag darauf zu stellen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, ich erlaube mir.
Sie zu ersuchen, den eben in Aussicht gestellten Antrag abzulehnen.
Der Vergleich dieser Bestimmung mit derjenigen der Unfallversicherungsgesetze trifft nicht zu.
Dort handelt es sich lediglich um Betriebsunfälle, und Verbrechen und Vergehen sind niemals Bestandtheile des Betriebes, so daß die Frage, um die es sich hier handelt, dort überhaupt nicht in Betracht kommen kann.
Hier aber, meine Herren, würde der Erfolg, wenn man einen Antrag, wie ihn der Herr Abgeordnete Schräder in Aussicht gestellt hat, annimmt, der sein, daß Leute, die sich meinetwegen des Allerschwersten schuldig gemacht haben, von Reichswegen, wenn sie nachher in Arbeitsunfähigkeit versetzt worden, noch einen Zuschuß zur Rente erhalten; nicht bloß, daß sie und ihres Gleichen selber, sowie ihre Arbeitgeber dazu beitragen, daß ihnen eine Rente gewährt wird, sondern auch aus öffentlichen Mitteln, aus den Mitteln der Steuerzahler werden noch Beträge bewilligt, damit diesen Leuten ein möglichst sorgenfreies Alter verschafft wird.
Wenn derartige Leute nach verbüßter, vielleicht sehr langer Gefängnißstrafe das Gefängniß invalid verlassen, so würde also nun eintreten, daß ihnen aus öffentlichen Mitteln ein derartiger Zuschuß zum Lebensunterhalt gewährt würde.
Ich glaube, meine Herren, es würde das ein solcher Schlag ins Gesicht aller öffentlichen Moral sein, (sehr richtig!)
175 1228 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889. lA) daß wir es durchaus nicht verantworten können, eine derartige Bestimmung hier aufzunehmen.
Mögen aus der Bestimmung, wie sie hier vorhanden ist, Inkonsequenzen folgen, mag es außerordentlich schwer sein, allen Fällen gerecht zu werden, mag auch, um das zu verhüten die Fassung, welche die Regierungsvorlage hatte, nicht ausreichen: immerhin aber enthält dasjenige, was die Regierungsvorlage und die Kommission vorschlägt, ein sehr wichtiges Prinzip für unsere Gesetzgebung, für dasjenige, was hier heute verhandelt wird.
Ich mahne deshalb dringend ab, davon abzugehen, und ich empfehle entweder die Kommissionsvorschläge und das ist im gegenwärtigen Stadium der Verhandlungen das Richtige oder in einem späteren Stadium der Verhandlungen eine Fassung, die den Vorschlägen der Regierungsvorlage näher kommt, anzunehmen.
Vizepräsident Oi-.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Auf das Prinzip kommt es nicht allein an, sondern auch darauf, wie das Prinzip durchgeführt werden kann.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Gebhard ganz recht, daß bei Nichtanwendung dieses Prinzips die Unzuträglichkeit entstehen kann, daß Leute aus Mitteln der Versicherungsanstalten und aus Mitteln des Reichs Renten bekommen, die deren unwürdig sind; es ist ebenso gut aber auch die Möglichkeit vorhanden, daß würdige Personen aus reiner Zufälligkeit deshalb, weil sie ein Verbrechen oder ein Vergehen begangen haben, das durchaus nicht so schwere Strafe verdient, zu einer so harten Strafe verurtheilt werden, wie der Verlust der Invalidenrente es ist.
Es ist das auch nicht richtig, wenn der Herr Abgeordnete Gebhard meint, es sei hier etwas ganz anderes als bei der Unfallversicherung.
Auch bei der Unfallversicherung sind Fälle sehr wohl zu denken, wo ein Vergehen im (L) Betriebe begangen wird, und wo durch dieses Vergehen zugleich eine Beschädigung dessen, der das Vergehen begeht, herbeigeführt ist.
Dort hat man darüber hinweggesehen.
Es gäbe ja vielleicht ein Auskunstsmittel, das aber große Bedenken hat, nämlich, wenn man sagen würde, derjenige, der durch grobes Verschulden sich die Erwerbsunfähigkeit zugezogen hat, solle die Rente nicht erhalten.
Ich wage das nicht vorzuschlagen, weil ich weiß, daß dabei auch die größten Bedenken obwalten können; und wenn einmal die Frage die ist, ob man zu hart oder zu milde sein soll, so sage ich mir: lieber etwas zu milde als etwas zu hart.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, daß es sich jemals in einem Falle, den der Z 7 an hier vorsieht, um würdige Personen handeln könne, wie der Herr Abgeordnete Schräder annimmt, muß ich entschieden bestreiten.
Diejenigen Personen, welche sich die Erwerbsunfähigkeit durch Verbrechen zugezogen haben, sind ganz gewiß nicht unter die würdigen Personen zu rechnen.
Ich glaube also, daß wir uns durch Mitleid in der Beziehung gar nicht verleiten lassen sollen, sondern ich wiederhole, daß es ein Schlag ins Gesicht wäre jeder öffentlichen Moral, wenn man derartigen Personen, nachdem sie das Gefängniß verlassen hätten, nunmehr die Invalidenrente oder die Altersrente gewährte.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Hat der Herr Abgeordnete Gebhard niemals gehört, daß jemand mit dem Strafgesetz in Berührung gekommen und doch ein würdiger Mensch sein kann
Hat er niemals gehört, daß in Fällen, in welchen die Gerichte nach der Strenge des Gesetzes haben verurtheilen (0) müssen, dennoch die Gnadeninstanz anerkannt hat, daß zwar das Gesetz verletzt sei aber dennoch ein unwürdiges Verhalten nicht vorliege, und die Strafe erlaffen hat
Solche Fälle können vorkommen, und wie die Bestimmung hier liegt, ist selbst der Begnadigte nicht berechtigt, die Invalidenrente zu beziehen, denn es heißt hier nur: die Erwerbsunfähigkeit sich vorsätzlich bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens zugezogen haben.
Meine Herren, also selbst der Begnadigte, bei dem anerkannt ist, daß er keine Strafe verdient, wird dennoch die Invalidenrente verlieren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbt.
Abgeordneter Grumbt: Ich kann dem Herrn Abgeordneten Gebhard nur Recht geben: es kann vorkommen, daß eine derartige Rente gezahlt wird ohne eigentlichen Rechtsanspruch.
Ich komme da zurück ans einen Fall in der sächsischen Holzberufsgenoffenschaft, deren Vorstand ich bin.
Dort wurde einem Rentenempfänger, welcher wegen eines Verbrechens mit, ich glaube, einem Jahr Gefängniß bestraft war, die Rente während der Strafzeit entzogen.
Ich sagte mir, die Rente muß doch so lange ruhen, wo der Mann durch seine eigene Schuld so wie so nichts verdienen würde.
Die Gemeinde, wo der Betreffende wohnt, machte aber auf dessen Rente Anspruch.
Es ist hier wohl eine Lücke im Unfallversicherungsgesetz, welche für die jetzige Vorlage durch Z 7 behoben werden soll.
Der Rentenempfang ist nach meiner Meinung ein Ehrenrecht und muß ruhen, wenn die betreffende Person Gefängnißstrafe erleidet.
Ich möchte mir den Antrag erlauben, daß seitens der (v) Bundesregierungen der Z 7 dahin angenommen werde: der Anspruch auf Rente ruht so lange, als dem Mann die bürgerlichen Ehrenrechte entzogen sind.
Vizepräsident Or.
Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Meine Herren, ich glaube, bei der Entscheidung dieser Frage haben wir das Recht, auch Rücksicht zu nehmen auf die Anschauungen, die in den dadurch betroffenen Kreisen herrschen, und mit Rücksicht hierauf muß ich sagen, es würde nach meinen Erfahrungen geradezu im Widerspruch stehen mit den Anschauungen in den Arbeiterkreisen, wenn man jemanden, der ein „Verbrechen ''begangen hat, der deshalb rechtskräftig verurtheilt ist, als noch innerhalb der Kassenverbindung stehend betrachten wollte.
Statutarisch gilt bei den Knappschaftskaffen die Bestimmung, daß derjenige den Anspruch auf Invalidenrente verliert, der durch eigenes grobes Verschulden sich in den Zustand der Erwerbsunfähigkeit gebracht hat, und überall hat man bei der praktischen Anwendung angenommen, daß ein Arbeiter, der durch Theilnahme an Handlungen, die als „Vergehen ''oder „Verbrechen ''erscheinen, erwerbsunfähig wird, sich durch „grobes Versehen ''in diesen Zustand bringt.
Die Anschauungen, die Herr Kollege Schräder vertritt, sind, wie mir scheint, mehr doktrinärer als praktischer Natur.
Ich muß deshalb erklären, daß ich mich nicht würde dazu entschließen können, den Fall der Bestrafung als einen Exklusivgrund überhaupt aus dem Gesetze herauszunehmen.
Ich schwanke nur, ob es nicht am richtigsten ist, auf die Regierungsvorlage, wie sie ursprünglich vorgelegt wurde, zurückzukehren.
Es wird am zweckmäßigsten sein, die desfallsigen Erwägungen und Entschließungen bis zur dritten Lesung vorzubehalten.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1229 () Nur dagegen möchte ich mich schon jetzt aussprechen, daß wir dem Rathe des Herrn Regierungskommissars folgen und nur in dem Falle die Ausschließung des Versicherten aus dem Rechte der Jnvalidenversorgung verlangen, daß die Strafe, wegen deren er verurtheilt wurde, zugleich eine Ehrenstrase, beziehungsweise mit einer Ehrenstrafe verknüpft ist.
Damit trifft man die praktischen Fälle nicht, in denen, wie gesagt, auch nach dem Geiste der Arbeiter und nach meinen Erfahrungen dem Versicherten die Invalidenrente vorenthalten werden muß.
Ich habe die Unterstützungsfrage zu stellen.
Ich ersuche die- (0) jenigen Herren, welche den Antrag auf Schluß unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Nun ersuche ich diejenigen Herren, sich zu erheben beziehungsweise stehen zu bleiben, welche den Schluß der Diskussion beschließen wollen.
(Geschieht.)
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, auf die Frage des Herrn Kollegen Schräder, ob ich wohl nicht schon Menschen gekannt hätte, die im Gefängniß gewesen wären, die auch wegen einer schweren Schuldhandlung verurtheilt und dennoch nicht unter die nichtswürdigen Leute zu rechnen wären —, so will ich wohl zugeben, daß derartige ganz seltene Ausnahmefälle vorkommen können.
Hier handelt es sich aber nicht darum, für seltene Ausnahmefälle Bestimmungen zu treten, sondern für die Regel.
Ich glaube aber, daß es hier nicht darauf ankommt, ob man Leute, welche überhaupt jemals ein Verbrechen begangen haben, die Rente entziehen solle, sondern daß es sich nach Z a a darum handelt, denjenigen Leuten die Rente zu entziehen, welche sich durch dieses Verbrechen selber die Erwerbsunfähigkeit zugezogen haben; und das ist ein ganz anderes Ding.
Es mag jemand im Gefängniß wegen irgend welcher Dinge gewesen sein, die aber nicht im Zusammenhang stehen mit der Invalidität, wegen deren er nachher eine Rente beziehen soll, so wird sie ihm nicht entzogen; aber wenn jemand durch das Verbrechen sich selber zum Invaliden gemacht hat, ihm dann die Rente zu gewähren, das können (B) wir unmöglich gesetzgeberisch statuiren.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schmder: 1 Ich möchte Herrn Kollegen Gebhard erwidern, daß es noch zweifelhaft ist, wie eigentlich die Worte „bei Begehung ''zu verstehen sind.
Herr Kollege Gebhard interpretirt es: „durch Begehung ''; es kann aber auch sein, daß unter „bei Begehung ''auch eine zufällige Verbindung zwischen dem Verbrechen und der herbeigeführten Erwerbsunfähigkeit gemeint ist, und darin die Begründung der in Rede stehenden Bestimmung gefunden werden kann.
Ferner möchte ich doch erwidern, daß, namentlich wenn man nicht Verbrechen allein, sondern auch Vergehen als Ausschließungsgrund betrachtet, eine große Zahl von Fällen vorkommen werden, bei welchen in der That derjenige, der durch Begehung eines Vergehens sich die Erwerbsunfähigkeit zugezogen hat, dennoch sehr leicht beinahe unschuldig dazu gekommen ist.
Ich nehme das schon angeführte Beispiel, daß jemand ganz unschuldig in einen Raufhandel verwickelt ist; er wehrt sich, geht über das Maß der Nothwehr hinaus und begeht nun ein Vergehen.
Wollen Sie dem Mann eine grobe Schuld beimessen und ihm seine Rente wegnehmen
Darin gehen Sie zu weit.
Endlich bemerke ich Herrn Gebhard, daß hier die Bestimmung so getroffen ist, daß überhaupt keine Möglichkeit vorliegt, in dem gegebenen Falle Milde eintreten zu lassen, die Bestimmung steht hart und strikt da.
Niemals ist derjenige, bezüglich dessen durch das Strafgericht anerkannt ist, daß er bei Begehung eines Verbrechens sich die Erwerbsunfähigkeit zugezogen hat, im Stande, die Rente zu bekommen.
Mindestens müßte man doch eine Art Begnadigung auch hier einführen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Es ist der Schluß der Diskussion beantragt von dem Herrn Abgeordneten Grumbt.
Das Büreau ist zweifelhaft; der Schluß der Diskussion ist abgelehnt.
Ich ertheile dus Wort dem Herrn Abgeordneten Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Nur noch eine ganz kurze Bemerkung, nämlich diejenige, daß der Herr Kollege Schräder sich irrt in der Auslegung der Worte „bei Begehung eines Verbrechens ''; diese Worre sind entnommen aus der Regierungsvorlage, und die Regierungsvorlage ergibt in ihren Motiven ausdrücklich die Erklärung, nämlich dahin, daß eine solche Erwerbsunfähigkeit ursächlich mit diesen Verbrechen oder Vergehen, von denen die Rede war, zusammenhängen muß, daß es nicht ein zufälliges Zusammentreffen sein könne, sondern daß die Ursache der Erwerbsunfähigkeit in der Begehung solcher Verbrechen oder Vergehen zu suchen sei.
Vizepräsident Dr. Buhl: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Schräder beantragt, in dem § 7 aa die Worte „oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens ''zu streichen.
Ich werde in einer Eoentualabstimmung feststellen lassen, ob entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder die (v) eben verlesenen Worte aufrechterhalten werden sollen.
Nach dieser Eoentualabstimmung werde ich über den § 7 na abstimmen lassen, wie er sich dann gestaltet hat.
Sollte der Z 7 aa abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über Z 11 der Regierungsvorlage, der dem Z 7 aa entspricht.
Die Herren sind mit der Fragestellung einverstanden; wir werden so abstimmen.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder in dem Z 7 aa die Worte „oder bei Begehung eines durch strafgerichtliches Urtheil festgestellten Verbrechens ''aufrechterhalten wollen, sich von ihren Sitzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Die Herren erlassen mir die Verlesung des Z 7 aa; er liegt Ihnen gedruckt vor.
Ich konstatire das.
Nun ersuche ich die Herren, welche den Z 7 aa nach den Beschlüssen der Kommission beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ß 7 aa ist nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Wir gehen über zu Z b.
Bei 7 b liegt ein Antrag vor auf Nr.
172 der Drucksachen, gestellt von den Herren Abgeordneten Hahn, Wichmann, von Saldern-Plattenburg, Delius, von Helldorff, Freiherr von Friesen, im Z b Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung die Worte im Verwaltungsstreitverfahren, oder, wo ein solches nicht besteht, zu streichen.
175 1230 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
M Ich eröffne die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, der Antrag hat auch Ihrer Kommission vorgelegen und wurde damit begründet, daß es im vorliegenden Falle wesentlich sich darum handeln würde, in den betreffenden Streitigkeiten die Höhe der Ersatzkosten festzustellen, und daß derartige Streitigkeiten nicht vor die Verwaltungsgerichte, sondern vor den ordentlichen Richter gehörten, daß zudem die Verwaltungsgerichte so mit Arbeit überlastet seien, daß vorauszusehen und zu befürchten sei, daß in einem Verwaltungsstreitverfahren die Sache sich sehr viel langsamer gestalten würde, als wenn der ordentliche Richter'Mit der Sache betraut würde.
Gegen diesen Antrag wurde hervorgehoben, daß man nicht fortwährend die Prinzipien bei der Gesetzgebung ändern könne; die Krankenkassengesetzgebung, die Unfallversicherungsgesetzgebung habe das Streitverfahren in den betreffenden Angelegenheiten eingeführt, und so sei es nöthig, auch hier in diesem Gesetz das Verwaltungsstreitverfahren walten zu lassen.
Ich habe dies etwas ausführlicher berührt, als es sonst meine Art ist; aber ich mußte dies hier thun, da der vorliegende Antrag nach lebafter Diskussion in der Kommission mit 13 gegen 12 Stimmen abgelehnt worden ist.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, mit der sachlichen Anordnung des § b bin ich ganz einverstanden.
Die sachliche Anordnung geht dahin, daß die Versicherungsanstalt befugt ist, für einen Nichtversicherten das Heilverfahren dann eintreten zu lassen, wenn als Folge der Krankheit die Erwerbsunfähigkeit zu besorgen ist, und daß sie zu diesem Heilver (V) fahren die Krankenkaffe, zu welcher der Versicherte gehört, heranziehen kann.
Mein Bedenken richtet sich nur dagegen, daß in Absatz 3 die Bestimmung getroffen ist, daß Streitigkeiten, welche den Versicherungsanstalten und den betheiligten Kranken entstehen, bezüglich der Ersatzansprüche im Verwaltungsstreitverfahren entschieden werden sollen.
Es ist in dem Absatz 3 vorher nun gesagt, daß die Streitigkeiten, soweit es sich um die Geltendmachung der Befugniß handelt, die Krankenkasse zur Verpflegung heranzuziehen, von der Aufsichtshehörde der betreffenden Krankenkaffe endgiltig zu entscheiden ist.
Auch diese Bestimmung halte ich für ganz zutreffend.
Aber die weitere Bestimmung, daß Ersatzansprüche, die aus solchen Verhältnissen entstehen, im Verwaltungsstreitverfahren zu entscheiden sind, möchte ich nicht empfehlen, und zwar aus zwei Gründen.
Erstens bin ich der Meinung, daß solche Ersatzansprüche vor die ordentlichen Gerichte gehören; zweitens bin ich der Meinung, daß unsere Verwaltungsbehörden mit der reichsgesetzlichen Ueberweisung von fortgesetzt neuen derartigen Geschäften in einer Weise überlastet werden, daß sie für die erheblicheren Dinge öffentlichen Rechts nicht die gehörige Muße behalten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was den ersten Punkt betrifft, so sagte ich, ich Halte die Entscheidung dieser Streitigkeit aus sachlichen Gründen vor die ordentlichen Gerichte gehörig.
Ich wiederhole: die öffentlichrechtliche Verpflichtung der Krankenkaffe, auf Erfordern der Versicherungskasse jemand zu verpflegen, ist dadurch sichergestellt, daß im Weigerungsfälle die Aufsichtsbehörde entscheidet und die Krankenkaffe zur Erfüllung ihrer Pflicht heranzieht.
Es handelt sich bei dem Ersatzanspruch also lediglich darum, ob eine Krankenkasse, die hierzu herangezogen worden ist, für eine geleistete Verpflegung einen Geldbetrag in einer gewissen Höhe, z.
B. ob sie 12 oder 10 Mark zu fordern hat.
Ich glaube, jeder, der naturgemäß sich fragen wird: wer entscheidet über einen solchen (6) Anspruch, über Mein und Dein am zutreffendsten
wird sich, wenn er sonst andere Dinge nicht in Betracht zieht, von vornherein sagen: das ist doch eine Sache, die vor die ordentlichen Gerichte gehört!
Nun gebe ich zu, daß in unseren früheren sozialpolitischen Gesetzen einige solcher Fälle nicht an die ordentlichen Gerichte, sondern in das Verwaltungsstreitverfahren verwiesen sind.
Insbesondere sagt der § 57 des Krankenkaffengesetzes, daß, wenn ein Armenverband für jemand Fürsorge leistet, der aus der Krankenkaffe einen Anspruch auf Unterstützung hat, diese Unterstützung auf den Armenverband übergeht, und der Armenverband seine Ansprüche im Verwaltungsstreitverfahren geltend zu machen hat.
Ich halte es nicht für richtig, wenn das Krankenkaffengesetz nicht bloß die Verpflichtungen öffentlicher Verbände, sondern auch andere Ansprüche dem Verwaltungsstreitverfahren überwiesen hat.
Mir ist z.
B. in meiner Praxis folgender Fall vorgekommen.
In Breslau springt ein Büreaugehilfe auf den Perron eines Pferdebahnwaggons.
Der Schaffner weist ihn zurück, weil der Wagen voll besetzt ist.
Der Büreaugehilfe will sich nicht zurückweisen lassen, er schlägt den Schaffner mit einem Stock ins Gesicht, so daß dessen Auge verletzt wird, ünd er der Krankenkasse der vereinigten Pferdebahnen zur Last fällt und eine Krankenunterstützung hat bekommen müssen.
Der 8 57 des Krankenkaffengesetzes überweist die Entscheidung auch über solche Ersatzansprüche der Krankenkaffen wenigstens so weit das preußische Oberverwaltungsgericht erkannt hat, und dieses Erkenntniß ist für einen großen Theil des Reiches präjudizirend dem Verwaltungsstreitverfahren; es hat also hier der Verwaltungsrichter zu entscheiden gehabt, ob und inwieweit jemand aus einem Delikt haftbar ist.
Man muß wohl sagen, eine solche Anordnung ist nicht zulässig; und ich zweifle nicht daran, daß das bei einer Novelle zum Krankenkaffengesetz beseitigt werden wird.
1 Ich (D) meine aber, daß auch in Bezug auf die Ansprüche öffentlichrechtlicher Verbände die Frage: wie viel ist zu ersetzen
loszulösen ist von der Frage, ob überhaupt ein öffentlicher Verband für einen anderen einzutreten hat, und daß die Frage über die Höhe des Ersatzanspruchs naturgemäß vor die ordentlichen Gerichte gehört.
Mir ist nun noch entgegengehalten: in dem Gesetz über den Unterstützungswohnsitz wird ja auch die Frage, ob ein Armenverband an den anderen sich zu regressiren hat, im Berwaltungsstreitverfahren entschieden!
Das ist richtig; die Sache liegt dabei aber so, daß in der Hauptsache die Frage zu entscheiden ist: welcher Armenverband ist der verpflichtete
und weil man nicht ein Verfahren nebenbei über die Höhe haben wollte, deshalb entscheidet man hier im Verwaltungsstreitverfahren mit über die Höhe.
Wenn weiter entgegengehalten ist, daß durch meinen Antrag eine Inkongruenz in Bezug auf gleichmäßige Bestimmungen unserer sozialpolitischen Gesetze herbeigeführt wird, so erlaube ich mir hervorzuheben, daß diese Inkongruenz schon in weiterem Umfange besteht.
In vorliegendem Gesetz ist im 8 26 ebenfalls bestimmt, daß diejenigen Armenverbände, welche für Versicherte eingetreten sind, einen Anspruch darauf haben, daß das, was der Versicherte von der Versicherungsanstalt zu fordern hat, auf sie übergeht, und dieser Anspruch, welcher ganz der gleiche ist wie im § 57 des Krankenkaffengesetzes, ist, während er dort dem Verwaltungsstreitverfahren zugewiesen worden, hier schon nach der Regierungsvorlage der Entscheidung des ordentlichen Richters anheimgegeben, und ich habe diese sogenannte „Inkongruenz ''in der Regierungsvorlage gegenüber dem Krankenkaffengesetz mit Freuden begrüßt.
Auch im § 64 des uns vorliegenden Gesetzes handelt es sich um einen Anspruch eines öffentlichrechtlichen Verbandes.
Es ist dort im Absatz 3 gesagt worden, daß die Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1231 A) Entschädigung aus dem Unfallversicherungsgesetz, die einem Versicherten zufällt, auch eventuell auf die Versicherungsanstalt des vorliegenden Gesetzes übergeht.
Da war im Regierungsentwurf auch das Verwaltungsstreitverfahren etablirt; die Kommission hat es aber beseitigt.
Der Fall liegt ein klein wenig anders als im § b, aber die Natur der Sache bleibt dieselbe; es handelt sich um Ansprüche zweier öffentlicher Verbände.
Ich möchte überhaupt nicht zugeben, daß jeder Anspruch, der aus einem ursprünglich öffentlichrechtlichen Rechtsverhältniß originirt, auch in allen seinen Konsequenzen derart öffentlicher Natur bleibt, daß für die Entscheidung das Verwaltungsstreitverfahren das Richtige wäre; es können sich daraus auch solche Verhältniße gestalten, welche privatrechtlicher Natur sind.
Ich erlaube mir hier auf einen Satz aufmerksam zu machen, der in einem ganz neuen Erkenntniß des Reichsgerichts vom 17.
September 1888 aufgestellt ist, abgedruckt in der Beilage zum Reichsanzeiger Nr.
1 dieses Jahres.
Dort spricht das Reichsgericht aus: Die gemäß ZK 16 ff.
des Krankenkaffengesetzes errichtete Octskranrenkaffe erlangt mit der Genehmigung ihres Kaffenstatuts durch die höhere Verwaltungsbehörde einen privatrechtlichen Anspruch darauf, daß die versicherungspflichtigen Personen, für welche sie errichtet ist, ihr als Mitglieder angehören und ihr gegenüber die aus der Mitgliedschaft folgenden Verbindlichkeiten erfüllen.
Meine Herren, ich gehe nicht so weit, wie das Reichsgericht, daß ich den Anspruch einer Ortskrankenkaffe auf die Mitgliedschaft als einen privatrechtlichen Anspruch annehme.
Aber dahin komme ich, daß ich derartige Ersatzansprüche, wie sie hier uns beschäftigen, als nahezu privatrechtlichen Charakters erachte, wo es sich nur um einen Streit über die Höhe handelt.
Ich muß ja noch weiter zugeben, daß in einigen der Unfallversicherungsgesetze Bestimmungen erlaffen (L) sind, die der Bestimmung dieses Paragraphen einigermaßen ähnlich sind.
Aber da schon so viele Abweichungen von den im Krankenkaffengesetz enthaltenen Bestimmungen über die Etablirung des Verwaltungsstreitverfahrens hier im Gesetze und in anderen sozialpolitischen Gesetzen vorhanden sind, so glaube ich, daß in der That diese Rücksicht niemanden hindern dürfte, wenn anders man erkannt hat, daß die Bestimmungen über die Einbeziehung des Verwaltungsstreitverfahrens für die Entscheidung derartiger Streitigkeiten nicht zutreffend sind, daß man hier in diesem Fall auch davon absieht.
Man wird ja bei der Novelle zum Krankei.
kaffengesetz Veranlassung haben, sich dort zu fragen: in welchem Umfang ist im Krankenkaffengesetz das Verwaltungsstrcitverfahren aufrecht zu erhalten
Ich bin durchaus nicht der Meinung, daß man es dort überall beseitigt; z.
B. in Bezug auf die Widersprüche gegen die Bestätigung von Statuten, glaube ich, ist das Verwaltungsstreitverfahren am Platze, aber über die Höhe der Ersatzansprüche nach meiner Meinung nicht.
Ich möchte nun noch mit wenigen Worten darauf kommen, daß, wenn ich mit Interesse für diesen Antrag eintrete, mich nicht bloß dieser eine Paragraph dazu bestimmt, und nicht bloß die Gründe, die ich anzuführen mir erlaubte, sondern vor -allen Dingen die Rücksicht darauf, daß wir nicht wohl daran thun, unsere Verwaltungsstreitbehörden, insbesondere in Preußen unsere Bezirksausschüße mit einer Maße von einzelnen Entscheidungen zu belasten, die ebenso gut oder bester von den öffentlichen Gerichten getroffen werden können.
Wir haben durch reichsgesetzliche Zuweisungen dieser Art unsere Bezirksausschüße, beziehungsweise die Verwaltungsstreitverfahren überhaupt schon in solchem Umfange belastet, daß sie in der That für die wichtigeren Dinge, zu deren Entscheidung sie berufen sind, nicht die erforderliche Muße behalten.
Das sind die Gründe, die mich bewogen haben zu dem Antrag auf Streichung der Worte, wie sie auf Nr.
72 der Drucksachen hervorgehoben sind.
Ich empfehle Ihnen meinen (0) Antrag zur Annahme.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, im Gegensatz zu den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich bitten, dem Antrage keine Folge zu geben.
Die Gründe, die mich dazu bewegen, sind praktischer Natur.
Ich will dem Herrn Abgeordneten, der soeben gesprochen hat, nicht auf das Gebiet folgen, zu erörtern, ob ein öffentlichrechtlicher Anspruch nicht in gewissem Umfang auch von den ordentlichen Richtern entschieden werden könne.
Das sind Dinge, die außerhalb des Gegenstandes, glaube ich, liegen, der uns bei diesem Paragraphen beschäftigt.
Dagegen muß ich Widerspruch erheben, wenn der Herr Abgeordnete Hahn sagt, die Inkongruenz bei den Vorschriften über das Verfahren sei in den verschiedenen Gesetzen bereits so groß, daß es nicht darauf ankomme, noch einen Fall der Inkongruenz mehr zu schaffen.
Meine Herren, mag eine Inkongruenz zwischen den verschiedenen Gesetzen in einzelnen Beziehungen auch bestehen, so ist, glaube ich, das Bestreben doch dahin zu richten, keinen Fall weiterer Inkongruenz zu schaffen, sondern in einem Gesetz, welches man neu konstruirt, sich vollständig im Zusammenhang und in der Konsequenz dessen zu halten, was nach anderen Gesetzen Rechtens ist.
Man würde nun, wie ich glaube, eine solche neue Inkongruenz schaffen, wenn dem Antrag Hahn Folge gegeben würde.
Gerade bei dem Verhältniß der Krankenkassen zu der Unfallversicherung und jetzt zur Invalidenversicherung ist überall daran festgehalten, daß Ersatzansprüche in Fällen, welche der Z b zum Gegenstände hat, in dem Verwaltungsstreitverfahren und nicht vor dem ordentlichen Richter ent- M schieden werden.
Es handelt sich im vorliegenden Fall um folgendes.
Die Versicherungsanstalt hat das Recht, gewisse Leistungen von den Krankenkaffen gegen Kostenerstattung zu fordern.
Wenn sie von diesem Recht Gebrauch gemacht hat, wird die Krankenkaffe kommen und die Kosten erstattet verlangen, wozu das Gesetz ihr ein Recht gibt.
Ueber diesen Anspruch auf Erstattung der Kosten soll bei Streitfällen im Verwaltungsstreitverfahren entschieden werden.
Genau dieselben Verhältnisse können zwischen Krankenkassen und Berufsgenoffenschaften auf Grund des Unfallgesetzes vorliegen, wie sich aus § 5 Absatz 8 des letzteren Gesetzes ergibt: da haben wir ebenfalls das Verwaltungsstreitverfahren.
Dasselbe gilt für den Geltungskreis des Ausdehnungsgesetzes, nach ausdrücklicher Bestimmung auch für das landmirthschaftliche Unfallversicherungsgesetz und das Bammfallgesetz, im wesentlichen auch für das Seeunfallgesetz.
Was liegt nun näher, als in dem Gebiete des vorliegenden Gesetzes eine Materie, die sich genau deckt mit gleichartigen Materien der erwähnten früheren Gesetze, ebenso zu behandeln wie in den letzteren
Wollen Sie dagegen diese Ersatzansprüche für den Geltungsbereich des Jnvaliditätsgcsetzes in ein anderes Verfahren verweisen, so würden Sie die Krankenkassen in die Verlegenheit setzen, in ganz gleichartigen Fällen, je nach dem Geltungsbereich der verschiedenen Gesetze, erst zu prüfen, ob sie sich auf das Verwaltungsstreitverfahren einlassen oder an den ordentlichen Richter wenden müssen.
Dies wäre für die Krankenkaffe ein unerwünschtes Ergebniß.
Ich glaube daher, daß man gut thut, es bet dem Vorschlage, der jetzt von der Kommission gemacht wird, zu belaßen.
Zu diesem Resultat komme ich noch aus einer anderen Erwägung.
Bekanntlich ist das Verfahren vor dem ordentlichen Richter gegenwärtig mit nicht unerheblichen Kosten 1232 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
() verknüpft.
Die Kosten können unter Umständen recht hoch werden, namentlich wenn die Sache vor das Landgericht gehört und in Folge dessen mit Anwaltszwang betrieben werden muß.
Was liegt für ein ausreichender Anlaß vor, die Krankenkasse zu verpflichten, die hohen Gerichtskosten dann zu übernehmen, wenn sie ihrer gesetzlichen Verpflichtung gemäß eine Leistung für die Versicherungsanstalten oder für die Berufsgenoffenschaft hat machen müssen
Die Versicherungsanstalt und die Berussgenoffenschaft kann sehr leicht einmal in einen Streit mit der Krankenkaffe gerathen; sie braucht nur zu sagen: das, was du liquidirst, ist, insoweit es über die Hälfte des Minimalbetrages des Krankengeldes geht, zu hoch.
Es kann sich da freilich zuweilen um eine Kleinigkeit handeln, unter Umständen aber auch um ein sehr großes Objekt.
In allen diesen Fällen würde die Krankenkaffe, wenn sie zu ihrem Rechte kommen und ihr volles Geld, auf welches sie Anspruch zu haben glaubt, erhalten will, genöthigt sein, vor den ordentlichen Richter zu gehen.
Sie thun im Interesse der Krankenkaffen gewiß besser, es bei dem zu belaßen, was in dieser Beziehung nach anderen Gesetzen Rechtens ist, und was auch in ß b der KommissionsVorschläge Ihnen vorgeschlagen wird.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmamr: Ich kann dem Herrn Regierungsvertreter in allen seinen Ausführungen nur beitreten und bitte Sie, den Antrag des Herrn Abgeordneten Hahn abzulehnen.
Es ist in der That recht erwünscht, daß in unserer Gesetzgebung eine gewisse Kontinuität herrsche, daß man nicht heute ein Gesetz so macht, morgen ordnet man ganz dieselbe Materie wieder anders.
Es kommt dadurch die Praxis und die Wissenschaft vollständig in Verwirrung.
Wir haben hier, wie Ihnen eben dargelegt worden ist, den Vor (ö) gang, daß in sechs Gesetzen ganz dieselbe Materie in der Weise geordnet ist, wie sie jetzt im siebenten Gesetze geordnet werden soll, und ich entsinne mich nicht, daß die Streitfrage, die jetzt hier aufgeworfen ist, bei den früheren Gesetzen aufgeworfen wäre.
Früher hat man dies für vollständig zulässig gehalten; ich habe die früheren Verhandlungen nicht nachgesehen, aber ich entsinne mich wenigstens nicht, daß bei jenen Gelegenheiten Diskussionen darüber stattgefunden haben.
Man muß also doch den Zustand für nicht so bedenklich gehalten haben.
Da müßten uns doch ganz besonders schwerwiegende Gründe vorgeführt werden können, die uns veranlassen könnten, jetzt plötzlich eine vollständig andere Anordnung zu treffen.
Die sind nicht vorgebracht worden.
Wenn der Herr Kollege Hahn sich darauf beruft, daß eine gewisse Inkongruenz auch jetzt schon bestände, so ist allerdings durch ihn in dieses Gesetz eine solche Inkongruenz hereingebracht, in ß 64 nämlich; und ich bin sehr gern bereit, ihm dieses Beweismittel dadurch zu entziehen, daß ich mit ihm, nachdem wir, wie ich hoffe, die Vorlage in H b so angenommen haben, wie er hier steht, in § 64 die Inkongruenz wieder beseitigen.
Ec hat sich ferner berufen auf Z 26.
Ich weiß nicht, ob ich das mißverstanden habe.
In F 26 finde ich überall gar keine Vorschrift darüber, wie über Streitigkeiten entschieden werden soll.
Es ist dort von Streitigkeiten überhaupt nicht die Rede.
Es ist hier gesagt, es gingen die Ansprüche aus gewissen Rechtsverhältnissen auf die Gemeinde über, und wenn darüber nichts bestimmt ist, so wird in dem Falle, daß ein Streit entstehen sollte, diejenige Behörde zu entscheiden haben, die nach dem Landesgesetz oder sonst dazu berufen ist.
Man wird aber diesen Paragraphen, der überhaupt eine Ordnung nach dieser Richtung nicht trifft, nicht anführen können als Beweis dafür, daß es zweckmäßig sei, dem Antrag zu § b, der etwas ganz neues, vollständig abweichendes ordnen will, zuzustimmen.
Nun frage ich mich, was ist wesentliches angeführt
(0) Es ist gesagt worden: die Ueberlastung der Verwaltungsgerichtshöfe, speziell der Bezirksausschüsse.
Nun glaube ich, daß die Ueberlastung auf Grund dieses Paragraphen in der That eine so übermäßige nicht sein wird.
Hier handelt es sich darum, jemanden, von dem man annimmt, daß er invalide werden kann, in die Krankenpflege zu übernehmen.
Da ist dann die Versicherungsanstalt in der Lage, sie den Krankenkaffen zur Pflege überweisen zu können.
Nun treten die Bezirksausschüsse erst dann in Thätigkeit, wenn später über diese Ersatzansprüche ein Streit entstehen sollte.
Nun frage ich: in wie vielen Fällen zunächst wird überhaupt von diesem Rechte des § 7 b Gebrauch gemacht werden
und dann: in wie vielen Fällen, in denen überhaupt von diesem Rechte Gebrauch gemacht werden wird, wird später Streit entstehen
Es handelt sich ja im großen und ganzen um sehr einfache Fragen: um die Frage, ob der oder jener Anspruch dem Tarife entsprechend bemessen worden ist; es kann ja auch einmal die Frage entstehen, ob die Uebernahme eine berechtigte war oder nicht, wenn das vorher nicht vor der Verwaltungsbehörde zum Streite gezogen war; aber im ganzen liegen die Fragen so einfach, daß kaum ein einzelner Bezirksausschuß in erheblicher Weise damit wird belastet werden.
Im übrigen hat ja auch der Herr Kollege Hahn selber nicht behaupten können und gewiß auch nicht behaupten wollen, daß die Bezirksausschüsse um bei preußischen Verhältnißen zu bleiben oder in anderen Staaten die dort bestehenden Verwaltungsgerichtshöfe nicht in der Lage sein werden, vollständig sachlich und unparteiisch auch diese Fragen zu verhandeln und schließlich eine Entscheidung zu geben.
Ich glaube, das wird man doch in der That nicht behaupten können.
Denn, meine Herren, es werden den Verwaltungsgerichtshöfen doch unendlich viel wichtigere Sachen, wo es sich ebenfalls um Mein und Dein handelt, ich erinnere nur an die Kommunalsteuerreklamationen, ich erinnere an die Fälle, die der Herr Kollege Hahn selbst M angeführt hat, an die Entscheidungen aus dem Unterstützungswohnsitzgesetz und an eine große Anzahl anderer Sachen, zur Entscheidung überlassen.
Wenn viel wichtigere, ebenfalls schließlich auf einen finanziellen Effekt hinauslaufende Ansprüche den Verwaltungsgerichtshösen überwiesen werden, warum sollen wir ihnen diese kleinen Sachen heute entziehen
Es werden, wie gesagt, solche Fälle selten vorkommen, und dann werden die Behörden vollständig in der Lage sein, sie ebensowohl zu entscheiden wie die Ansprüche, die auf ganz derselben Grundlage beruhen und ihnen in derselben Weise durch sechs Gesetze bereits überwiesen sind.
Es handelt sich hier um einen wirklichen Einbruch in ein vollständig festes und wohlgefügt dastehendes System, und dazu liegt wirklich kein Grund vor, und ich möchte Sie darum bitten, im Interesse der Vereinfachung unserer gerichtlichen und sonstigen Einrichtungen davon abzusehen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rintelen.
Abgeordneter Rintelen: Meine Herren, die Bedenken, die gegen den Antrag Hahn und Genoffen vorgebracht worden sind, scheinen mir nicht begründet zu sein.
Zunächst ist gesagt worden, daß die Konformität müsse aufrecht erhalten werden; da schließe ich mich aus den Gründen, die ich gleich entwickeln werde, den Hoffnungen und Wünschen des Herrn Kollegen Hahn an, daß die Konformität durch die Abänderung der bestehenden Gesetze herbeigeführt werde.
Der zweite Grund, der von dem Herrn Regierungskommiffar angeführt worden ist, ist der, daß die Gerichtskosten die Parteien bedrücken werden, wenn die Sachen an die Gerichte gingen.
Ja, meine Herren, wenn das der Grund ist, die Sache an die Verwaltungsgerichte zu bringen, weil die Gerichts kosten zuhoch sind, so wäre das Erste, was wir thun 1233 Reichstag.
51.
Sitzung.
(-s.) müßten, daß wir die Gcrichtskosten überhaupt ermäßigten.
Gerade bei dieser Frage zeigt sich, wie nachtheilig es ist, daß die Gerichtskosten so hoch normirt sind, daß dieses sogar der Grund ist, Streitigkeiten, welche an sich vor die ordentlichen Gerichte gehören, vor die Verwaltungsgerichte zu verweisen.
Jedenfalls schließe ich mich dem Wunsche des Herrn Kollegen Hahn an, daß eine Revision der anderen Krankenkassengesetze stattfindet, und zwar nach der Richtung hin, wie sie in diesem Antrage eben zum Ausdruck gebracht ist.
Der Grund dafür ist der, daß wir bei der Frage, ob etwas vor die Verwaltungsgerichte gehört oder vor die ordentlichen Gerichte, dafür doch einen gewissen Grundsatz uns klar machen und festhalten.
Der Grundsatz ist im preußischen Rechte, also im größten Rechtsgebiete, daß alle Streitigkeiten über Mein und Dein von den ordentlichen Gerichten entschieden werden.
In der Anlage zur Regierungsinstruktion von 1817, nämlich in der Kabinetsordre von 1809, heißt es ausdrücklich, daß überall da, wo es sich nicht um Majestätsrechte und um Hoheitsrechte handelt und außerdem, wo nicht der Rechtsweg ausgeschlossen ist, der Rechtsweg vor den ordentlichen Gerichten zulässig sein soll.
Nun hat sich die Praxis doch dahin herausgebildet, daß unter den Begriff der Hoheitsrechte wesentlich das Recht auf öffentliche Abgaben und Steuern falle, daß also, wo es sich um allgemeine, öffentliche Abgaben und Steuern handelt, der Rechtsweg ausgeschlossen ist, und die Verwaltungsbehörden beziehungsweise die Verwaltungsgerichte zu entscheiden haben.
Hier aber, meine Herren, stimme ich dem Herrn Kollegen Hahn vollständig bei, hier handelt es sich in keiner Weise um Hoheitsrechte, Majestätsrechte, sondern um Streitigkeiten zwischen zwei Korporationen unter einander.
Der Anspruch der einen gegen die andere ist aber, wenn das Gesetz auch in der Hauptsache öffentlichrechtlicher Natur ist, doch kein öffentlichrechtlicher, sondern, wie ich von meinem Standpunkt als Jurist aus meine, ein rein privatrechtlicher Anspruch, der der Entscheidung durch die Ge (L) richte nicht entzogen werden sollte.
Ich möchte deshalb bitten, den Antrag Hahn anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, auf dasjenige, was soeben gehört worden ist, möchte ich nur kurz erwidern, daß die Frage, welche Sachen in Preußen vor die ordentlichen Gerichte und welche vor die Verwaltungerichte gehören, nicht entschieden werden kann aus der von dem geehrten Herrn Vorredner angeführten Kabinetsordre von 1817 oder 1814.
Diese Frage wird vielmehr lediglich entschieden auf Grund der neueren preußischen Verwaltungs- und Organisationsgesetze.
In den letzteren ist gesagt worden, daß jede einzelne Sache, die vor das Verwaltungsgericht gehört, als solche speziell in den Gesetzen aufgeführt sein muß.
Alle anderen Sachen sind, sofern es sich um Rechtsansprüche handelt, an die ordentlichen Gerichte verwiesen.
Es kommt also nur darauf an, in einem Reichsgesetz oder in einem preußischen Gesetz zu sagen, daß eine Streitfrage vor das Verwaltungsgericht verwiesen werde; dann gehört sie dorthin, und es darf dann nicht entgegengehalten werden, daß auf Grund einer früheren Gesetzgebung ein anderes Verfahren das richtige gewesen sein würde.
Ich wollte mir nur erlauben, dies hervorzuheben, um Mißverständnissen in dieser Beziehung vorzubeugen.
Vizepräsident vr.
Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Der Herr Vertreter des Bundesraths, der Herr Geheimrath von Woedtke, begann seine AusMittwoch den 3.
April 1889. führungen damit, daß er, abgesehen von Gründen juristischer (6) Natur, die hier behandelt worden sind, in erster Linie aus Gründen praktischer Natur meinem Antrage widersprach.
Ich muß gestehen, daß ich geglaubt habe, meinen Antrag wesentlich auch aus Gründen praktischer Natur zu stellen, weil ich in der That glaube, daß es für die praktische Ausgestaltung unserer Verwaltungsstreitbehörden wesentlich ist, daß man sic nicht mit Ballast belastet, der besser ihnen nicht zugewiesen würde.
Herr Kollege Struckmann sagte, es würde hier durch meinen Antrag ein Einbruch in das System gemacht.
Das kann ich nicht zugeben.
Ich habe vorhin schon hervorgehoben, daß der Einbruch in das System, reichsgesetzlich alle Streitigkeiten zwischen öffentlichrechtlich bestehenden Verbänden auch über die Höhe der Forderung dem Verwaltungsstreitversahren zu übertragen, schon durch verschiedene andere Bestimmungen der sozialpolitischen Gesetze gemacht ist.
Ich möchte Herrn Kollegen Struckmann u. a. auch auf § 8 des Reichsunfallversicherungsgesetzes verweisen, wo ebenfalls Ansprüche öffentlichcechtlicher Verbände gegeneinander konstituirt sind, ohne daß man das Verwaltungsstreitverfahren zur Entscheidung darüber etablirt hat.
Der Satz ist, wie ich wiederhole, in § 57 und § 58 des Krankenkassengesetzes hingestellt worden; er hat sich hinterher nicht nach jeder Richtung als praktisch erwiesen.
Der Einbruch in das System ist schon früher zu wiederholten Malen anderweit geschehen und auch im gegenwärtigen Gesetz.
Wenn Herr Kollege Struckmann meint, daß bezüglich des §26 meine Ausführungen nicht zuträfen, so kann ich auch das nicht zugeben.
Er hat ja darin ganz Recht, daß in § 26, wo es sich um Ersatzansprüche von Armenverbänden handelt, nicht gesagt ist, wer darüber zu entscheiden hat; aber eben weil dort in Bezug auf das Verfahren bezüglich der Entscheidung über gleichmäßige Ansprüche, wie sie der § 57 des Krankenkassengesetzes dem Verwaltungsstreitverfahren zuweist, keine Bestimmung getroffen wird, so ist dadurch der Landes- (O) gesetzgebung überlassen, wie sie die Sache ordnen will, beziehungsweise es wird vorausgesetzt, daß das ordentliche Gericht hierüber zu entscheiden hat.
Danach enhält schon § 26 der Regierungsvorlage diesen Einbruch, von dem der Herr Kollege Struckmann sprach.
Ich habe ja selbst zugegeben, daß sich in den Unfallgesetzen für Bau- und Seeunfälle einige dem vorliegenden § 7 b entsprechende Bestimmungen finden.
Es ist aber auch dort nicht nach jeder Richtung das Verwaltungsstreitverfahren bei Streitigkeiten öffentlicher Rechtsverbände etablirt.
Seitens des Herrn von Woedtke wurde noch darauf hingewiesen, die Ausführung würde recht schwierig sein, wenn im einzelnen solche Bestimmungen nicht gleichmäßig wären.
Ich kann das meinerseits deshalb nicht zugeben, weil es sich hier nur um die Ausführung von Gesetzen durch Behörden resp.
durch die Vorstände von öffentlichrechtlichen Verbänden handelt, weil im übrigen das Publikum daran nicht betheiligt ist; und die Vorstände dieser Verbände sind, glaube ich, nicht so ununterrichtet in dem, was das Gesetz vorschreibt.
Wenn hier unter § d vorgeschrieben wird, daß, sofern es sich um Ersatzansprüche handelt, diese durch die ordentlichen Gerichte entschieden werden sollen, so ist cs nach meiner Meinung so deutlich, daß darüber niemand im Zweifel sein kann.
Es ist ferner noch auf die Höhe der Kosten verwiesen worden.
Herr Kollege Rintelen hat schon einiges erwidert; ich möchte noch darauf erwidern, daß ich überzeugt bin, daß die Kosten gar nicht werden höher werden.
Wenn nach meinem Vorschlage entschieden wird, wird die Krankenkaffe beim nächsten betreffenden Amtsgericht ihr Recht finden und sich von selbst vertreten können, während, wenn das Verwaltungsstreitversahren vorgeschrieben wird, sie innerhalb Preußens an den häufig in erheblicher Entfernung befindlichen Bezirksausschuß gehen und unter Umständen die kostspieligere Vertretung durch einen Rechtsanwalt 1234 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
() suchen müssen.
Die Gesammtkosten werden dann in vielen Fällen nicht geringer sein.
Die Sachen werden außerdem rascher entschieden, wenn sie dem ordentlichen Gerichte überwiesen werden.
Ich habe mich nicht überzeugen können, daß das, was gegen meinen Antrag angeführt worden ist, irgendwie zureicht, um die Gründe, die mich zur Stellung desselben bewogen haben, zu entkräften und ich möchte daher die Annahme meines Antrags nochmals befürworten.
Vizepräsident I) r. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckrnanu: Da muß ich doch noch einmal auf § 26 zurückkommen.
Da findet sich folgendes der erste Absatz kommt überhaupt nicht in Betracht im zweiten Absätze: Soweit von einer Gemeinde oder einem Armcnverbande an hilfsbedürftige Personen Unterstützungen für einen Zeitraum geleistet sind, für welchen diesen Personen Anspruch auf Alters- oder Invalidenrente zustand, geht der Anspruch auf Rente im Betrage der geleisteten Unterstützung auf die Gemeinde oder den Armenverband über.
Das Gleiche gilt u. s. w. Ja, ist denn hier davon die Rede, ob das verwaltungsgerichtliche Verfahren oder ein anderes Streitverfahren stattfindet
Ueberhaupt ist von Streitigkeiten in diesem Paragraphen gar nicht die Rede.
Ich verstehe in der That gar nicht, wie man sich für den Antrag Hahn auf diesen Paragraphen in irgend einer Weise berufen kann.
Vizepräsident I) r. Buhl: Ich schließe die Diskussion, da das Wort nicht weiter verlangt wird.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Abgeordneten Hahn, Wichmann, von SaldernPlattenburg, Delius, von Helldorff und Freiherr von Friesen beantragen auf Nr.
172 der Drucksachen, in Z b Absatz 3 der Kommissionsbeschlüsse zweiter Lesung die Worte im Verwaltungsstreitverfahren, oder, wo ein solches nicht besteht, zu streichen.
Ich werde in eventueller Abstimmung die Frage auf Aufrechterhaltung der Worte stellen und werde dann über Z 76 selber abstimmen lassen, wie derselbe nach dieser Vorabstimmung sich gestaltet hat.
Die Herren sind mit dieser Fragestellung einverstanden; wir kommen zur Abstimmung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche im § 7 6 Absatz 3 entgegen dem Antrage der Herren Abgeordneten Hahn, Wichmann, von Saldern-Plattenburg, Delius, von Helldorff und Freiherr von Friesen die Worte „im Verwaltungsstreitverfahren, oder, wo ein solches nicht besteht ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten.
Wir kommen nun zur Abstimmung über §76 selber, der unverändert geblieben ist.
Die Herren erlassen mir die Verlesung.
Ich ersuche diejenigen Herren, welche den 8 b nach den Anträgen der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; § b ist angenommen.
Zu § 8 liegt vor der Antrag der Herren Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter Nr.
6, den § 8 zu streichen.
Es liegt außerdem ein handschriftlicher Antrag des Herrn Abgeordneten Veiel vor, den ich verlesen werde: in § 8 Absatz 1 in Zeile 7 nach den Worten „welche innerhalb desselben ''einzuschalten: „in land- oder forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigt gewesen sind und ''.
Außerdem habe ich mitzutheilen, daß der Antrag des (0) Herrn Abgeordneten Spahn auf Nr.
176 der Drucksachen zurückgezogen worden ist.
Ich eröffne über den H 8 und die mitgetheilten Anträge die Diskussion und ertheile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Berichterstatter Abgeordneter von Mantenffel: Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel, der ganz radikal gegen den H 8 vorgeht, hat der Kommission nicht vorgelegen.
Dagegen hat der Antrag des Herrn Abgeordneten Veiel wenigstens in der ersten Lesung der Kommission in ziemlich derselben Fassung vorgelegen, wie er augenblicklich seitens des Herrn Präsidenten vorgelesen worden ist.
Ein anderer Antrag hat als Drucksache Nr.
126 in der zweiten Lesung die Kommission beschäftigt.
Die Tendenz dieser beiden Anträge, sowohl des Antrags des Herrn Abgeordneten Veiel wie auch dieses eben von mir angeführten Antrags, geht dahin, die Bestimmungen des Z 8 im wesentlichen auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zu beschränken, weil, wie die betreffenden Herren ausführten, diese Bestimmungen für die in der Land- und Forstwirthschaft beschäftigten Arbeiter sehr wesentlich, für die städtischen Arbeiter, insonderheit für die Dienstboten, aber doch bedenklich seien, da es wohl nicht ausgeschloffen sei, daß, wenn man die Bestimmungen des § 8 aufrecht erhalte, der Fall eintreten könne, daß die Dienstboten in Krankenhäusern u. s. w. untergebracht werden würden, und deshalb müsse man dagegen durch Annahme der betreffenden Anträge Abhilfe schaffen.
Die Anträge sind in der Kommission mit erheblicher Majorität abgelehnt worden.
Vizepräsident Dr. Buhl: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, wir haben be- D) antragt, § 8 in der vorliegenden Fassung zu streichen, weil wir in den Bestimmungen desselben eine durchaus ungerechtfertigte Bevorzugung der agrarischen Interessen erblicken.
Der Charakter, der sich in diesem Wortlaute ausspricht, stimmt übrigens auch vollkommen mit den Auffassungen überein, die von ganz autoritativer Seite über die Nothwendigkeit der Bevorzugung der landwirtschaftlichen Arbeiter und damit der Landwirthschaft durch dieses Gesetz ausgesprochen worden sind.
Ich erinnere daran, wie der Herr Staatsminister von Boetticher bei der Einführung der Gesetzesvorlage zugeben hat was auch namentlich aus den Motiven des Gesetzes ersichtlich ist —, daß man der notleidenden Landwirthschaft auch durch dieses Gesetz Hilfe leisten wolle.
Es wurde ausgeführt, daß die Renten allerdings sehr niedrig bemessen seien, namentlich zu niedrig, um in der Stadt zu leben, daß die geringe Rente aber hinreichen würde, auf dem Lande Wohnsitz zu nehmen, und daß die Arbeitsund Kapitalskraft des platten Landes gefördert und erhöht werden solle dadurch, daß die Rentenbezieher ins platte Land hineinkommen, um dort mit dem Rest ihrer Arbeits- und Kaufkraft und mit der ihnen zustehenden Reichsrente die finanziellen Verhältnisse der ländlichen Bezirke zu verbessern.
Ganz konform dieser Auffassung geht nun der vorliegende Paragraph; er bedeutet in Rücksicht auf die übrigen Bestimmungen des Gesetzes, daß man der Landwirthschaft ein bequemes Absatzgebiet schaffen will, indem man die Kommunalverbände und die Gemeinden berechtigt, die Renten in Form von Naturalien zu gewähren, und indem man ihnen einen sehr zahlungsfähigen Käufer stellt, die Reichspost, welche ja für die Beträge, mit denen die Naturallieferungen berechnet werden sollen, aufzukommen und dieselben zu begleichen hat.
Ich glaube, meine Herren, der Reichstag hat durchaus keine Veranlassung, schon dieses allgemeinen prinzipiellen Bedenkens wegen diesem Paragraphen zuzustimmen; aber auch Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1235 () im einzelnen, in Betrachtung der Verhältnisse, die sich auf Grund dieses Paragraphen entwickeln werden, hat man, wie ich glaube, Veranlassung genug, diese Bestimmung zu streichen; wenn man auch zugeben kann, daß bei Dienstboten und Arbeitern in ländlichen Verhältnissen es nach Lage der Dinge nicht zu umgehen sein wird, einen gewissen Theil des Lohnes in Naturalien zu stipuliren, so hört doch das bei Rentenempfängern vollkommen auf.
Ich bemerke, daß der Abschluß eines Lohnvertrages bei Dienstboten und ländlichen Arbeitern denn doch abgesehen davon, daß die soziale Noth die Leute unfreiwillig in schlechte Verhältnisse hineinzwingt —, wenigstens noch immer in den freien Willen des einzelnen Individuums gestellt ist; der Arbeiter und der ländliche Dienstbote kann doch, wenn ihm die Bedingung, einen Theil des Lohnes in Naturalien zu empfangen, nicht konvenirt, sich dazu entschließen, diesen Dienst nicht anzutreten, das Engagement abzulehnen.
Er hat doch wenigstens einigermaßen seine freie Verfügung darüber, auf die Bedingungen, die ihm gestellt werden, einzugehen oder nicht.
Das fällt hier vollständig weg.
Hier zwingen Sie auf Grund einer Bestimmung des Gesetzes den ländlichen Arbeiter und Dienstboten in Verhältnisse, an deren Kontrole und an deren Beaufsichtigung er in keiner Weise mit theilnehmen kann.
Sie übergeben der Gemeinde im Lande und im weiteren Kommunalverbande das Recht, zu diktiren allerdings unter der Voraussetzung, daß es dem Herkommen entspricht —: hier wird die Rente in so und so viel Theilen als Naturalverpflegung gegeben, und Sie zwingen, damit denjenigen Rentenempfänger, der entweder in einem solchen Kreise invalid geworden ist, namentlich trifft dies auf Altersinvaliden zu oder der, dem Zwange folgend, aus dem Industriezentrum in den Landbezirk kommt, um dort in Ruhe seine „hohe ''Rente zu verzehren, in diese Verhältnisse hinein, Sie zwingen ihn, sich den dortigen Verhältnissen anzupaffen.
(L) Nun entsteht für mich die Frage: wer sind die Kreise, die diese Bestimmung treffen
wer bildet die Gemeindevertretung auf dem Lande
Das sind meistens diejenigen Herren, welche der Landwirthschaft angehören, die also nun ganz naturgemäß von den günstigen Bestimmungen, die für ihre Klaffe vorgesehen sind, Gebrauch machen werden, und Sie werden es erleben, daß in sehr vielen Fällen der Rentner gezwungen wird, dasjenige Quantum an Naturalien für seine Rente zu nehmen, das ihm der Gemeindeoerband aufdiktirt.
Daß, meine Herren, abgesehen von der guten und soliden Absatzquelle in Bezug1auf1die Bezahlung, welche die Landwirthschaft in dieser Richtung hat, es auch noch dazu kommen wird, daß in den Naturalien nicht gerade die allerbeste Qualität geliefert werden wird, scheint mir ganz zweifellos.
Man braucht nur an die Verhältnisse zu denken, die in dieser Beziehung an denjenigen Orten bestehen, wo heute schon landwirthschaftliche Arbeiter einen Theil des Lohnes in Naturalien bekommen.
Ich könnte Ihnen eine große Anzahl von Beispielen vorführen, worin diese Leute bitter klagen über die Qualität desjenigen, was man sie zwingt als Naturalien anzunehmen, und es ist selbstverständlich, daß diese Klagen bei Eintritt einer gesetzlichen Bestimmung, wie die Kommission empfiehlt, nicht aufhören, sondern sich noch erheblich vermehren werden.
Es liegt also kein Grund vor, die Rentenempfänger im Bezüge ihrer Rente noch dadurch zu schmälern, daß man sie zwingt, für wahrscheinlich hohe Preise sich Naturalien liefern zu lassen, welche, wenn sie die Freiheit des persönlichen Einkaufs hätten, sie sich selbst wahrscheinlich viel billiger und jedenfalls viel besser einkaufen könnten.
Sie verringern also die außerordentlich niedrige Rente noch dadurch, daß Sie die Rentenempfänger in Verhältnisse zwingen, wo ihnen, ohne daß sie das gesetzliche Recht haben, mitzureden, die Lebensmittel zu einem von ihnen nicht genehmigten Preise aufgezwungen werden.
Verhandlungen des Reichstags.

Das ist die eine Seite.
Es stellt sich nun aber mit (6) den Dienstboten und den städtischen Arbeitern noch viel schlimmer.
Die Gemeindeverbände, welche das Recht bekommen sollen, die Rente ganz oder theilweise in Naturalien zu geben, werden von dem Recht Gebrauch machen, die Rentner an Plätzen und in Häusern einzumiethen.
und sich dadurch den Lebensunterhalt des Einzelnen billiger stellen, als sie auf Grund dieser Bestimmung von der Postanstalt für die Rente ersetzt bekommen.
Ich kann nicht glauben, meine Herren, daß es der Wunsch und Wille des Reichstags ist, gerade auch in dieses Gesetz so außerordentlich erschwerende Bestimmungen aufzunehmen.
Es wäre doch in der That eine durchaus nicht zu rechtfertigende Ungerechtigkeit, wenn man den Gemeindeverbänden das Recht oder die Möglichkeit geben wollte, ihrerseits alle dis Rentenempfänger in Verhältnisse zu bringen, in denen sie wie der Herr Referent uns aus den Befürchtungen, welche in der Kommission laut geworden, mitgetheilt hat in Krankenhäusern oder Kommunalanstalten den Rest ihres Lebens zu fristen hätten.
Meine Herren, die landwirthschaftlichen Interessen werden in diesem Paragraphen genau in derselben Weise in den Vordergrund gestellt, wie wir es bei der Diskussion über die Altersgrenze gesehen haben.
Auch da hat sich herausgestellt, daß, wenn überhaupt die in diesem Gesetze vorläufig beschlossene Altersgrenze erreicht wird, sie thatsächlich nur von landwirthschaftlichen Arbeitern erreicht wird, daß die Landwirthschaft dadurch, daß sie ihren Leuten die Rente überweisen kann, sich entlastet, und die industriellen Arbeiter, die ja nicht das 70.
Jahr erreichen, also nicht an den Vortheilen des Gesetzes in Bezug auf die Altersgrenze Theil nehmen, trotzdem sie Beiträge dafür zahlen müssen, belastet.
Wir haben also Sie zu bitten, den § 8 aus den von mir entwickelten Gründen zu streichen, weit wir der Ansicht sind, daß durch die bestehenden Verhältnisse es sich nicht rechtfertigt, die agrarischen Interessen so zu bevorzugen, und weil wir durch diese Bevorzugung eine Ungerechtigkeit begehen (v) würden, zu der wir uns nicht verstehen können.
Ein anderer Punkt in diesem Paragraphen, dem wir ebenfalls widersprechen müssen, ist der Absatz 2.
Wir gehen nicht so weit, daß wir verlangen, man soll Leuten, welche gewohnheitsmäßig der Trunksucht sich hingeben, diese Rente in die Hand geben, um sie damit zu veranlassen, ihren Trunksuchtgewohnheiten noch mehr zu fröhnen, das ganze Geld für Schnaps auszugeben und dann ihre Familien noch mehr in Noth zu halten, während eine vernünftige Verwendung der Rente vielleicht zur Erleichterung dienen würde.
Meine Herren, wir müssen aber auch an diese Bestimmung die Bedingung knüpfen, daß solchen Leuten wenigstens nur auf Grund richterlichen Erkenntnisses der Bezug der Geldrente abgesprochen werden kann.
Wir können es nicht in das Belieben irgend einer Polizeiverwaltung auf dem platten Lande stellen, dort zu dekretiren: du bist ein gewohnheitsmäßiger Trinker, folglich wird dir die Rente in Naturalien bezahlt.
Meine Herren, die Wahlprüfungen, die uns hier so oft beschäftigen, haben gezeigt, in welcher Weise die ländlichen Behörden ihre Hoheitsrechte ausüben, und es ist mir gar nicht zweifelhaft, da auch diese ländlichen Behörden sich gerade wieder meistens aus der Klasse derjenigen zusammensetzen werden, die den Vortheil aus diesem Paragraphen haben, daß diese Bestimmung in dem Absatz 2 des Paragraphen vielfach zu Gunsten der landwirthschaftlichen Interessen zu Unrecht angewendet werden wird.
Das zu verhüten, ist, glaube ich.
eine Pflicht des Reichstags, und wenn wir in unserem Antrage den ganzen Paragraphen zu streichen verlangen, so wollte ich nicht auszuführen unterlassen, daß wir prinzipiell auch der Meinung sind: gewohnheitsmäßigen Trinkern sollte die Geldrente nicht in die Hand gegeben werden, daß wir aber diese Bestimmung an die einschränkende Bedingung knüpfen, daß die Thatsache, ob jemand ein gewohnheitsmäßiger Trinker ist, 176 12361Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
M durch ein Gericht anerkannt werden muß, mindestens aber durch eine höhere Behörde.
Wenn also ein Antrag gestellt wird, der als einzige Bestimmung dieses Paragraphen die Aufrechterhaltung der Bestimmung bezüglich der gewohnheitsmäßigen Trinker mit der von mir erwähnten Einschränkung verlangt, so würden wir für diese Bestimmung des Paragraphen eintreten können.
Wir haben nur, weil der ganze Paragraph in der Fassung, wie er vorliegt, eine Reihe schreiender Ungerechtigkeiten enthält, die Streichung beantragt und uns vorbehalten, den Paragraphen bezüglich der gewohnheitsmäßigen Trinker durch einen Antrag eventuell bei der dritten Lesung zu ersetzen.
Ich würde mir die Bitte an den Herrn Präsidenten erlauben, über den ß 8 nach den Absätzen getrennt abstimmen zu lassen, um dadurch demjenigen Theil des Hauses, der mit unserer prinzipiellen Auffassung bezüglich des ersten Absatzes, wo es sich um die Naturalverpflegung handelt, einverstanden ist, die Gelegenheit zu geben, für die Streichung zu stimmen und den zweiten Absatz des Paragraphen mit der von mir erwähnten Einschränkung eventuell doch annehmen zu können.
Was den Antrag, der hier eingebracht ist, die Bestimmung dieses Paragraphen nur auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zu beschränken, betrifft, so kann ich meinerseits erklären, daß wir für diesen Antrag nicht stimmen können, weil wir keinen Grund einsehen, die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter in der freien Verfügung über das, was ihnen durch Gesetz zugesprochen ist, einzuschränken zu Gunsten der landwirtschaftlichen Interessen, wie ich vorhin Ihnen ausgeführt habe.
Das, was in dieser Beziehung dem industriellen invaliden Rentner recht ist, das ist dem land- und forstwirthschaftlichen billig.
Wenn die ArbeitsVerhältnisse, in denen die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter stehen, derartig sind, daß sie nur möglich werden durch Zutheilung einer Quote ihres Lohns in Naturalien, so berechtigt das nachher die Gemeinden und die Verbände, (L) welche die Renten auszuzahlen haben, nicht, diesen Vortheil aus dem privatrechtlichen Verhältniß nun in das öffentliche Recht überzuführen und von dieser Kategorie der Arbeiter zu verlangen, daß sie sich schlechter stellen lassen, 1 als wie ihre Kollegen aus der Industrie, denen die freie Verfügung über die Rente gewahrt bleiben soll.
Wir werden also dem Antrage des Herrn Abgeordneten Veiel nicht zustimmen können.
Wir bitten, indem wir die Grundsätze, die uns überhaupt bei unseren Anträgen geleitet haben, auch hierfür geltend machen, es als eine Forderung der Gerechtigkeit zu betrachten, 1 daß die Naturalverpflegung aus diesem Gesetz herauskommt, daß die Leute auf Grund ihrer geleisteten Beiträge, auf Grund der für sie geleisteten Beiträge und auf Grund des vom Reich geleisteten Zuschusses die freie Verfügung über diese Rente haben, und daß der Reichszuschuß auch namentlich nicht dazu benutzt wird, um nun gerade einer Klasse der Bevölkerung und im wesentlichen würde es sich auch hier wieder um die besser Situirten, die großen Grundbesitzer handeln einen besonderen Vortheil zu geben.
Wir bitten Sie, unserem Antrag auf Streichung Ihre Zustimmung zu geben, und sind überzeugt, daß Sie die berechtigten Forderungen großer Kreise direkt verletzen würden, wenn Sie zu Gunsten einer bestimmten Kategorie von Mitbürgern, welche das landwirtschaftliche Gewerbe betreiben, diesen Paragraphen so, wie die Kommission vorschlägt, annehmen würden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Meine Herren, ich muß ja anerkennen, daß die Bedenken, welche der Herr Abgeordnete Singer gegen den Absatz 1 des A 8 geltend gemacht hat, in vielen Richtungen sehr begründet sind.
Diese Bedenken sind schon bei Berathung des landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetzes geltend gemacht, wir haben aber trotz derselben damals den H 9 dieses Gesetzes angenommen und (0) zwar, weil wir uns überzeugt haben, daß den großen Nachtheilen, auf welche auch heute wieder hingewiesen worden ist, ebenso große Vortheile für den landwirtschaftlichen Arbeiter gegenüber stehen, die wir ihm zu erhalten wünschen.
Es wurden damals die Verhältnisse im Osten, auf den großen Gütern, geschildert und hervorgehoben, daß dort der Lohn meist in Naturalien, in Landnutzung, Wohnung, Saatfrucht u. s. w. gewährt werde und es im Interesse der Invaliden liege, die Renten ebenfalls in Naturalleistungen und nicht in Geld zu erhalten.
Es sei für den Rentenempfänger viel vortheilhafter die Landnutzung, das Deputat an Viehfutter, kurzum alle diejenigen Leistungen, welche er in Form des Lohns erhalten hat, auch ferner zu bekommen und nicht genöthigt zu sein, seinen Unterhalt zu bezahlen.
Wir haben uns davon überzeugen lassen, und deshalb damals dem § 9 des landwirtschaftlichen Unfallgesetzes zugestimmt.
Wir sind nun bereit, auch in diesem Falle die Kontinuität der Gesetzgebung zu wahren und dem Absatz 1 zuzustimmen, wenn er auf die in den land- und forstwirthschaftlichen Betrieben beschäftigten Arbeiter beschränkt wird.
Diese Beschränkung bezweckt mein Antrag.
Wir tragen nämlich Bedenken, den Absatz 1 des F 8 in seiner jetzigen allgemeinen Fassung anzunehmen; derselbe umfaßt jetzt nicht nur die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, sondern auch andere Kategorien von Arbeitern, welche nach Herkommen ihren Lohn in Naturalien erhalten; das sind die sämmtlichen Dienstboten, auch diejenigen in den Städten, und die gewerblichen Arbeiter im Handwerksbetrieb, welche beinahe überall Kost und Wohnung im Hause des Dienstherrn als Theil ihres Lohnes erhalten.
Diesen nun zuzumuthen, daß sie, wenn sie invalid geworden, sich durch die Gemeindebehörden unterbringen und verpflegen lassen, was in der Regel in den Armenhäusern geschehen wird, ihnen also zuzumuthen, sich gewissermaßen in die Armenhäuser einsperren zu lassen, das halten wir für durchaus unbillig.
Wir bitten, (D) den Absatz 1 des Z 8 auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zu beschränken.
Meine Herren, es ist uns in der Kommission, in welcher bereits der Antrag gestellt worden ist, entgegengehalten worden, daß es sehr schwierig sein würde, festzustellen, ob ein Arbeiter in einem land- und forstwirthschaftlichen Betrieb beschäftigt gewesen sei oder nicht.
Ich glaube aber nicht, daß das zutrifft.
Da, wo diese Bestimmung Ausführung finden wird, wenn unser Antrag angenommen wird, es wird das geschehen bei großen Gütern im Osten, auf welchen die Naturalwirtschaft bisher allein noch erhalten geblieben ist, werden so ziemlich alle Bediensteten theils in Haupt-, theils in Nebenbetrieben der Landwirthschaft beschäftigt sein und wird somit kein Zweifel herrschen, welche Rentenempfänger anstatt der Geldrente Naturalrente erhalten.
Es ist übrigens ja bereits in dem Unfallversicherungsgesetz für die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter bestimmt, wer zu den land- und forstwirthschaftlichen Arbeitern gehört.
Entstehen dort keine Zweifel, so kann es nicht schwierig sein, in anderen Fällen die Grenze zwischen landwirthschaftlichen und anderen Arbeitern festzustellen.
Es ist uns sodann entgegengehalten worden, daß wenige Gemeinden sich dazu bereit finden werden, die Arbeiter in den Armenhäusern u. s. w. unterzubringen und zu verpflegen, weil die Rente und somit auch die Entschädigung für die Gemeinden zu gering sei.
Es sind in der Kommission aber sofort Beispiele angeführt worden, daß es Gemeinden gebe, in denen der Gemeinde gehörige Häuser leer stehen, welche recht wohl von der Gemeinde zum Zweck der Unterbringung von Invaliden benutzt werden könnten, daß also die Gemeinden dadurch, daß sie die invalid gewordenen gewerblichen Arbeiter und Dienstboten in diesen sonst leer stehenden Lokalitäten unterbringen, ein Geschäft machen können, sofern sie hierfür einen Theil der Geldrente in Anspruch nehmen.
Endlich ist Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1237 () uns entgegengehalten, daß es ja dem Arbeiter nach dem Gesetz, wenn er die Naturalrente nicht wolle, freistehe, in einen anderen Bezirk zu verziehen.
Wenn man durch die Einführung der Naturalrente den Arbeiter zwänge, seinen Wohnsitz zu verlassen, so wäre das eine Beschränkung der Freizügigkeit, die wir nicht wünschen, wenigstens dann nicht, wenn den Invaliden nicht auch Vortheile dafür geboten werden, wie dies für die landwirthschaftlichen Arbeiter nachgewiesen ist.
Meine Herren, wir haben um so mehr Bedenken und fürchten, daß ein Mißbrauch mit der Bestimmung des Z 8 getrieben werde, als es nach dem Gesetze der Gemeindebehörde allein überlassen ist, die Naturalrente einzuführen, und die Versicherten dabei nicht mitwirken.
In dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz ist die Einführung der Naturalrente dem Statut der Berufsgenossenschaft überlassen worden.
Bei diesem aber wirken sowohl die Arbeitgeber als die Versicherten mit.
Im gegenwärtigen Gesetz geschieht dies durch statutarische Bestimmung der Gemeinde.
Darunter verstehe ich nichts anderes als ein von der Gemeindevertretung zu entwerfendes Ortsstatut.
In dieser werden in der Regel die Versicherten nicht vertreten sein, sind also von dem Recht, bei der Einführung der Naturalrente mitzusprechen, ausgeschlossen.
Allerdings ist die Genehmigung der oberen Verwaltungsbehörde für das Gemeindestatut vorgesehen; allein die Versicherten erfahren in der Regel nichts, können also auch nicht widersprechen, und die höhere Verwaltungsbehörde wird daher die Einwendungen der Versicherten nicht kennen, sie wird in der Hauptsache das Statut darauf hin prüfen, ob es der Gemeinde zum Nutzen gereicht, aber nicht darauf, ob es zum Nutzen der Versicherten sein wird.
Das sind Bedenken, die wir nicht überwinden können.
Ich bitte Sie daher, meinen Antrag anzunehmen.
Wird derselbe abgelehnt, so müßten wir, wenigstens (L) ein Theil meiner Freunde, 1 mit dem Abgeordneten Singer gegen den Absatz11 des ß18 stimmen.
Eventuell bitte ich daher den Herrn Präsidenten, über die einzelnen Absätze getrennt abstimmen zu lassen, und möchte nur noch eines bemerken.
In der Drucksache, die uns vorliegt, ist durch den Druck nicht zur Genüge ersichtlich gebracht, daß der zweite Absatz beginnt mit den Worten: „Solche Personen.
Ich bemerke daher ausdrücklich, daß auch nach dem Kommissionsbeschluß der zweite Absatz beginnt mit den Worten: „Solche Personen, welche wegen gewohnheitsmäßiger Trunksucht ''u. s. w. Ich bitte wiederholt, über die beiden ersten Absätze getrennt abstimmen zu lassen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Abgeordneter Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, wir können machen, was wir wollen, man wirft uns unter allen Umständen agrarische Begehrlichkeit vor.
Gestern hatte ich für das 65.
Lebensjahr als Altersgrenze gesprochen; darauf behauptete der Herr Abgeordnete Bebel, ich verträte damit wie er sich ausdrückte in scharfsinnigster Weise einen egoistisch-agrarischen Standpunkt.
Nachher sprach der Herr Abgeordnete Gamp für das 70.
Lebensjahr, und heute morgen lese ich in der Herrn Bebel befreundeten freisinnigen Presse, Herr Gamp hätte einen extrem-agrarischen Standpunkt hervorgekehrt.
Sie sehen, daß es uns nicht möglich ist, es Ihnen recht zu machen.
Wenn heute Herr Singer behauptete, wir verträten hier agrarische Interessen, weil wir die Möglichkeit der Gewährung von Naturalien in diesen Paragraph aufgenommen haben, so liegt die Sache gerade umgekehrt.
Meine Herren, für den Arbeitgeber ist es anerkanntermaßen viel bequemer und viel billiger, baares Geld zu geben, als Naturalien.
Für den Arbeiter liegt die Sache umgekehrt, für den Arbeiter ist das letztere sehr viel vorteilhafter; das weiß jeder Mensch, der ländliche Ver- (0) hältnisse kennt.
Wir haben also gerade, weil wir den Arbeiter günstiger stellen wollten, diese Bestimmung in den Paragraph aufgenommen, und wenn der Herr Abgeordnete Singer uns agrarische Begehrlichkeit vorwirft, so beweist er damit nur, daß ihm ländliche Verhältnisse ganz unbekannt sind.
Ich bitte Sie, den Paragraphen unverändert anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Der Herr Vorredner hat sich allerdings die Vertheidigung dieses Paragraphen außerordentlich leicht gemacht; -er ist nur mit ein paar Schlagworten dem Kollegen Singer entgegengetreten.
Ich werde mir erlauben, die Sache etwas ausführlicher auseinanderzusetzen, und dann werden die Herren vielleicht einen anderen Eindruck bekommen, als aus den letzten Worten, welche sie eben gehört haben.
Der Herr Kollege Veiel wünscht in seinem Antrage den landwirtschaftlichen Klassen eine Einrichtung zu überlassen, welche er für die städtischen Arbeiter und Rentenempfänger nicht will.
Seine Deduktionen waren übrigens, namentlich in dem letzten Theile, eigentlich gegen das ganze Prinzip gerichtet, und in vielen Beziehungen kann ich sie mit unterschreiben, nur daß ich daraus weiter gehende Schlußfolgerung ziehe.
Der HerrKollegeVeiel findet eine gewisseRechtfertigung für die Bestimmungen dieses Paragraphen darin, daß sie aus dem landwirthschaftlichen Unfallversicherungsgesetz stamme; er hat aber selbst schon angedeutet, daß sie hier doch ganz anders sind als dort.
Ich werde Ihnen zeigen, daß wir hier vor einer Aenderung der bisherigen Prinzipien stehen, die eine ganz außerordentlich große und wichtige ist.
Ich bin keineswegs ein Freund der Bestimmung gewesen, die in dem landwirtschaftlichen Unfallversicherungsgesetz enthalten ist; ich bin der Meinung gewesen, daß sie zu manchen Unzuträglichkeiten (D) Veranlassung geben könnte.
Aber so, wie sie in diesem Gesetz vorliegt, geht sie viel zu weit.
In dem landwirthschaftlichen Unfallgesetz wurde das Recht, über die Gewährung der Renten in natura zu bestimmen, den Statuten der Berufsgenossenschaften gegeben.
Die Berufsgenossenschaft war also in der Lage, selbst die Grenzen zu bestimmen, innerhalb deren die Naturalleistungen einzutreten hatten.
Sie war ferner in der Lage, da sie selbst die Rente in natura gab oder Personen damit beauftragte, genau zu kontroliren, damit der Versicherte auch genau dasjenige empfing, was er empfangen sollte.
Das fällt hier vollständig weg.
Ohne irgend welche Mitwirkung, ja durchaus gegen den Willen der Versicherungsanstalt ist eine Gemeinde oder ein Gemeindeverband berechtigt, durch ein Statut, welches er selbst erläßt, in das ganze Versicherungswesen einzugreifen, zu bestimmen, daß derjenige, welchem eine Geldrente bewilligt ist, nicht die Geldrente empfangen soll, sondern die Gemeinde.
Das ist eine vollkommen andere Sache mit vollkommen anderen Wirkungen.
Hier wird der Versicherungsanstalt jede Möglichkeit genommen, eine Kontrole darüber zu üben, ob denn wirklich der Versicherte zu seinem Rechte kommt.
Ferner aber wird hier ein Recht für die Kommunen geschaffen, gegen welches die Versicherungsanstalt überhaupt nichts machen kann.
Wenn in einer Gemeinde ein solches Statut erlassen ist, so ist die Versicherungsanstalt, so ist das Schiedsgericht, so ist die Revisionsinstanz verpflichtet, nunmehr zu erkennen, daß die Rente für eine Person, welche in diesem Bezirk wohnt und für welche die Bestimmungen von H 8 zutreffen, nur zu demjenigen Theil für sie gewährt wird, in welchem sie nicht in natura, geleistet werden sollen, sie ist verpflichtet, zu bestimmen, daß der übrige Theil an die Gemeinde kommen soll, welche dann nach eigenem Belieben diese Naturalleistungen gewährt.
176 1238 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
() Das ist also etwas ganz anderes als bei der landwirthschaftlichen Unfallversicherung.
Es wird hieraus gar nichts weiter als ein Zuschuß, welchen die Versicherungsanstalt leistet für die Armenpflege in der Gemeinde, ein Zuschuß, über dessen Verwendung die Gemeinde, die zusammenfällt mit der Armenverwaltung, vollkommen allein zu bestimmen hat.
1 Was1würde1die Folge davon sein
Der Rentenempfänger wird genau so behandelt werden wie ein Armer; in der gleichen Weise werden ihm Naturalleistungen gewährt werden wie einem.
Armen.
Wenn so viel die Rede davon gewesen ist, auch in den Ausführungen des Herrn Kollegen Hahn, daß es sich ja darum handele, den Rentenempfänger bester zu behandeln, so glaube ich, daß in1sehr1vielen1Fällen das genaue Gegentheil eintreten wird.
Die Deduktionen, 1 die man macht, fußen immer darauf, daß man ja dem Rentenempfänger Land und Vieh gäbe.
Ja, das mag vielleicht zutreffen bei dem alten Mann, der auf einem Gut in Dienst gestanden hat und noch eine zeitlang seine Arbeit weiter leistet, dem man sein Stück Vieh und Land läßt.
Ob er dadurch wirklich Segen hat, ist eine andere Frage.
Der Mann ist vielleicht schon zu schwach, um dasjenige Herauswirthschaften zu können, was er bei gesundem Leibe Herauswirthschaften würde.
Aber es kommt nicht bloß der alte Erwerbsunfähige in Betracht, es kommt auch der Erwerbsunfähige in Betracht und zwar in viel höherem Umfang als der andere, da die Zahl der Invaliden eine viel größere ist als die der alten Rentenempfänger.
Diesen Erwerbsunfähigen wird man niemals Vieh und Land zur Bearbeitung übergeben u. s. w., und wenn es ihm gegeben würde, würde er keinen Nutzen davon haben.
Also was wirddieNaturalleistungfürdenErwerbsunfähigen sein
Man wird ihm einen Platz im Armenhause anweisen; man wird ihn beköstigen auf Kosten der Gemeinde, wie es dort üblich ist; ist dort etwa noch die Uebung, daß der Arme auf (U) die Reihe gelegt wird, so wird auch das bei dem Rentenempfänger stattfinden.
Ist das, meine Herren, die Absicht des Gesetzes
Nun kann man ja vielleicht sagen, die Armenverwaltung werde außerordentlich entgegenkommend und freundlich sein, speziell auf dem Lande.
Ich zitire gern Autoritäten und namentlich Autoritäten aus dem Hause.
Es ist wenige Tage her, da war der Hauptgrund in der Befürwortung dieses Gesetzes, welchen Herr von Franckenstein anführte, folgender.
Er sagte: Es ist überhaupt unrichtig, daß es dem Arbeiter im Land- und Forstbetrieb im Alter so gut geht, wie Herr von Hertling gesagt hat.
Herr von Hertling lebt nicht auf dem Lande; ich lebe auf dem Lande und sehe, wie es den Leuten, wenn sie alt werden, ergeht.
Wer bewohnt denn bei uns vorzugsweise die Armenhäuser
Unsere invalide gewordenen Arbeiter.
Sie sind dem Wohlwollen oder Nichtwohlwollen ihrer Gemeinde anheimgegeben.
Deshalb ist Herr vpn Franckenstein der Ansicht, daß die Invalidenversicherung gemacht werden muß.
Ja, meine Herren, es ist doch auch gar kein Geheimniß, daß in vielen ländlichen Gemeinden, vielleicht auch in manchen Gutsbezirken die Behandlung der Armen nicht so ist, wie sie sein sollte, am wenigsten, wie es auf Grund dieses Gesetzes verlangt werden muß.
Nun aber, meine Herren, nehmen Sie ein Anderes.
Es handelt sich ja nicht bloß um den Rentenempfänger, der ganz arm ist, sondern doch auch um denjenigen, der noch einiges erwerben kann, oder um denjenigen, der sich nicht ganz der Gemeinde zur Last zu legen braucht, der in der Familie verpflegt werden kann u. s. w. Nun, wie wird die Gemeinde einem solchen gegenüber verfahren können
Die Gemeinde bezieht das Geld, welches für die Naturalleistungen ausgesetzt ist; sie ist in der Lage, jetzt einem solchen Rentenempfänger Naturalleistungen zu gewähren.
Nun ist (6) sie vielleicht im Besitze eines Hauses, in dem sie ihn unterbringen kann, oder von Einrichtungen, durch welche1sie1ihm billigere Beköstigung schaffen kann.
Wenn sie jetzt diesem Rentenempfänger, der auf andere Weise1für1sich sorgen könnte, ganz ruhig erklärt: „Lieber Freund!
hier ist das Armenhaus, hier sorgen wir für dich, bitte mache davon Gebrauch; wenn nicht, dann bekommst du gar nichts ''— diese Möglichkeit liegt vor, und ich wiederhole: 1 in mancher von den vielen Gemeinden in Deutschland, in denen doch nicht immer der intelligenteste an der Spitze steht, kann diese Bestimmung angewendet werden in einer Weise, daß sie sehr hart wirkt.
Sie werden nicht leugnen: wie diese Bestimmung jetzt steht, ist die Möglichkeit vorhanden, daß nichts weiter herauskommt als die.
Erleichterung der Gemeinde in ihrer Armenlast, und daß ein milder Gebrauch dieses Rechtes der Gemeinde in sehr vielen Fällen nicht eintreten wird.
Darum meine ich, daß wir an dieser Stelle nicht darauf eingehen sollten, ein solches Recht für die Gemeinden zu schaffen.
Ich will hier nicht von agrarischer Begehrlichkeit reden, aber die Thatsache ist nicht in Abrede zu stellen, daß in der That hier den ländlichen Gemeinden, auch den Gutsbezirken, zunächst ein Mittel gegeben würde, um daraus einen Theil der Armenpflichten zu leisten, und daß diese Mittel direkt ihnen zur Verwendung gegeben würden.
Nicht indirekt wird ihnen dis Armenlast abgenommen, sondern es werden ihnen geradezu die Rentenempfänger als Arme überwiesen werden.
Ich will noch einen anderen Punkt erwähnen.
Der Herr Abgeordnete Singer hat sich in einer Beziehung etwas geirrt.
Ec sprach davon, daß der industrielle Arbeiter möglicherweise auch einer solchen Bestimmung unterliegen könne, wenn er auf das Land ziehe.
Diese Bestimmung trifft nur auf denjenigen zu, der innerhalb eines Bezirkes bereits Naturalleistungen bezogen hat.
Es ist darunter aber nicht bloß der Bezirk zu verstehen, von welchem aus der Betreffende (v) invalidisirt ist, sondern jeder Bezirk fällt unter diese Bestimmung, in welchem irgend einmal der betreffende Rentenempfänger die Naturalleistungen bezogen hat.
Nun denken Sie sich einmal folgenden Fall.
Ein Mann hat in seinen jüngeren Jahren in seinem Dorfe, zwei bis drei Jahre, will ich einmal annehmen, gearbeitet, er hat dort Naturalleistungen bezogen; er wird dann Soldat, bleibt in der Stadt irgendwo, und wird dort invalidisirt.
Nun denkt er sich: ich will nun nach meinem Dorfe zurückgehen und mich dort niederlasten er hat vielleicht dort einen guten Freund, bei dem er wohnen möchte, Familienangehörige u. s. w. —; er kommt dahin.
Sowie ihn der Ortsvorsteher sieht, sagt er: es ist schön, daß Sie kommen; Sie beziehen eine Rente von 200 Mark, davon bekommt unsere Gemeinde drei Viertel, und nun werden wir einmal für Sie sorgen, wir werden Sie im Armenhaus unterbringen.
Das wird eine sehr angenehme Ueberraschung für den sein, der dachte, von seiner Rente behaglich nach eigenem Ermessen leben zu können, wenn er nun auf einmal unter den Zwang einer solchen Versorgung gestellt wird!
Solche Fälle werden nicht wenige vorkommen, und die Ueberraschungen werden sehr unliebsam sein.
Es mag ja ich will es einmal zugeben diese Bestimmung hervorgegangen sein aus dem wirklich edlen, patriarchalischen Gefühl, daß man in jeder Gemeinde für die Leute, die dort geboren und erzogen sind und gearbeitet haben, am besten sorgen werde, und daß man es am besten thue mit Naturalleistungen.
Mag sein, aber dabei ist nicht berücksichtigt, daß die Verhältniße nicht immer so liegen, daß man es oft nicht zu thun hat mit Arbeitern aus solchen patriarchalischen Verhältnissen, und daß ein solches Verhältniß doch auch manches Drückende hat.
Darum bin ich entschieden dagegen, eine Bestimmung, wie sie hier vorliegt, in dieses Gesetz aufzunehmen.
Ich Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1239 (M muß auch gestehen, daß ich gar keine besondere Neigung dafür habe, nun etwa die städtischen Arbeiter auszunehmen.
Es ist am besten, wir streichen den Paragraphen weg und schaffen nicht die Möglichkeit dadurch, daß man Ausnahmen für städtische Arbeiter schafft, daß derjenige, der ein Interesse dafür hat, die städtischen Arbeiter herauszubringen, jetzt für den ganzen Paragraphen stimmen kann.
Ich meine, was dem Einen recht ist, ist dem Anderen billig; ist es dem ländlichen Arbeiter recht, so ist es dem städtischen Arbeiter billig.
Ich halte es für beide unrecht, und werde darum gegen die ganze Bestimmung stimmen, und will nicht dazu helfen, daß man auf einen Weg kommt, auf welchem man Bestimmungen genehmigen kann, die ich nicht für richtig halte.
Zu dem zweiten Absatz, der von der Umwandlung der Rente für diejenigen handelt, welchen wegen gewohnheitsmäßiger Trunkenheit geistige Getränke nicht verabreicht werden dürfen, so theile ich die Bedenken, die der Herr Kollege Singer dagegen hat.
Ich meinerseits; würde am liebsten noch weiter gehen als er; ich glaube, diese Materie sollte überhaupt nicht in diesem Gesetz erledigt werden.
1 Hält man dafür, daß Trunkenbolde überhaupt nicht in die Lage gesetzt werden sollen, baares Geld zu verwenden, so mache man nicht eine Bestimmung, die bloß einen Theil der Bevölkerung trifft, dann treffe man eine allgemeine Bestimmung, dann mache man Gesetze, nach welchen jeder Trunkenbold entmündigt werden kann.
Damit trifft man nicht nur den Arbeiter, sondern unter Umständen auch andere Leute, die Trunkenbolde sind, und deshalb hätte ich es für viel richtiger gefunden, wenn wir an dieser Stelle die Bestimmung ganz gestrichen hätten und nun abwarten würden, daß das allgemeine so oft verheißene Gesetz gegen Trunkenheit hier eingebracht wird.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur empfehlen, den ganzen Paragraphen, wie er hier vorliegt, abzulehnen den Antrag Singer kenne ich noch nicht, ich kann mich darüber nicht äußern —; also, meine Herren, ich (L) bitte Sie, den Z 8 abzulehnen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, im Gegensatz zu den Herren Abgeordneten Schräder und Singer bitte ich die Herren dringend, den Paragraphen anzunehmen, und zwar nicht etwa um deßwegen, weil dadurch einer „agrarischen Begehrlichkeit ''entgegengekommen würde, ein Ausdruck, der mir wirklich gerade in diesem Zusammenhange befremdlich vorkommen muß sondern gerade umgekehrt von dem Standpunkte aus, den die verbündeten Regierungen eingenommen haben, als sie den Paragraphen formulirt haben, in der Erwägung nämlich, daß der § 8 dazu bestimmt und geeignet ist, den Versicherten eine Wohlthat zu erweisen.
Es kann nicht bestritten werden, meine Herren, daß für den Versicherten, namentlich wenn er in höhere Lebensjahre kommt und nicht mehr so viel erwerben kann, bester gesorgt ist, wenn er seine Lebensmittel nicht mit theurem Gelde ankaufen muß, sondern wenn ihm die Lebensmittel in natura, verabfolgt werden.
Meine Herren, diese Wohlthat wollten die verbündeten Regierungen den invaliden Arbeitern zu Theil werden lasten.
Dazu bedurfte es einer Bestimmung, wie sie der Z 8 enthält.
Denn fehlte eine solche Bestimmung im Gesetze, dann würde der betreffende Arbeiter lediglich auf einen bestimmten Geldbetrag angewiesen und genöthigt sein, für diesen Geldbetrag vielleicht zu sehr hohem Preise diejenigen Lebensmittel zu kaufen, deren er für seinen Unterhalt bedarf.
Wenn man sich auf den Standpunkt stellt, daß hier eine Wohlthat dem Arbeiter gewährt werden soll, so erledigen sich fast alle die Bedenken, welche von den Herren Vorrednern bisher beigebracht worden sind.
Insbesondere auch, glaube ich, würden die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Schräder an die (6) Ausführung dieses Paragraphen knüpft, in der Praxis ebensowenig sich bewahrheiten, wie manche andere Befürchtungen, die er in sozialpolitischer Beziehung gehabt hat und die in der Praxis bisher nicht eingetroffen sind.
Ich möchte also glauben, daß diesen Befürchtungen in keiner Weise ein wesentliches Gewicht beigemesten werden sollte.
Was dann den Antrag des Herrn Abgeordneten Veiel anbelangt, die Bestimmungen dieses Paragraphen zu beschränken auf die land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter, so muß ich demgegenüber auch hier darauf hinweisen, daß bei Annahme jenes Antrags, wenn man die Sache als Wohlthat ansieht, diese Wohlthat dem industriellen Arbeiter versagt werden würde, während man sie dem land- und forstwirthschaftlichen Arbeiter zuspricht.
Das ist, glaube ich, nicht räthlich, und ich würde mich deshalb nicht für den Antrag Veiel erklären können.
Darauf möchte ich zum Schluffe noch aufmerksam machen, daß der Paragraph in der Regierungsvorlage allerdings eine andere Färbung hatte als jetzt nach dem Kommissionsvorschlag.
Denn gegenwärtig kann nach den Kommissionsbeschlüsten die ganze Rente in Naturalien gewährt werden, während nach der Regierungsvorlage ihre Umwandlung nur zu drei Vierteln zugelassen war.
Ich stehe noch heute auf dem Standpunkte, daß die Regierungsvorlage in dieser Beziehung das Richtige getroffen hatte, gehe aber nicht so weit, Ihnen nun die Ablehnung des Z 8 nach den Kommissionsbeschlüsten empfehlen zu wollen.
Denn das Gute, welches in dem Grundgedanken des Z 8 steckt, kommt in ausreichender Weise auch in der jetzigen Fassung zum Ausdruck.
Präsident: Ich will verkünden, daß der Abgeordnete Singer beantragt hat: Für den Fall, daß der Z 8 nicht gestrichen werde, in besten zweiten Absatz, und zwar in der zweiten Zeile dieses Absatzes, die Worte „nach Anordnung (v) der zuständigen Behörde ''zu ändern in die Worte: „nach Anordnung des Gerichts ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Buhl.
Abgeordneter Dr. Btthl: Meine Herren, zum Eingang meiner ganz kurzen Ausführungen will ich nur bemerken, daß ich aus einem Lande bin, wo Naturalleistungen nicht oder kaum gekannt sind, daß also diese Bestimmung bei uns voraussichtlich keine Anwendung findet.
Trotzdem würde ich es für einen ganz entschiedenen Fehler gerade im Interests der Arbeiter selber halten, wenn wir Absatz 1 des H 8 vollständig streichen wollten.
Ich will Sie auf einige Fälle aufmerksam machen.
Der betreffende Arbeiter lebt z.
B. in einem Gutsbezirk.
In den Gutsbezirken, wenigstens in vielen Gutsbezirken, sind bekanntlich die sämmtlichen Häuser im Besitze der betreffenden Gutswirthschaft.
Wenn nun nicht die Möglichkeit gegeben wird, daß der Betreffende einen Theil seiner Rente in Naturalleistungen bekommen, und ihm also nicht ein Theil dieser Rente in Form einer Wohnung gewährt werden könnte, so würde ihm der Aufenthalt in seiner seitherigen Heimat unmöglich sein.
Das wäre eine entschiedene Härte.
Ich mache aber auf noch etwas aufmerksam.
Wir haben es ja allerdings in diesem Gesetze mit der Versorgung von Invaliden zu thun, wir haben aber bei § 7 selber anerkannt, daß eine absolute Invalidität, so zu sagen, gar nicht existirt.
Bei allen denen, die nicht vollständig invalid sind, ist doch anzunehmen, daß ihnen eine Reihe von Naturalleistungen gewährt werden können, die für die Leute viel zweckmäßiger und nützlicher sind, als wenn sie den betreffenden Betrag in die Hände bekommen.
Nehmen Sie z.
B. einen Mann, dem noch eine kleine Erwerbsfähigkeit geblieben ist, nehmen Sie an, daß diesem die Möglichkeit gegeben ist, von seiner Gutsherrschaft ein Stück Kartoffelland zu erhalten.
Er kann es Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1240 () vielleicht bebauen, oder seine Familie kann es bebauen.
Mit diesem Kartoffelland schafft sich doch der Mann für seinen Unterhalt viel mehr, als mit dem Geldbetrag, der ihm angeboten ist.
Ich habe mich für die Lebenshaltung der landwirthschaftlichen Arbeiter in Nord- und Süddeutschland lebhaft interesfirt und habe dabei die Erfahrung machen müssen, daß wohl gerade wegen der Naturalleistungen die Lebenshaltung der norddeutschen Arbeiter vielfach eine bessere ist, als wie es in Süddeutschland der Fall ist, wo wir reine Geldwirthschaft haben.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aber auf der anderen Seite kann ich nicht so weit gehen, wie der Herr Regierungskommissar.
Wenn ich Naturalleistungen für den landwirthschaftlichen Arbeiter in vielen Fällen für eine Wohlthat halte, so kann ich die Naturalleistung für die Industriearbeiter in viel weniger Fällen für eine Wohlthat halten.
Ich glaube also, daß, wenn wir auch im allgemeinen auf dem Standpunkt stehen, den Absatz 1 an sich beibehalten zu wollen, es doch zweckmäßig ist wir dürfen uns bei dem Gesetze nicht auf Ausnahmen einlassen, wir müssen mit den großen Zahlen rechnen —, daß wir jedenfalls wohl thun, wenn wir den Antrag des Herrn Kollegen Veiel annehmen.
Denn das müssen wir auch wieder anerkennen, daß, wenn wir den Antrag Veiel nicht annehmen, die Fälle wohl eintreten können, daß für einen Theil von Naturalleistung ein Unterkommen in einem Armenhause, Herumessen oder etwas derartiges gewährt wird, und das wäre entschieden gegen unsere Absicht.
Meine Herren, ich glaube, daß vielleicht ein Ausweg nicht bei der zweiten Lesung, aber bis zur dritten Lesung dahin gefunden werden kann, daß man die Gewährung der Naturalleistung von der Zustimmung desjenigen abhängig macht, der die betreffende Naturalleistung bekommen soll; dann sind, wir sicher, daß die Naturalleistung bloß dann gewährt wird, wenn sie von dem Betreffenden wirklich als eine Wohlthat empfunden wird.
Ich habe Ihnen vorhin schon ausgeführt, daß ich die norddeutschen Verhältnisse nicht genügend übersehen kann, um beurtheilen zu können, inwieweit dieser Vermittelungsvorschlag ein zutreffender ist.
Ich glaube aber, daß diese Frage allseitig geprüft werden kann.
Jedenfalls kann ich für die Kommission in Anspruch nehmen, daß, entgegen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer und des Herrn Abgeordneten Schräder, wenigstens für die meisten derjenigen Kommissionsmitglieder, die für den § 8 gestimmt haben, die Absicht die war, den Arbeitern, den Versicherten nützlich zu sein und nicht den Arbeitgebern.
Ich würde Sie deshalb bitten, jetzt bei der zweiten Lesung die Kommissionsbeschlüsse mit dem Antrag Veiel anzunehmen; wir wollen uns bis zur dritten Lesung bemühen, die „Zustimmung ''einzufügen und auf diese Art die Schwierigkeiten ganz zu beseitigen.
Ich würde nicht rathen, im gegenwärtigen Momente die „Zustimmung ''schon einzufügen; denn wir können nicht übersehen, in welcher Weise die eine oder andere Einschränkung noch gemacht werden muß.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Zur Geschäftsordnung will ich nur mittheilen, daß ich den Antrag stelle, hinter den Worten „bezogen haben ''in Zeile 9 hinzuzusetzen: „mit ihrer Zustimmung ''.
Ich werde den Antrag sofort überreichen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Gehlert hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte diejenigen Herren, aufzustehen, welche den Antrag unterstützen wollen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Ich bitte nun diejenigen Herren, aufzustehen oder stehen (0) zu bleiben, welche den Schluß beschließen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, die Frage, ob der Arbeiter aus der Bestimmung der Naturallieferungen Vortheile ziehen könnte, möchte ich gerade an der Hand der Ausführungen des letzten Herrn Redners erörtern.
Die Kommunalverbäude sollen also die den Versicherten bewilligten Baarunterstützungen erhalten und dafür zu einem Theile die Naturalleistungen beschaffen.
Man kann für die allermeisten Bezirke des Reichs gewiß ausdenken, wie die Kommunalverbände das machen sollen.
Möglich ist das eigentlich nur in den selbstständigen Gutsbezirken.
Bezüglich dieser selbstständigen Gutsbezirke hat der Herr Abgeordnete Or.
Buhl eben ausgeführt, wenn dem Besitzer alle Wohnungen gehörten, so sei es eine Härte, dem Manne nicht eine Wohnung zu sichern in Form der Nutzung oder Naturalleistung.
Meine Herren, das ist ja möglich, es kommt jedoch darauf an, wie hoch die Wohnung im Werthe taxirt ist, ob der Rentenempfänger sie nicht gegen Vaarzahlung bekommen kann, als wenn sie derjenige taxirt, der sie ihm zwangsweise liefert.
Es ist nicht unwahrscheinlich, daß es dem Manne angenehm sein kann, wenn er aus dieser Wohnung herauskommt und in einen benachbarten Kommunalbezirk übersiedelt, um dort eine Wohnung zu nehmen.
Meine Herren, wenn nun die Bestimmung dieses Paragraphen, betreffend Naturalleistungen, lediglich Anwendung findet und das wird sie voraussichtlich bei selbstständigen Gutsbezirken —, dann ist das wiederum eine Gesetzgebung, die nur im Interesse weniger Personen einer bevorzugten Klaffe gemacht wird.
Denn, meine Herren, wer taxirt diese Naturalleistungen, wer stellt den Werth dieser Nutzungen fest
Es heißt in diesem tz 8, daß der Werth festgestellt werden soll nach den Bestimmungen des ß 2, das heißt nach den Bestimmungen der unteren Verwaltungsbehörden, also in diesem Falle durch den Rittergutsbesitzer selbst.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Hahn bei § 2 ich habe keine Gelegenheit gehabt, ihm damals darauf zu erwidern bezüglich des Werthes dieser Naturalleistung Ausführungen gemacht, die leider damals hier im Hause unwidersprochen geblieben sind, denen aber bei diesem Punkte jetzt zu widersprechen ich mich für verpflichtet halte.
Er hat nämlich bezüglich der Nutzungen ausgeführt: 1 wenn z.
B. dem Rentenempfänger ein Stück Kartoffelland zur Nutzung übergeben wird, so soll dem Manne nicht der Miethswerth dieses Kartoffellandes in Anrechnung gebracht werden, sondern es soll ihnen der Werth angerechnet werden, was er an Kartoffeln aus diesem Lande zieht.
Es ist ferner als Beispiel angeführt: wenn dem Mann eine Wiese zur Nutzung übergeben wird, so soll dem Mann nicht der Miethwerth der Wiese berechnet werden, sondern es soll ihm der Werth der Milch in Anrechnung gebracht werden, 1 die er1von1seiner Kuh auf der Wiese zieht.
1 Meine Herren, 1 wenn1Sie1das nachlesen wollen (hört!
hört!
links) das sind die Ausführungen, welche der Herr Abgeordnete Hahn bei H 2 gemacht hat.
(Zuruf.)
—Wenn Sie sie1nicht1gehört1haben, 1 so kann ich nicht dafür, aber thatsächlich sind sie gemacht worden, und deshalb widerspreche ich ihnen hier.
Nun heißt es in Z 8 ausdrücklich: auf die Festsetzung des Werthes der1Naturalleistungen1findet1§ 2 Anwendung.
1 Danach, glaube ich, ist es berechtigt gewesen, jenen Ausführungen Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
() heute hier zu widersprechen.
Es kommt nun hinzu daß bezüglich der Taxe des Werthes der Naturalleistungen durch die Kommunalbehörde eine Berufung an die Kommunalaufsichtsbehörde zugelassen wird.
Diese letztere würde doch der Landrath sein, und oft genug kommt es vor, daß dann Kommunalauffichtsbehörde und Verwaltungsbehörde sich in einer Person vereinigen.
Dann ist also eine Berufung über den Werth der Naturalleistung nach diesem Paragraphen überhaupt nicht mehr möglich.
Bei diesen Verhältnissen kann ich mich nicht überzeugen, daß aus diesem Paragraphen dem Arbeiter irgendwie Vortheile erwachsen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich möchte nur ein paar Worte zu dem Antrag des Herrn Kollegen Schräder bemerken.
Man kann ja zu der vorliegenden Frage eine verschiedene Stellung einnehmen, man kann Naturallöhne und demgemäß die Gewährung von Jnvalidenpensionen in Naturalien für zweckmäßig erachten oder sie verwerfen; aber ein Antrag, wie er von dem Herrn Kollegen Schräder gestellt worden ist, scheint mir in jedem Falle unzweckmäßig.
Ich möchte nur darauf hinweisen, zu welchen Komplikationen es führt, wenn die Zubilligung der Rente in Naturalleistungen jedesmal von der Zustimmung des Versicherten abhängig gemacht werden soll, wenn also der Versicherte in jedem einzelnen Falle zu erklären hat, ob er in die Gewährung der Rente in natura willigt oder nicht.
(Sehr richtig!)
Allerdings kann ja mangels einer gesetzlichen Bestimmung ohne die Zustimmung des Versicherten die Geldrente von der Post an die Gemeinde nicht gezahlt werden; aber, wenn man die Gewährung der Naturalentschädigung von der Zustimmung des Versicherten abhängig machen will, so kann die (L) Aufnahme einer gesetzlichen Bestimmung hierüber überhaupt entbehrt und der ganze Paragraph gestrichen werden, da auch ohne denselben die Gemeinde in jedem einzelnen Falle mit dem Versicherten dahin übereinkommen kann, daß ein Theil der Rente iu uatura gewählt wird.
Es charakterisirt sich dann diese Vereinbarung als ein Kaufgeschäft; der Versicherte geht zu der Gemeinde, welche die Naturallöhnung gewähren will, und tritt dieser einen Theil seiner Rente unter der Bedingung ab, daß ihm gewisse Leistungen, wie Wohnung, Getreide u. s. w. in uatura gewährt werden.
Will man das, so glaube ich, braucht man überhaupt keine Bestimmung in das Gesetz aufzunehmen und kann die Festsetzung des Umfanges und Art der Naturalentschädigung in jedem einzelnen Falle der Verständigung zwischen dem Versicherten und der Kommunalbehörde überlassen.
Wird aber eine derartige Bestimmung, wie sie der Herr Abgeordnete Schräder vorgeschlagen, in das Gesetz aufgenommen, so führt das natürlich zu den größten Weiterungen und Belästigungen der Kommunalverwaltungen.
Es werden dann in jedem einzelnen Falle weitläufige Verhandlungen zwischen dem Versicherten und dem Kommunalverbande geführt werden, und da sich jeden Augenblick der Versicherte in der Lage befindet, eine Zustimmung zurückzuziehen, so werden die Verhandlungen nie zum Abschluß gelangen und auf Verlangen der Versicherten jeder Zeit wieder von neuem begonnen werden müssen.
Die Folge dieser Weiterungen wird einfach sein, daß keine Gemeinde ein Statut erlassen wird, in welchem Naturalentschädigung vorgeschrieben ist.
Ich halte wirklich den Antrag des Herrn Schräder für so außerordentlich unzweckmäßig, daß ich Sie dringend bitten möchte, denselben abzulehnen.
Wollen Sie die Naturalentschädigung nicht, so mögen Sie dann schon den ganzen Paragraphen ablehnen; das würde mir persönlich zweckmäßiger erscheinen, als die Annahme des Antrags Schräder.
1241 Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) Schräder.
Abgeordneter Schräder: Nur zur einer ganz kurzen Bemerkung.
Mein Antrag hat allerdings die Wirkung, daß, wenn er angenommen wird, der Kommunalverband nun seinerseits verpflichtet ist, die Naturalleistungen zu gewähren, wenn der Versicherte damit einverstanden ist oder den Wunsch ausspricht, und ich glaube, daß es dann eine ganz zweckmäßige Einrichtung ist.
Die Vaterschaft dieses Antrags hat ja der Herr Kollege Buhl; ich habe mich überzeugt, daß er Recht hat, und habe nur gemeint, es wäre besser, den Antrag gleich jetzt zu bringen in der zweiten Lesung, statt bis auf die dritte Lesung zu warten.
Ich glaube, meine Herren, wir können ganz gut diesen Zusatzantrag annehmen; er wird die Sache jedenfalls verbessern.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Worte gemeldet hat.
Der Herr Referent hat das Schlußwort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich will nur noch bemerken, daß der Anfang auf Seite 199 etwas eingerückt gedruckt werden muß, und nicht, wie hier geschieht, das Wort „Solchen ''gleich an der Spitze stehen darf, weil es dadurch nicht sichtbar wird, daß mit „Solchen ''ein neuer Absatz beginnt.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über H 8.
Es liegen vor: zum Absatz 1 erstens der handschriftliche Antrag Veiel, welcher in der siebenten Zeile nach den Worten „welche innerhalb desselben ''die Worte einschalten will: „in land- oder forstwirtschaftlichen Betrieben beschäftigt gewesen sind und '', und zweitens der handschriftliche Antrag Schräder, welcher in der neunten Zeile hinter den Worten „bezogen haben ''einschalten will: „mit deren Zustimmung ''; dann (v) zum Absatz 2 der handschriftliche Antrag Singer, welcher in der zweiten Zeile dieses Absatzes hinter den Worten „nach Anordnung ''statt der Worte „der zuständigen Behörde ''die Worte setzen will: „des Gerichts ''.
Endlich liegt vor der Antrag Bebel auf Nr.
159 der Drucksachen Nr.
6, welcher den ganzen Z 8 gestrichen wissen will.
Die Herren Abgeordneten Veiel und Singer haben beantragt, daß über den ersten und über den zweiten Absatz des ß 8 gesondert abgestimmt werde.
Der Schluß des ersten Absatzes ist nicht recht kenntlich in den Druckexemplaren; der Absatz hört auf nach den Worten: Die statutarische Bestimmung bedarf der Genehmigung der höheren Verwaltungsbehörde.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Buhl: Herr Präsident, ich würde Sie bitten, den Antrag des Herrn Abgeordneten Schräder, „mit seiner Zustimmung ''einzuschalten, vor dem Antrage Veiel zur Abstimmung zu bringen, weil mir eben Herr Kollege Veiel mitgetheilt hat, daß er für den Fall der Annahme dieses Antrags seinen Antrag zurückziehen würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Schräder ist damit einverstanden.
Ich werde also zunächst die Frage stellen, ob für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des H 8 nach dem Antrage Schräder, in der neunten Zeile hinter den Worten „bezogen haben ''die Worte „mit deren Zustimmung ''einzuschalten seien.
Dann würde ich abstimmen lassen darüber, ob die Einschaltung beliebt wird, die der Herr Abgeordnete Veiel beantragt hat.
Dann würde ich über den hiernach gestalteten ersten Absatz des Z 8 abstimmen lassen, dann darüber, ob in dem Absatz 2 nach dem Antrage Singer für die Worte 1242 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
() „durch Anordnung der zuständigen Behörde ''die Worte „durch Anordnung des Gerichts ''gesetzt werden sollen; dann würde ich über den zweiten Absatz abstimmen lassen und alsdann ungetrennt über die folgenden vier Absätze.
Hierauf würde die Abstimmung über den ganzen 8 8 erfolgen, wobei der Antrag Bebel auf Streichung dieses Paragraphen zu zu seinem Rechte kommt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Schräder im ersten Absatz des ß 8 in der neunten Zeile hinter den Worten „bezogen haben ''hie Worte „mit deren Zustimmung ''einschalten wollen, von ihren Plätzen aufstehen.
(Geschieht.)
Wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Büreau ist unsicher; es muß gezählt werden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrage Schräder zustimmen und die verlesene Einschaltung machen wollen für den Fall der Annahme des § 8, nachdem sie den Saal verlassen haben, durch die Thüre zu meiner Rechten, die Ja-Thür, wieder eintreten, diejenigen, die dem Antrage nicht zustimmen wollen, durch die Thür zu meiner Linken.
(Die Abgeordneten verlassen den Saal.)
Die Thüren mit Ausnahme der Abstimmungsthüren sind zu schließen.
(Geschieht.
Glocke.)
Die Abstimmung beginnt.
(Der Wiedereintritt der Mitglieder und die Zählung erfolgt.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Thüren sind wieder zu öffnen.
(Geschieht.)
Das Büreau stimmt ab.
Schriftführer Abgeordneter Wichmamr: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Nein!
Schriftführer Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Ja!
Schriftführer Abgeordneter Or.
Hermes: Ja!
Präsident: Nein!
(Pause.)
Das Resultat ist, daß durch die bejahende Thüre eingetreten sind 116 Abgeordnete, durch die Nein-Thür 113.
Es ist also der Antrag angenommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Veiel.
Abgeordneter Veiel: Ich ziehe nunmehr meinen Antrag zurück.
Präsident: Meine Herren, wir haben in der Abstimmung fortzufahren, und zwar haben wir jetzt darüber zu beschließen, ob für den Fall der Annahme des 8 8 dessen erster Absatz so lauten soll, wie er sich nach der eben stattgehabten Beschlußfassung durch Annahme des Antrags Schräder gestaltet hat.
Die Verlesung dieses Absatzes wird nicht verlangt.
Ich bitte, daß diejenigen, welche den Absatz 1 in § 8 in seiner gegenwärtigen Gestaltung annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte jetzt, daß die Herren, welche nach dem Antrag (6) Singer im zweiten Absatz des H 8 in der zweiten Zeile die Worte „nach Anordnung der zuständigen Behörde ''durch die Worte „nach Anordnung des Gerichts ''ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche den Absatz 2 des § 8, welcher unverändert geblieben ist, nach dem Vorschlage der Kommission annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bitte, daß die Herren, welche die vier übrigen Absätze des § 8, die unverändert geblieben sind, annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Nunmehr haben wir über den ganzen Paragraphen abstimmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem ß 8, wie er durch die vorausgegangenen Abstimmungen sich gestaltet hat, zustimmen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der 8 8 ist angenommen nach den Vorschlägen der Kommission mit dem Zusatze Schräder.
Ich eröffne die Diskussion über 8 9.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mautenffel: Zu dem ß 9 liegt ein Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel vor, welcher statt des dreifachen den sechsfachen Betrag der Jahresrente den Ausländern zubilligen will.
Der betreffende Antrag hat die Kommission nicht beschäftigt; ich bin deshalb (v) auch nicht in der Lage, darüber zu referiren, welche Stimmung in der Kommission bezüglich dieses Antrags geherrscht hatte.
Aber ich habe noch eins zu erwähnen, was Sie in dem Berichte nicht bemerkt finden.
Es war nämlich in der Kommission auch davon die Rede, daß es wunderbar erscheinen könnte, wenn man die Ausländer auch an dem Reichszuschuß theilnehmen ließe.
Dieser Gedanke wurde in der ersten Lesung gestreift, und für die zweite Lesung ein Antrag in Aussicht gestellt, der diesen Reichszuschuß für die Ausländer beseitigen sollte.
Der Antrag ist aber später nicht eingegangen, und so ist die Angelegenheit in der zweiten Lesung nicht zum Austrag gekommen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, im 8 9 festzustellen, daß ein Ausländer, falls er seinen Wohnsitz im deutschen Reiche aufgibt, statt mit dem dreifachen Betrag der Jahresrente, mit dem sechsfachen Betrage abgefunden werden kann.
Ich will zunächst nach den Ausführungen des Herrn Berichterstatters, daß es überhaupt in der Kommission fraglich gewesen ist, ob einem Ausländer ein Reichszuschuß bewilligt werden soll, nur darauf Hinweisen, daß ich es außerordentlich wunderbar finde, daß diese Frage überhaupt aufgeworfen werden konnte.
Denn wenn ein Ausländer auf Grund seiner geleisteten Beiträge und auf Grund der für ihn gezahlten Beiträge in dies Gesetz aufgenommen wird, so sehe ich in der That nicht ein, warum das Reich keinen Zuschuß geben soll, um so mehr, da er durch seine Arbeit, soweit das der Einzelne überhaupt thun kann, den Wohlstand des Reiches vermehrt hat dadurch, daß er für Reichsangehörige gearbeitet hat.
1243 Reichstag.
51.
Sitzung.
() Dann aber, meine Herren, möchte ich zur Begründung unseres Antrags doch darauf Hinweisen, daß, wie ich glaube, wenn die Abfindung überhaupt einen Zweck haben soll, es der ist, daß man dem Ausländen, der nun seinen Wohnsitz im deutschen Reiche aufgibt, auf Grund der von ihm erworbenen Rechte die Möglichkeit gewähren will, irgend etwas ordentliches mit der Abfindung, die er bekommen hat, zu beginnen.
Es wird dies der Sinn sein, den dieser Paragraph hat, 1 und da bin ich1der1Meinung, daß der dreifache Betrag zu niedrig gegriffen ist.
Nehmen Sie an, es handelt sich um einen Ausländer, der nach diesem Entwurf sogar eine recht hohe Rente bezieht, beispielsweise 250 Mark; der entsagt nun seinem Recht auf weiteren Rentenbezug und geht ins Ausland; dem wollen Sie 750 Mark geben und ihn darauf anweisen, mit diesen 750 Mark sich nun einen neuen Lebenserwerb zu begründen.
Das ist eine Summe, die, wie jeder Einzelne zugeben wird, so gering ist, daß es nicht nöthig ist, darüber noch viel zu reden.
Anders steht es, wenn Sie, den Verhältnissen der Leute angemessen, den Betrag verdoppeln; dann werden Sie dieselben in die Lage versetzen, ein ihren Verhältnissen entsprechendes kleines Gewerbe anzufangen, und Sie werden die Verpflichtung, die das Reich durch den Reichszuschuß hat, damit ablösen können.
Im übrigen glaube ich aber auch, daß ein finanzieller Vortheil für das Reich darin liegt, wenn die Abfindungssumme erhöht wird, weil das ein Sporn sein wird für eine größere Anzahl von Ausländern, die sonst im Reiche bleiben würden, um die Rente weiter zu bekommen, ins Ausland zurückzukehren.
Es will mir also scheinen, daß selbst finanziell unser Vorschlag günstig ist; denn wenn man berechnet, daß solche Leute im Lande bleiben und nach wie vor die Rente beziehen, dann wird der Betrag, um den wir die Abfindungssumme erhöhen wollen, bald wieder eingebracht und damit das deutsche Reich der Verpflichtung überhoben sein, die Rente dauernd zu zahlen.
Aus diesen Gründen, (6) namentlich aber aus Billigkeitsgründen, möchte ich Sie bitten, unserem Antrag zuzustimmen und den Ausländern wenigstens die Möglichkeit zu gewähren, sich einen neuen Erwerb zu gründen, damit dieselben nicht auf die Wohlthätigkeit ihres Landes angewiesen sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, man kann ja gewiß sehr verschiedener Meinung darüber sein, was eine angemessene Abfindung für einen ausländischen Arbeiter, der die Invalidenrente empfängt, sein möchte.
Wir haben uns bei dem Vorschlag, den dreifachen Betrag der Jahresrente anzunehmen, lediglich an die bestehenden Gesetze gehalten, welche ähnliche Dispositionen getroffen haben.
Da ist das Bauunfallgesetz, das Seeunfallgesetz, welche ganz dieselbe Bestimmung enthalten, wie sie hier vorgesehen ist: daß der Ausländer nämlich durch den dreifachen Betrag der Rente abgefunden werden kann.
Man wird mir zugeben, daß eine veränderte Behandlung in diesem Gesetz sich kaum begründen lassen wird.
Hat man dort den dreifachen Betrag für an- gemessen gehalten, dann kann man ihn auch hier für angemessen ansehen; eine Rente ist Rente, und ob der Mann Unfallinvalide oder allgemeiner Invalide ist, das ist gleichgiltig.
Was die zweite Frage anlangt, ob der Reichszuschuß bei der Jahresrente mit herangezogen wird, so halte ich das für selbstverständlich.
Der Begriff der Jahresrente schließt den Reichszuschuß ein, und es ist nicht die Absicht gewesen, ihn durch die Fassung auszuschließen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Verhandlungen des Reichstags »1'Mittwoch den 3.
April 1889.
Abgeordneter Gebhard: Es hat mir zunächst daran ge- (0) legen, diese letztere Erklärung vom Herrn Staatssekretär durch eine Anfrage zu provoziren.
Der Herr Staatssekretär ist dem zuvorgekommen, und ich kann mich nur mit dem, was er gesagt hat, einverstanden erklären.
Ich kann aus den Vorgängen in der Kommission berichten, daß dort ein Antrag gestellt war in der Richtung, daß für Ausländer kein Reichszuschuß sollte gewährt werden, und daß dieser Antrag zurückgezogen ist, weil sich die Schwierigkeiten als außerordentlich große herausstellten, die Ausländer von den Inländern zu trennen, und man es, da es sich um eine verhältnißmäßig nur kleine Zahl von Personen handelt, für besser erachtet hat, die Ausländer gleich den Inländern zu behandeln.
Der Herr Antragsteller, mein Freund Veiel, war davon ausgegangen, daß es allerdings gerechtfertigt wäre, den Ausländern eine Rente zu gewähren nach Maßgabe dessen, was der inländische Arbeiter selbst und was sein Arbeitgeber gezahlt hat, daß aber ein innerer Grund, einen Reichszuschuß zu gewähren, nicht vorhanden wäre.
Dasjenige, was Herr Kollege Singer eben angeführt hat, enthält kein Moment, um zu rechtfertigen, daß ein Reichszuschuß gewährt würde.
Unsere sozialpolitische Gesetzgebung hat die Aufgabe, das Lebensniveau der im deutschen Reich wohnenden Arbeiter zu verbessern, aber nicht, den Ausländern Gelegenheit zu geben, im Auslande ein kleines Geschäft, oder was sonst der Herr Kollege Singer im Auge hatte, zu gründen.
Ich glaube, es wäre vollständig gerechtfertigt, wenn zu der Rente der Ausländer kein Reichszuschuß gewährt würde; indessen man hat davon Abstand nehmen müssen, eine solche Formulirung in das Gesetz aufzunehmen, weil der Erfolg außer Verhältniß gestanden haben würde mit der Mühwaltung, die dadurch hervorgerufen wäre.
Ich erlaube mir nur noch einen Punkt hervorzuheben, nämlich die Frage der Abfindung überhaupt.
Es ist hier im § 9 als eine Ausnahmebestimmung festgestellt, daß (v) Ausländer abgefunden werden können.
Ich glaube wohl, daß ich nicht irre und ich möchte gern, daß mir von Seiten derHerrenVertreter der Regierungen auch dies bestätigt wird—, daß ein Inländer nicht abgefunden werden kann, auch wenn er zeitweilig das Inland verläßt, daß also Inländer, welche auswandern, erst dann würden abgefunden werden können, wenn sie eine fremde Staatsangehörigkeit erworben haben und dann ihren Wohnsitz im Inlands, wenn sie solchen dann noch haben sollten, aufgeben.
Sie werden hierzu regelmäßig nicht mehr in der Lage sein, und es wird also für derartige Inländer, welche ausgewandert sind, immer die Verpflichtung des deutschen Reichs bestehen bleiben, ihnen Alters- und Invalidenrente zu gewähren, außer in den Fällen, daß sie fremde Staatsangehörige geworden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Ja, wenn es den Herrn Vorredner beruhigt, so habe ich gar kein Bedenken, diese Erklärung hier abzugeben; aber ich erachte es für so selbstverständlich, daß ich auf den Gedanken gar nicht gekommen wäre, daß man einen Inländer, so lange er Inländer ist, mit einer Abfindung bedenken kann, ohne daß das Gesetz eine solche Abfindung für den Inländer zuläßt.
Ich halte das, wie gesagt, für so selbstverständlich, daß darüber eigentlich kein Wort zu verlieren ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Gewiß kann man verschiedener Ansicht darüber sein, was gegenüber einer 177 12441Reichstag.
51.
Sitzung.
() Jahresrente eine angemessene Kapitalabfindung ist.
Je nach Lage des Falles kann die dreifache, auch vierfache und sechsfache Abfindung ungerecht sein.
Wenn der Herr Staatssekretär angezogen hat, daß man in dem Bau- und dem Seeunfallverfichemngsgesetz den dreifachen Rentenbetrag als Kapitalabfindung angenommen hat, so kann ich diesen Vergleich als berechtigt nicht anerkennen.
Diese nachträglichen Unfallgesetze um sie mal so zu nennen beziehen sich vielfach auf Ausländer.
Gerade beim Bauunfallgesetz kommen zumeist Ausländer in Betracht, die zum Bau eines Kanals u. s. w. herangezogen werden, und ebenso fallen vielfach Ausländer unter das Seeunfallgesetz.
Das sehr viel weiter gehende und wichtige Unfallgesetz vom 6.
Juli 1884 kennt jedoch eine solche Festsetzung nicht, sondern die Bestimmung dieses Unfallgesetzes lautet: Die Genossenschaft kann Ausländer, welche dauernd das Reichsgebiet verlassen, durch eine Kapitalzahlung für ihren Entschädigungsanspruch abfinden.
Es ist also nach dem Unfallversicherungsgesetz vom 6.
Juli 1884 in das Belieben resp.
in die Vereinbarung der Genossenschaft mit dem Versicherten gesetzt, in welcher Höhe eine Kapitalabfindung stattfinden soll.
Kommt eine Vereinbarung nicht zu Stande, so wird nach den Maßgaben, die das Rcichsversicherungsamt festgestellt hat, einfach ein Beschluß der Genossenschaft extrahirt und dem Rentenempfänger ein Feststellungsbescheid zugestellt.
Gegen diesen Beschluß steht dem Rentenempfänger, wie in allen anderen Fällen, die Berufung an das Schiedsgericht resp.
an das Reichsversicherungsamt offen.
Es wird also durch die Gerichte entschieden, ob in dem betreffenden Falle richtig gehandelt worden ist oder nicht.
Das scheint mir auch für diesen Fall das einzig Richtige zu sein.
Man kann nicht sagen, ob das drei-, sechs- oder zehnfache der Rente eine richtige Kapitalabfindung ist; sondern man muß für den einzelnen Fall die Frage erörtern, wie (U) das Unfalloersicherungsgesetz es auch offen gelüsten hat.
Ich werde mir erlauben, einen Antrag dahingehend zu stellen und denselben sofort einreichen.
Danach würden die letzten Worte des Z 9 dahin geändert werden, daß gesagt wird: „können durch eine Kapitalentschädigung abgefunden werden ''.
Wie hoch sie ist, muß für den einzelnen Fall vereinbart werden; wenn eine Vereinbarung nicht stattfindet, so wird das Schiedsgericht darüber entscheiden.
Das ist die richtige Lösung der Frage.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ich meinerseits habe dem eben angekündigten Amendement zu dem Antrage keinen Widerstand entgegenzusetzen und würde eventuell auch für den Antrag des Herrn Kollegen Schmidt stimmen.
Weswegen ich mich zum Worte gemeldet habe, geschah namentlich einiger Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Gebhard wegen, mit dem ich in der Sache selbst dahin einverstanden bin, daß ich als leitenden Grundsatz allerdings auch eine Nichtabsindung der Rentenberechtigten anerkannt sehen will.
Ich bin auch der Meinung, daß die Leute, denen auf Grund dieses Gesetzes eine Rente zugesprochen wird, soweit sie im Reiche wohnen, die Rente beziehen müssen, und möchte die fatalen Erscheinungen vermeiden, die unter der Herrschaft des alten Haftpflichtgesetzes dadurch vorgekommen sind, daß durch eine einmalige Abfindung die Versicherten für den Augenblick etwas Geld bekommen haben, daß sie diese Summe aber sehr bald aufgezehrt haben und nachher noch viel elender und trostloser dastanden; ich möchte nicht, daß dieses Gesetz ähnliche Erscheinungen herbeiführt.
Also in der Sache stimme ich dem Herrn Abgeordneten Gebhard bei; die inländischen RentenMittwoch den 8.
April 1889. berechtigten sollen nicht durch einmalige Zahlungen abgefunden (0) werden dürfen.
Nun ist es aber eine Ausführung, die der Herr Kollege gemacht und der der Herr Staatssekretär, soweit ich ihn verstanden habe, zugestimmt hat, die mich veranlaßt, entschiedenen Widerspruch zu erheben.
Herr Gebhard meint, er könne sich nicht denken, daß ein rentenberechtigter Inländer, für den Fall er auswandert, die Rente oder die Abfindung bekomme eher, als bis er die Staatsangehörigkeit eines fremden Landes er-, langt hat.
Das wäre, wenn wir in vernünftigen, geordneten und nach jeder Richtung hin kulturellen Verhältnissen in Deutschland lebten, ganz richtig.
Die Verhältniße, in denen wir aber in Deutschland leben, zwingen uns, dieser Auffassung des Herrn Abgeordneten Gebhard zu widersprechen.
Meine Herren, da wir wahrscheinlich das Sozialistengesetz und die Bestimmung der Ausweisung als ein ewiges Geschenk für Deutschland anzusehen haben, so möchte ich doch darauf aufmerksam machen, daß die Fälle sehr häufig vorkommen können, daß ein auf Grund des Sozialistengesetzes ausgewiesener Mann von Stadt zu Stadt in Deutschland zieht, dort keine Beschäftigung bekommt und schließlich gezwungen ist, in das Ausland zu gehen.
Wenn Sie nun annehmen, daß dieser Mann ein invalidenrentenberechtigter ist, so werden Sie doch aus dem Umstande, daß er, auf Grund des Sozialistengesetzes aus irgend einer Stadt ausgewiesen, ins Ausland wandern muß, ihm nicht zumuthen wollen, nun erst die Staatsangehörigkeit des betreffenden Landes zu erwerben, in das er sich flüchtet, um den Bezug einer Rente von 150 Mark oder etwas mehr weiter zu haben.
Das würde die Konsequenz der Ausführungen des Herrn Kollegen Gebhard sein, und gegen diese Ausführungen wollte ich Widerspruch erheben.
Wenn also ein Deutscher, der auf Grund seiner Thätigkeit, auf Grund seiner Beiträge sich das Recht erworben hat, die Rente zu bekommen, auswandert, so bin ich der Meinung, bleibt er auf alle Fälle (v) im Besitz der Rente, mag er die Staatsangehörigkeit des betreffenden fremden Landes sich erwerben oder nicht.
Es würde mir gerade bei der Wichtigkeit dieses Punktes für die Arbeiterklassen sehr angenehm sein, wenn der Herr Staatssekretär nach dieser Richtung hin uns eine Deklaration gäbe und seine Ansicht ausspräche, wie er zu dem von dem Herrn Abgeordneten Gebhard angeregten Punkte steht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: 1 Meine Herren, in dem Gesetze steht ganz deutlich: Ist der Berechtigte ein Ausländer, also er bekommt die Rente als Ausländer so kann er, falls er seinen Wohnsitz im deutschen Reiche aufgibt, mit dem dreifachen Betrage der Jahresrente abgefunden werden.
Wir haben es also hier nur mit Leuten zu thun, die in dem Augenblicke, wo die Rente ihnen zugesprochen wird, Ausländer sind.
Dieser Ausländer verläßt das Inland, und da ist es durchaus ein berechtigterStandpunkt, daß, wenn ein Ausländer das Inland verläßt und im Auslande sich aufhalten will, man nicht genöthigt ist, nun lange Korrespondenzen u. s. w. zu führen und alle die Unbequemlichkeiten einzugehen, die nothwendig wären, wenn er die Rente ferner dauernd im Auslande beziehen wollte.
Da soll die Versicherungsanstalt berechtigt sein, ihn abzufinden.
Darüber kann man das hat ja auch der Herr Staatsminister gesagt zweifelhaft sein, ob das dreifache richtig ist.
Ich würde, wenn man sich an die frühere Gesetzgebung anschließen wollte, was im allgemeinen zweckmäßig ist, nicht auf das sechsfache, sondern auf das vierfache kommen; denn nach dem Bau- und Seeunfallgesetz, wo der Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1245 Beitrag von dem Arbeitgeber gezahlt wird, wird das dreifache gegeben.
Hier besteht ein Theil des Beitrags in dem Reichszuschuß.
Auf den wird der Ausländer wohl nicht Anspruch erheben können; dann bleiben zwei Theile übrig, und weil er selbst Beiträge gezahlt h ck, könnte man, im Vergleich mit dem Bau- und Seeunfallgesetz, allenfalls auf den doppelten Beitrag, also auf das vierfache kommen.
So, wie die Bestimmung hier steht und wie sie von mir dem ganzen Gesetz entsprechend ausgelegt worden ist, ist sie meines Erachtens zweckmäßig, und ich kann auch nicht mit dem Herrn Schmidt anerkennen, daß es nöthig sei, Kapitalabfindung abhängig zu machen von einer Vereinbarung mit dem Betreffenden.
Darauf läuft es doch hinaus, wenn man nicht die Grenze feststellt, wie die Abfindung geschehen soll; denn wenn man nicht eine besondere Instanz schaffen will, wüßte ich nicht, wie die Feststellung anders geschehen sollte als wie durch Vereinbarung.
Davon will ich aber die Kapitalabfindung nicht abhängig machen, und sie ist im Seeunfallgesetz, im Bauunfallgesetz ebenfalls nicht davon abhängig gemacht.
Wir können uns diesen Gesetzen anschließen; dann kommen wir auf eine korrekte Lösung.
Wollen Sie aber den Betrag auf das vierfache erhöhen, so bin ich bereit, dem zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grumbt.
Abgeordneter Grumbt: Meine Herren, mit der Fassung des Paragraphen erkläre ich mich zwar einverstanden, möchte aber fragen, wie man sich die Kontrole zu denken hat.
Ich erinnere mich eines Falles aus der Holzberufsgenoffenschaft, wo ein Mann, ein Böhme von Geburt, als Invalide die Erklärung abgab, daß er gern damit einverstanden sei, abgefunden zu werden.
Der Mann kostete der sächsischen Holzberufsgenoffenschaft pro Jahr zirka 450 Mark.
Ich war (Z) überzeugt davon durch die ärztlichen Gutachten, daß er für uns ein längerer Rentner bleiben würde, und war eben dabei, dem Mann seinen Wunsch zu erfüllen und ihm den Betrag von zirka 4000 Mark zu zahlen, um mit ihm fertig zu werden.
Da erkundigte ich mich nochmals über seine sonstigen Verhältniße in seinem derzeitigen Orte, wo er wohnte, und fand, daß der Mann sich dort bereits darüber klar geworden war: wenn du das Geld bekommst, das nimmst du und wirst damit zunächst ein Geschäft anfangen, oder aber auch nicht; du wirst unter Umständen dann auch an einer anderen Grenze in eine andere Arbeit gehen und von neuem suchen, dort das Geld zu erlangen, was du so billig auf einmal bekommen.
Derselbe Fall liegt nicht vereinzelt, er liegt sogar ziemlich oft vor, daß unsere wechselnden Arbeiter heute in die Industrie, morgen in fene gehen.
Und wo ist bis heute die Kontrole dafür, daß nicht in dieser Weise das zum Geschäft gemacht wird
Genau so kann es uns bei Z 9 gehen, und es ist mir demnach interessant, zu wissen, in welcher Weise seitens des Reichs eine Kontrole geübt werden soll, daß diese Betrügerei so muß ich es geradezu nennen nicht vorkommen kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, in dieser Beziehung kann sich der Herr Vorredner vollständig beruhigen; denn ein solcher Fall, wie er uns ihn eben geschildert hat, wie ich annehme, aus dem Leben der Knappschaftskaffen (Ruf: Holzberufsgenoffenschaft) ist auf dem Boden des vorliegenden Gesetzes ganz unmöglich.
Bei der Unfallversicherung, da kann jemand unter Umständen (0) zweimal auf Grund deffelben Unfalls seinen Anspruch erheben.
Hier ist das ausgeschloffen; denn zur Begründung des Anspruchs auf Invalidenrente braucht der Mann unter anderem den Nachweis für die gezahlten Beiträge.
Die Beiträge1werden1aber, wie der Entwurf disponirt, in der Form von Marken geleistet, welche auf Quittungskarten eingeklebt werden, und diese Quittungskarten gehen nach Ablauf des Bsitragsjahres an diejenige Versicherungsanstalt, in deren Bezirk der Mann zuerst in eine verficherungspflichtige Beschäftigung eingetreten ist.
Wenn also ein Mann heute für invalide erklärt wird, so wird auf Grund der bei dieser Versicherungsanstalt beruhenden Quittungskarten seine Rente ausgerechnet, festgestellt und angewiesen.
Wollte der Mann nun nach Ablauf einiger Frist in den Bezirk einer anderen Versicherungsanstalt gehen, wo er bis.
dahin ganz unbekannt gewesen ist, so würde ihm das nicht viel helfen; denn wenn er da invalide ist, so muß nothwendig seine Quittungskarte immer wieder an die erste Versicherungsanstalt zurückgehen; dort wird ihm aber entgegengehalten werden, daß er bereits, invalidisirt sei; fängt er aber ein neues Versicherungsverhältniß an, dann finden wieder die Vorschriften der Wartezeit auf ihn Anwendung, er kann also für eine gewisse Zeit seinen Zweck nicht erreichen.
Die wirksamste Kontrole aber liegt endlich darin, daß die Postanstalt seines Wohnortes mit der Anweisung versehen wird, ihm die Rente zu bezahlen.
Die Postanstalt würde aber sofort aufmerksam werden, wenn von zwei Versicherungsanstalten eine Rente für einen bestimmten Arbeiter angewiesen werden sollte; sie würde den Fall wahrscheinlich zur Sprache bringen, und der Mann würde wegen Betruges bestraft werden.
Also die Kontrolmaßregeln, die in dem Aufbau dieses Gesetzes liegen, bieten einen durchaus ausreichenden Schutz gegen solche betrügerische Handlungen.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich nie- (0) mand weiter zum Worte gemeldet hat.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Zum § 9 liegen vor der Antrag Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 7, welcher in der Zeile 3 statt des Wortes „dreifachen ''das Wort „sechsfachen ''setzen will, und der Antrag Schmidt, welcher die beiden letzten Zeilen dieses H 9 ersetzen will durch die Worte „durch eine Kapitalsentschädigung abgefunden werden ''.
Ich werde abstimmen lasten zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des H 9 die Veränderung nach dem Antrage Bebel vorgenommen werden soll, und dann darüber, ob die Veränderung nach dem Antrage Schmidt vorgenommen werden soll, endlich über den hiernach gestellten Paragraphen.
Ich bitte, daß die Herren, welche, dem Antrage Bebel und Genossen auf Nr.
149 7 der Drucksachen entsprechend, in der Zeile 3 des § 9 das Wort „dreifachen ''durch das Wort „sechsfachen ''ersetzen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte weiter, daß die Herren, welche nach dem handschriftlichen Antrage Schmidt (Elberfeld) die beiden letzten Zeilen des Z 9 ersetzen wollen durch die Worte „durch eine Kapitalentschädigung abgefunden werden '', sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen H 9, besten Verlesung mir erlaffen wird.
Ich bitte, daß die Herren, welche den H 9 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
177« 1246 Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
M Ich eröffne die Diskussion über § 10.
Der Herr Referent verzichtet.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Ich werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Erlaubniß ohne Abstimmung annehmen, daß das Haus dem § 10 nach den Kommissionsbeschlüssen zustimmt.
Ich konstatire die Zustimmung.
Ich eröffne die Diskussion über § 12.
Der Herr Referent verzichtet.
Es liegen dazu vor Anträge Bebel und Genossen auf Nr.
149 unter 8 und der Antrag Rickert-Schmidt-Schrader Nr.
150 unter 4.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meister.
Abgeordneter Meister: Meine Herren, wir haben uns erlaubt, zu ß 12 einen Abänderungsantrag dahin einzubringen, daß wir beantragen, die Berechtigung zum Bezug der Invalidenrente möge mit dem Eintritt der Invalidität beginnen; desgleichen beantragen wir, die Wartezeit für die Altersrente, statt wie in der Vortage auf 30 Jahre, auf 20 Jahre festzusetzen.
Wir sind der Ansicht, daß bei Eintritt der Invalidität von einer Wartezeit überhaupt nicht die Rede sein dürfe, wenn sonst dem Grundgedanken dieses Gesetzes überhaupt Rechnung getragen werden soll.
Die Unfallversicherung geht in dieser Beziehung nach meiner Ansicht korrekt vor, indem sie bestimmt, daß, sobald die Krankenkasse aufhört, das Krankengeld zuzahlen, die Rente aus der Unfallversicherung einzutreten hat.
Die Begründung der Vorlage besagt, daß es unbedingt nothwendig ist, auch beim Eintritt der Invalidität eine Wartezeit inne zu halten.
Durch das ganze Gesetz geht es wie ein rother Faden, daß die Furcht vor der Simulation eine Wartezeit nothwendig mache, weil einzelne veranlaßt werden möchten, die Bestimmungen des Gesetzes zu übertreten und sich ungerechterweise die Vortheile dieses Gesetzes (8) zu verschaffen versuchen würden.
Meine Herren, sind denn die Vortheile wirklich so bedeutend, daß Sie befürchten, Arbeiter, die sonst noch arbeitsfähig sind, werden sich betrügerischerweise diese kleine Rente zu verschaffen suchen
Ich glaube, diese Befürchtung ist nicht gerechtfertigt; denn wie die allgemeine Meinungsverschiedenheit, die sich bei der Diskussion gerade über diesen Punkt herausgestellt hat, doch wohl bezeugt, sind die Vortheile sehr knapp bemessen, und wir sind der Ansicht, daß Arbeiter, die nicht unbedingt und durch die bitterste Noth dazu gezwungen werden, gewiß nicht die Invalidenrente in Anspruch nehmen werden.
Meine Herren, wir sind aber auch der Ansicht, daß die Wartezeit bezüglich der Altersrente wenn wir auch zugeben, daß da von einer Wartezeit die Rede sein muß auf das mindeste Maß beschränkt sein soll, und da erachten wir 30 Jahre für zu weit.
Wir glauben, daß 20 Jahre vollständig genügen werden einerseits, um auch die Kassen sicher zu stellen; denn, meine Herren, der Grundgedanke des Gesetzes ist ja doch, daß nun auch die Arbeiter wenigstens die Aussicht haben sollen, etwas erhalten zu können.
Wenn Sie aber eine Wartezeit von 30 Jahren bei der Altersrente festhalten wollen, so werden Sie in den Arbeiterkreisen recht wenig Sympathie damit erwerben, weil fast sämmtliche Branchen sich sagen werden: in unserer Branche ist es eine Seltenheit, wenn überhaupt jemand aus unseren Kreisen in den Genuß der Rente gelangen wird.
Wir möchten Sie deshalb ersuchen, unseren Anträgen zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, wir haben den Antrag gestellt, daß der Absatz 2 der Regierungsvorlage in § 12 wieder hergestellt wird, wie er ursprünglich war.
Der Absatz 2 war in der ersten Lesung der Kommission beibehalten und sogar zu Gunsten des Arbeiters verbessert«!)
worden, indem man aus Billigkeit nicht nur, wie in der Regierungsvorlage gesagt war, den betreffenden Versicherten die Hälfte der niedrigsten Rente zubilligen wollte, sondern die ganze Höhe des Mindestbetrages der Invalidenrente.
Meine Herren, es ist in der zweiten Lesung der Kommission wie auch im Berichte ausgeführt worden, man könne diesen Absatz streichen, weil ein großer Theil der Leute, die unter diesen Absatz fallen würden, durch die Abänderung der Uebergangsbestimmungen wesentlich besser gestellt würden.
Aber es handelt sich hier nicht lediglich um die Uebergangsbestimmungen.
Es handelt sich nicht lediglich um die ersten fünf Jahre, die dieses Gesetz in Kraft sein wird, sondern es wird dieser Absatz, diese Bestimmung über die Billigkeitsrente während der ganzen Zeit der Wirksamkeit des Gesetzes Bedeutung haben.
Ich glaube nicht, daß dadurch Unbilligkeiten und Ungleichheiten entstehen werden.
Dafür ist ja die Bewilligung dem Staatskommissar vorbehalten.
Ich bin im allgemeinen nicht für solche Bestimmungen, die auf Billigkeit Rücksicht nehmen sollen, aber man wird hier keinen anderen Ausweg finden in solchen Fällen, wo z.
B. ein Mann fast 5 Jahre lang seine Beiträge gezahlt hat, etwa fünf Jahre weniger eine Woche.
Wenn das der Fall ist, so kann, wenn Sie diesen Absatz nicht wieder einfügen, die Versicherungsanstalt dem Manne keine Rente zubilligen.
Solche Fälle werden bei Privatgesellschaften, bei Aktiengesellschaften immer berücksichtigt durch Gewährung einer Rente aus Billigkeit.
Ich glaube, daß dieses Gesetz auch solche Fälle voraussehen muß, um der Billigkeit zu entsprechen.
Ich ersuche Sie deshalb, meine Herren, diesen Satz aus der Regierungsvorlage wieder herzustellen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Abgeordneter Hitze: Meine Herren, die Billigkeitsrenten hatten im ursprünglichen Gesetzentwürfe eine ganz andere Bedeutung wie jetzt.
Damals dachte man hauptsächlich an die Uebergangszeit, an die Arbeiter, die überhaupt die Wartezeit nicht mehr erreichen können, daß man diesen die Möglichkeit des Bezuges der Renten biete, indem von der Wartezeit abgesehen wird.
In Vereinigung mit Herrn Dr. Buhl habe ich in der Kommission den Antrag gestellt, daß in dieser Uebergangszeit ein rechtlicher Anspruch begründet würde, und diesem ist Folge gegeben worden.
Andererseits habe ich mich bereits in der Kommission gegen die Billigkeitsrenten ausgesprochen.
Meine Herren, diese Billigkeitsrente wird nur dann gewährt werden, wenn der Mann gute Verbindungen hat, wenn der Landrath gut über ihn berichtet —, kurz und gut, es wird ein diskretionäres Ermessen darüber stattfinden.
Jedenfalls werden viele Ansprüche geltend gemacht, wenige befriedigt werden, und wird so stets dem Mißtrauen und der Unzufriedenheit Nahrung gegeben.
Ich habe in der zweiten Lesung den Antrag gestellt, daß wenigstens dann die Billigkeitsrenten aufrecht erhalten werden sollten, wenn der Arbeiter vor der Zeit invalide würde in Folge eines nicht durch die Unfallversicherung gedeckten Unfalles oder einer Berufskrankheit.
Nach den „Grundzügen ''war für den Fall.
daß eine Berufskrankheit vorliegt, bloß eine einjährige Wartezeit erforderlich.
Auch die Wiedereinsetzung dieser Bestimmung wurde abgelehnt.
Eine Billigkeitsrente aber in dem Umfange, wie sie hier beantragt ist, kann ich nicht befürworten.
Ich möchte nicht, daß hier in solcher Weise das diskretionäre Ermessen des Vorstandes erweitert wirdPräsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1247 Reichstag.
) Abgeordneter Schmder: Meine Herren, ich bin doch nicht ganz so ängstlich in Bezug auf die Handhabung einer solchen gesetzlichen Bestimmung, wie der Herr Kollege Hitze.
Unsere Freunde sind ja ungefähr in derselben Verdammniß, vielleicht in noch viel größerer Verdammniß, als die Herren vom Zentrum; aber wir rechnen doch nicht bloß mit den nächsten Jahren namentlich bei diesem Gesetze, wir rechnen doch darauf, daß einmal Zeiten kommen werden, in welchen von politischen Einflüssen auf soziale Institutionen nicht mehr die Rede ist.
Ich möchte also dem Herrn Kollegen Hitze anheimgeben, seine Bedenken bei Seite zu stellen.
Ebenso sehe ich nicht recht ein, warum er gegen die Bestimmung überhaupt jetzt noch Bedenken hat.
Es wäre etwas ganz anderes, wenn es sich darum handelte, irgend welche Rechte der Arbeiter gegen die Billigkeitsrente aufzugeben.
Ich verstehe vollkommen und bin ganz seiner Meinung gewesen, daß wir lieber die Uebergangsbestimmungen verbesserten und nicht durch die Billigkeits rente den Uebergang zu erleichtern suchten.
Das erstere ist aber geschehen, und jetzt handelt es sich um etwas ganz anderes.
Es handelt sich ja nicht mehr darum, durch diese Billigkeitsrente einen passenden Uebergang zu finden zur vollen Ausführung des Gesetzes, sondern darum, solche Unbilligkeiten auszugleichen, welche während der dauernden Handhabung des Gesetzes entstehen können und entstehen werden.
Der Herr Kollege Schmidt hat Ihnen schon vorgeführt, daß in der That der Fall vorkommen kann und häufig vorkommen wird, daß ganz kurz vor Erwerbung der Berechtigung zu einer Rente der Arbeiter invalid wird.
Für solche Fälle, meine ich, muß die Möglichkeit gegeben werden, etwas zu thun, und dies und weiter nichts will unser Antrag bezwecken.
In allen übrigen Verhältnissen läßt man doch einer gewissen Billigkeit Raum, und hier muß man das um so mehr thun, als, wenn einmal durch Gesetz bestimmte, feste Vorschriften gegeben sind, nun niemand darüber hinausgehen kann.
Kein Schiedsgericht kann einem Manne eine Rente (L) gewähren, dem an den fünf Wartejahren nur eine Woche fehlt; und daß das eine Unbilligkeit ist, die man auszugleichen suchen muß, werden Sie mir zugeben.
Es wird vielleicht nicht in einem großen Umfange von dieser Bestimmung Gebrauch gemacht werden, ich hoffe, daß es nicht nothwendig sein wird; aber es werden sich Fälle ergeben, und für diese Fälle möchte ich ein Auskunftsmittel haben.
Darum empfehle ich Ihnen die Annahme dieses Antrags.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir haben abzustimmen.
Ich werde die Fragen so stellen: zuerst darüber, ob für den Fall der Annahme des § 12 derselbe die von dem Herrn Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 8 vorgeschlagene Fassung erhalten soll; dann darüber, ob in dem danach gestalteten Paragraphen der von den Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt und Sckrader auf Nr.
150 unter 4 der Drucksachen vorgeschlagene Zusatz gemacht werden soll, endlich über den ganzen Paragraphen.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem § 12 der Kommissionsvorschläge nach dem Antrage der Herren Abgeordneten Bebel und Genoffen auf Nr.
149 unter 8 folgende Fassung geben wollen: Die Berechtigung zum Bezüge der Invalidenrente beginnt mit dem Eintritt der Invalidität.
Die Wartezeit für die Altersrente beträgt 20 Beitragsjahre.
aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche im § 12, der unverändert geblieben ist nach den Kommissionsvorschlägen, den von den Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt und (0) Schräder auf Nr.
150 unter 4 vorgeschlagenen Zusatz die Verlesung w '.
rd mir erlassen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Wir haben nunmehr abzustimmen über den unverändert gebliebenen § 12 der Kommissionsoorlage.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über H 13, wozu die Anträge vorliegen der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf 149 ver Drucksachen unter 9 und der Herren Abgeordneten Gamp und von Kardorff auf Nr.
170 der Drucksachen.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Der § 13 bestimmt, daß bei versicherungspflichtigen Personen, welche durch Krankheit erwerbsunfähig geworden, die Anrechnung derjenigen Zeit, während welcher die Krankheit gedauert hat, stattfinden soll.
In Ergänzung dieser Bestimmung hat die Kommission den Beschluß gefaßt, wie er in Absatz 4 sich findet, daß bei Krankheiten, welche ununterbrochen länger als ein Jahr währen, die über diesen Zeitraum hinausreichende Dauer der Krankheit als Beitragszeit nicht in Anrechnung kommen soll.
Ich würde glauben, daß die Kommissionsbeschlüffe genügen, um Defraudationen und Simulationen wirksam entgegenzutrteten, wenn es möglich wäre, in einzelnen Fällen einen sicheren und leicht kontrolirbaren Unterschied zwischen ununterbrochener Krankheit und neuer Erkrankung zu finden.
Das ist aber bei vielen Krankheiten nicht der Fall.
Es wird im einzelnen (v) Fall außerordentlich schwierig, wahrscheinlich unmöglich sein, nachzuweisen, daß der Rheumatismus, an dem der Arbeiter heute leidet, derselbe ist wie der Rheumatismus, über welchen er sich ein Jahr später eine Bescheinigung vom Arzt ausstellen läßt.
Namentlich dann wird dieser Nachweis sehr schwierig sein, wenn ein Wechsel des Domizils stattfindet; es wird sich dann, da mehrere Aerzte in Frage kommen, schwer oder gar nicht feststellen lassen, ob der Rheumatismus, an dem der Arbeiter in seiner Vergangenheit gelitten, dieselbe Krankheit ist, an der er gegenwärtig leidet.
Mit Rücksicht auf diese Schwierigkeiten scheint mir nun der Fall einer Defraudation außerordentlich erleichtert zu sein.
Es können Arbeiter, die nur wenige Tage gearbeitet haben und sich auf Grund dieser Bestimmmung eine Bescheinigung über ihre Krankheit haben geben lassen, im nächsten Jahre dieses wiederholen, und wenn das mehrere Jahre hintereinander geschieht, so würden sie in den Genuß einer Rente kommen, obwohl sie thatsächlich nur wenige Wochen in den fünf Jahren gearbeitet haben.
Es würden aber auch von dieser Bestimmung zum Nachtheil der Versicherungsanstalten nicht bloß versicherungspflichtige Arbeiter, sondern auch alle möglichen anderen Leute, namentlich auch Betriebsunternehmer, Rentner u. s. w., Gebrauch machen.
Es würde z.
B jeder Handwerker, der an einer chronischen, aber schwer feststellbaren Krankheit leidet, sich in der Lage befinden, einige Tage Lohnarbeit zu übernehmen, damit in den Kreis der versicherungspflichtigen Personen treten, nach acht Tagen sich die Krankheit bescheinigen lassen und dieses Verfahren mehrere Male in verschiedenen Jahren wiederholen; auch er käme also auf diese Weise in den Genuß einer Rente, obwohl er an sich gar nicht zu den versicherungspflichtigen Personen gehört und auch gar nicht regelmäßige Lohnarbeit verrichtet hat, sondern nur ganz vorübergehend.
1248 Reichstag.
51.
Sitzung, M Um diese Bedenken auszuschließen und der Gefahr einer frauduloscn Schädigung der Versicherungsanstalten entgegenzutreten, haben wir den Antrag auf Nr.
170 der Drucksachen gestellt.
Er deckt sich im wesentlichen auch mit der Regierungsvorlage insofern, als die Regierungsvorlage auch die Bestimmung hatte, daß eine regelmäßige Beschäftigung stattfinden müßte.
Weiter wollen wir auch nichts; wir haben uns aber an die Fassung der Kommission, wie sie dieselbe in anderen Paragraphen beliebt hat, angeschlossen und schlagen deshalb vor, daß nur solchen Personen, welche in ein nicht lediglich vorübergehendes Arbeitsverhältniß eingetreten sind, das Benefiz der Anrechnung der Krankheit als Beitragszeit zu Theil werden soll.
Ich möchte Sie deshalb bitten, um die Genossenschaften vor großen Ausgaben und Gefahren zu bewahren, diesen Antrag anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kühn.
Abgeordneter Kühn: Meine Herren, wir haben zu diesem ß 13 beantragt, die Zahl der Beitragswochen von 47 auf 40 herabzusetzen, mit besonderer Rücksicht darauf, daß ja auch eine sehr große Anzahl von Arbeitern unter der Saison zu leiden haben.
Wir haben sehr viele Arbeiter, die schon vermöge ihres Berufs sehr lückenhaft zu thun haben.
Ich erinnere nur an die Arbeiter im Baugewerbe; die sind zunächst direkt von der Saison abhängig, sodann aber auch von allen Einflüssen der Witterung.
Ferner haben wir die Tagelöhner, Schiffer, Landarbeiter, die ebenfalls von Wind und Wetter und von der Jahreszeit abhängig sind; ebenso Kürschner, Putzmacherinnen und Weber, die auf Modestoffe, auf Damenkleiderstoffe beschäftigt werden, haben oft wochenlang nichts zu thun, wenn diese Bestellungen erledigt sind.
Das trifft überhaupt im wesentlichen zu auch für die Arbeiter der gesammten Be (L) kleidungsindustrie.
Z.
B. in einem speziellen Fach, in der Schneiderei, ist es ganz notorisch, daß alle diejenigen, welche sich nicht zur Konfektionsarbeit hergeben wollen, gezwungen sind, oft 10 bis 12 Wochen lang, und das zweimal im Jahr, zu feiern; sie haben thatsächlich oft Wochen, wo sie gar nichts verdienen.
Aus diesen Gesichtspunkten heraus dürfte es sich wohl empfehlen, wenn das Haus diesem unserem Antrage zustimmen möchte, daß also schon 40 und nicht 47 Wochen ein Beitragsjahr zu bilden haben.
Es ist aber fernerhin noch Rücksicht darauf zu nehmen, daß der Arbeiterstand und der Stand der kleinen Handwerker in neuerer Zeit, seit Einführung der neuen Zollgesetzgebung, ganz bedeutend belastet worden ist.
Denn darüber ist doch gar kein Streit, daß gerade diese indirekte Besteuerung, die jetzt im Reich beliebt ist, eigentlich noch schlimmer wirkt als eine Kopfsteuer.
Denn bei der Kopfsteuer, die früher bei der direkten Besteuerung bestand, war es ein Grund zur Veranlagung in einer niederen Steuerklaffe, wenn die Familie sehr zahlreich war; heute aber ist genau das Umgekehrte der Fall: je mehr Kinder ein Familienvater zu ernähren hat, desto mehr Steuern muß er zahlen.
Dieses indirekte Steuersystem hat es fertig gebracht, daß schon das Kind in der Wiege zum Steuerzahler avancirt ist in dem Augenblick, wo es den ersten Mehlbrei genießt.
Das ist durch die Getreidesteuer erreicht worden.
Also ich meine, daß auch dies ein Grund mehr wäre, diesem unserem Antrage Folge zu geben.
Denn ich habe ja so vielseitig und ich glaube der Debatte gerade über den vorliegenden Gesetzentwurf mit Aufmerksamkeit gefolgt zu sein von den Rednern der verschiedensten Parteien des Hauses gehört, sie möchten den Arbeiter nicht noch immer mehr belasten.
Dann sollten Sie doch auch derartigen Anträgen nicht rundweg Ihre Zustimmung versagen, wie) das leider bis jetzt bei allen unseren Verbesseren!
gsanträgenl geschehen ist.

Wir müssen jetzt bei Zeiten darauf Bedacht Mittwoch den 3.
April 1889. nehmen, die Arbeiter und den kleinen Handwerker- (6) stand und der wird ja immerhin durch dieses Gesetz mitbelastet vor weiteren allzu großen Belastungen zu schützen, weil schon neulich der Herr Reichsfinanzminister Gelegenheit genommen hat, zu erklären, daß die Beiträge der Einzelstaaten zu den Unterhaltungskosten des Reichs nicht mehr erhöht werden könnten, sondern daß in Zukunft allen Mehrbedarf an Mitteln, deren das Reich benöthigt, dieses selbst aufzubringen habe, und das wird da das Reich ja keine direkten Steuern hat nicht anders gehen, als wiederum auf dem Wege der indirekten Besteuerung.
Man braucht nicht gerade Schwarzseher zu sein, um zu dem Schluß zu kommen, daß, nachdem bereits das Getreide in so hohem Maße besteuert ist, nachdem alle Lebensmittel, die der Mensch gebraucht, mit Steuern belastet sind, wir noch wahrscheinlich bei der Kartoffelsteuer ankommen werden.
Endlich aber möchte ich noch aus dem Gesichtspunkt heraus Sie ersuchen, für unseren Antrag zu stimmen, da an manchen Orten die Löhne geradezu großartig niedrig sind.
Speziell die Gegend, in der ich wohne, ist als die ärmste Deutschlands bekannt, und es ist keine Uebertreibung, daß wir dort Weber haben, die bei voller Arbeit die Woche 3 bis 3, gg Mark verdienen.
Wenn von solchen Löhnen noch die Beiträge zur Altersversicherung getragen werden sollen, so werden diese Arbeiter es als eine Erleichterung empfinden, wenn sie nur 40 Wochen statt 47 zu zahlen haben.
Endlich ist noch in Betracht zu ziehen, was gestern der Herr Abgeordnete Leuschner (Eisleben) äußerte, daß es ja notorisch sei, daß unter den Bergarbeitern ungefähr nur zwei Drittel gelernte Bergarbeiter seien, die fortgesetzt bei diesem Fach blieben; nahezu ein Drittel sei gezwungen, von Zeit zu Zeit die Beschäftigungsart zu wechseln.
Bei jedem Wechsel geht Arbeitszeit verloren, nicht nur ein paar Tage, sondern oft ein paar Wochen.
Diese Wochen, wo der Mann nichts verdienen kann, soll er doch Beitrag zahlen, (O) und es wäre also aus diesem Grunde ebenfalls billig, wenn Sie unserem Antrag Folge geben.
Wir haben ferner zu § 13 beantragt, die Absätze 3 und 4 zu streichen.
Im Absatz 3 heißt es: Die Dauer einer Krankheit ist nicht als Beitragszeit in Anrechnung zu bringen, wenn der Betheiligte sich die Krankheit vorsätzlich oder durch schuldhafte Betheiligung bei Schlägereien oder Raufhändeln, durch Trunkfälligkeit oder geschlechtliche Ausschweifungen zugezogen hat.
Nun, die Fälle dürften sehr selten sein, in denen sich jemand vorsätzlich eine körperliche Verletzung beibringt, die ihn arbeitsunfähig macht; aber bei der Körperverletzung, die durch Schlägerei oder Raufhändel entsteht, ist das auch eine so eigenartige Sache.
Gerade bei derartigen Schlägereien kommt es sehr oft vor, wie ein Blick auf die Berichte der Gerichtsverhandlungen zeigt, daß gerade der wirklich Schuldige nicht zu ermitteln ist.
Also, es wird da vielleicht einer bestraft, der verhältnißmäßig recht unschuldig dazu gekommen ist; und der soll nun obenein noch neben dem Schaden, den er an seiner Gesundheit erlitten hat, nicht mal berechtigt sein, unter Umständen zu einer gewissen Zeit eine Invalidenrente zu bekommen; denn die Zeit, die er zur Kur gebraucht, soll ihm ja abgerechnet werden von der Beitragszeit.
Was nun aber den letzten Passus anbelangt, den vierten Absatz, wonach bei Krankheiten, welche ununterbrochen länger als ein Jahr dauern, die Zeit über diesen Zeitraum nicht mehr als Beitragszeit in Anrechnung kommen soll, so ist mir das wirklich ganz unverständlich.
Dieser Passus ist erst durch die Kommission aufgenommen worden, und er befindet sich nicht in der Regierungsvorlage.
Wenn Sie diesen Passus nicht streichen, dann erklären Sie (thatsächlich, daß Leute, die an einer länger andauernden Krankheit leiden, überhaupt keinen Anspruch auf Invalidenrente jemals er 1249 51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
Reichstag (-) langen können, und derjenige, der zwei, drei, vier bis fünf Jahre krank wäre, ist dann schlechterdings, da die Krankenkassen auch keine Unterstützung nach einem gewissen Zeitraum mehr geben, der Armenpflege verfallen.
Es soll ja aber gerade durch die Sozialreform und besonders durch den vorliegenden Gesetzentwurf vermieden werden, daß Leute, welche ohne Verschulden ins Elend gerathen, nicht der entehrenden Armenpflege anheim fallen.
Deshalb meine ich: schon dieser Grund sollte genügen, um diesen Passus fallen zu lassen.
Im ganzen sind diese Anträge zu K 13 sehr bescheidener Natur, und ich meine, das hohe Haus könnte ihnen sehr gut zustimmen, wenn andererseits nicht der Eindruck, den man draußen im Lande über diese Vorlage ohnedies schon hat, und der dahin geht, daß man zwar den Arbeitern ein klein wenig, aber nicht zu viel gewähren möge, wenn dieser Eindruck nicht noch mehr verstärkt werden soll.
Ich empfehle Ihnen also, unseren Anträgen zuzustimmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, was den Antrag Gamp betrifft, so glaube ich meinerseits denselben befürworten zu können, obwohl ich glaube, daß er eine etwas andere Fassung noch erhalten könnte, um korrekt zu sein.
Es ist so viel ich mich aus der Kommissionsverhandlung entsinne allerdings die Absicht gewesen, schon durch den jetzigen Wortlaut auszudrücken, daß, wenn jemand heute in das Arbeitsverhältniß eintritt und morgen krank wird, ihm nicht ohne weiteres die Wohlthaten des Absatzes 2 denn eine besondere Wohlthat ist es, die ihm hier zu Theil wird zu Theil werden sollen, und inan hat geglaubt, daß das darin ausgedrückt läge, daß hier von einer Fortsetzung eines Verhältnisses die Rede sei; dadurch sei dem zur Genüge Ausdruck gegeben.
Ich gebe aber zu, daß das wenigstens (6) zweifelhaft sein kann, und namentlich deshalb, weil, wenn es hier heißt: „nachdem sie in ein die Versicherungspflicht begründendes Arbeits- oder Dienstoerhältniß eingetreten waren, das ein Arbeits- oder Dienstverhältniß ist, wie es im § 1 vorgesehen ist, dieses aber kein regelmäßiges Verhältniß oder ein Verhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber zu sein braucht, sondern überhaupt ein versicherungspflichtiges Verhältniß als Arbeiter damit bezeichnet wird, mag nun dieses Verhältniß ein dauerndes oder vorübergehendes sein; denn ein „Arbeits- und Dienstoerhältniß ''im Sinne des H 1 liegt vor, wenn jemand überhaupt eine versicherungspflichtige Beschäftigung beginnt.
Nun glaube ich aber, gerade aus den Gründen, daß der Antrag des Herrn Kollegen Gamp zu einem Mißverständniß Veranlassung geben könnte; denn, wenn er sagt: „Solchen Personen, welche, nachdem sie in ein die Versicherungspflicht begründendes nicht lediglich vorübergehendes Arbeits- oder Dienstverhältniß eingetreten sind '', so könnte das so verstanden werden, als ob ein Arbeitsverhältniß zu einem bestimmten Arbeitgeber gemeint wäre.
Das kann aber nicht die Absicht sein und soll nicht die Absicht sein.
Ich glaube, es handelt sich nur darum, daß er nicht vorübergehend in ein Arbeitsverhältniß eingetreten ist, mag im übrigen das Arbeitsverhältniß gegenüber einem bestimmten Arbeitgeber oder gegenüber mehreren Arbeitgebern bestehen.
Ich möchte darum dem Kollegen Gamp anheimgeben, seinen Antrag dahin zu ändern, daß die Fassung so gewählt wird: Solchen Personen, weiche, nachdem sie nicht lediglich vorübergehend in ein die Versicherungspflicht begründendes Arbeits- oder Dienstverhälttniß getreten sind,.

Dann ist die Sache korrekter und kann zu diesem Mißverständniß, glaube ich, keinen Anlaß mehr geben.
Was die von dem letzten Herrn Vorredner vertheidigten Anträge betrifft, so möchte ich anheimgeben, dieselben ab- (0) zulehnen.
Wenn der Antrag gestellt ist, das Beitragsjahr nicht mehr zu 47 Veitragswochen, sondern zu 40 zu bemessen, so läuft das mit anderen Worten darauf hinaus, erstens die Wartezeit herabzusetzen, und zweitens die Rente zu erhöhen.
Ich glaube, es ist dies nicht der richtige Ort, namentlich was die Rentenerhöhung betrifft, uns darüber hier zu unterhalten; das werden wir zu einem späteren Zeitpunkt thun, und liegen ja da auch Anträge vor.
Dasselbe Ziel einmal zu erstreben durch direkte Erhöhung der Rente, das andere Mal indirekt durch Herabsetzung der Beitragsjahre auf 40 Wochen, das würde ich nicht für richtig und angemessen halten.
Das Beitragsjahr hatte in der Regierungsvorlage eine ganz andere Bedeutung als jetzt.
Nach der jetzigen Fassung der Kommissionsbeschlüsse hat es, was die Rentenbemessung betrifft, lediglich die Bedeutung, daß 47 Beitragswochen, die gar nicht in dem Kalenderjahr zu liegen brauchen, 1 an einander gereiht werden, 1 um das Recht zu schaffen, 1 daß die Rente um1so1und so viel höher bemessen werde; 1 weitere Bedeutung1hat1es in dieser Beziehung nach der jetzigen Fassung nicht.
Was dagegen die Wartezeit betrifft, so, glaube ich, dürfen wir die nicht herabsetzen; sie wird schon ohnehin reichlich niedrig bemessen sein; auch für Ausfälle an der Arbeitszeit sind bei einem Beitragsjahr von1471Wochen1ja schon 5 Wochen jährlich als freie Wochen bemessen.
Dabei ist zu beachten, daß in jeder Woche auch nur die Beschäftigung an einein einzigen Tage, ja unter Umständen in einer einzigen Stunde genügt, um eine volle Beitragswoche darzustellen, so daß regelmäßig beschäftigte Arbeiter, weil sie doch nicht eine ganze Woche zu feiern pflegen, sondern in einzelnen oder in vielen Wochen vielleicht nur einzelne Tage, nicht 47, sondern wahrscheinlich 52 Wochen im Jahre Beitragswochen haben werden, die ihnen dann auch vollständig angerechnet werden.
1 Das ist der Unterschied gegenüber der Regierungsvorlage: die vollen 52 Wochen (v) werden ihnen angerechnet, nämlich als ein Beitragsjahr und 5 Wochen.
Das ist ein großer Vortheil gegenüber der früheren Regierungsvorlage.
Jetzt aber bei dieser Gelegenheit noch weiter zu gehen und namentlich die Wartezeit herunterzusetzen, würde ich für bedenklich halten.
Ebenso muß ich gegen die Streichung der beiden letzten Absätze mich erklären.
Die Wohlthat—denn das ist es—, die damit jemanden gegeben werden soll, daß auch die Zeit, wo er keine Beiträge leistet, sondern krank ist, ihm angerechnet wird, auf solche Fälle auszudehnen, wo er durch eigene Schuld krank geworden ist, dazu liegt, glaube ich, kein Anlaß vor; und ebenso ist es, damit sich nicht jemand die Wartezeit in einer Krankheit gewissermaßen erliegen kann, durchaus nothwendig, den vierten Absatz beizubehalten, indem sonst die größten Ungelegenheiten daraus entstehen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Abgeordneter Gamp: Meine Herren, ich theile zwar die Bedenken des Kollegen Struckmann gegen die Fassung meines Antrages nicht; aber ich bin gleichwohl gern bereit, mir seine Fassung anzueignen und dieselbe in meinen Antrag aufzunehmen.
Vielleicht hat der Kollege Struckmann die Güte er hat den Antrag ja schon formulirt —, seine Fassung dem Herrn Präsidenten zu übergeben.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
(Abgeordneter Stuckmann: Ich bitte ums Wort!)
Die Diskussion war bereits geschloffen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Es hat der Herr Abgeordnete Gamp sich den Antrag, wie ich ihn vorher an1250111 Reichstag.
51.
Sitzung.
() deutete, angeeignet; ich darf ihn wohl nachträglich überreichen.
Präsident: Der Antrag war bereits gestellt, nur noch nicht schriftlich in meinen Händen, und deswegen, glaube ich, ist der Antrag noch anzunehmen.
Zur Geschäftsordnung hat nochmals das Wort der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich habe den Antrag etwas eilig geschrieben.
Ich will ihn eben noch mittheilen, wenn der Herr Präsident es erlaubt.
Es soll in der ersten Zeile des zweiten Absatzes nach derKommissionsoorlage hinter: „nachdem sie ''eingefügt werden: „nicht lediglich vorübergehend ''.
Präsident: Wir haben abzustimmen über Z 13, zu welchem vorliegen die Anträge der Herren Abgeordneten Bebel und Genossen, Nr.
149 der Drucksachen unter 9, die in dem Absatz 1 die Zahl 47 durch die Zahl 40 ersetzen und die Absätze 3 und 4 streichen wollen, und der modifizirte Antrag Gamp, von Kardorff, welche in der ersten Zeile des zweiten Absatzes hinter den Worten „nachdem sie ''einfügen wollen „nicht l diglich vorübergehend ''.
Ich werde mit Ihrer Zustimmung zunächst darüber abstimmen lasten, ob nach dem Antrage Bebel die Zahl 47 in 40 abgeändert werden soll für den Fall der Annahme des ersten Absatzes des H 13.
Dem weiteren Antrage der Herren Bebel und Genossen auf Streichung der Absätze 3 und 4 wird durch besondere Abstimmung über diese Absätze sein Recht zu Theil werden.
Dann werde ich abstimmen lasten über den Absatz 1, wie er sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Dann werde ich fragen, ob im Absatz 2 die Einschaltung gemacht werden soll, welche der Herr Abgeordnete Gamp (8) resp.
der Herr Abgeordnete Struckmann beantragt hat.
Dann werde ich über den Absatz 2 abstimmen lasten, dann über die Absätze 3 und 4 und schließlich über den ganzen Paragraphen, wie er sich nach den vorausgegangenen Abstimmungen gestaltet haben wird.
Der Reichstag ist mit der Fragestellung einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche in dem ersten Alinea des F 13 für den Fall der Annahme des Paragraphen in der Zeile 1 die Zahl 47 durch die Zahl 40 ersetzen wollen, ausstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den unverändert gebliebenen ersten Absatz in Z 13 annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Herren, welche nach dem Antrage Gamp resp.
dem handschriftlichen Antrag Struckmann in der ersten Zeile des zweiten Absatzes dieses Paragraphen nach den Worten „nachdem sie ''die Worte „nicht lediglich vorübergehend ''hinzufügen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Ich bitte, daß die Herren, welche den durch die eben stattgehabte Abstimmung modifizirten zweiten Absatz des Paragraphen annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Endlich bitte ich die Herren, welche dem Antrag Bebel auf Streichung der folgenden beiden Absätze entgegen dem Mittwoch den 3.
April 1889. dritten und vierten Absatz des § 13 annehmen wollen, sich (6) von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Majorität.
Nunmehr haben wir noch abzustimmen über den H 13.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den Z 13 in der Fassung annehmen wollen, die er jetzt erhalten hat, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 13 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § I a.
Es hat sich niemand zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion und darf, wenn das Haus die Abstimmung nicht verlangt, mit Ihrer Zustimmung ohne eine solche annehmen, daß das Haus dem § 13a nach den Kommissionsbeschlüsten zustimmt.
Ich konstatire die Zustimmung.
Meine Herren, in die Diskussion des Z 14 heute noch einzutreten, kann ich nicht rathen; ich schlage deswegen die Vertagung vor (Zustimmung) und schlage ferner vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 4.
April, Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erstens: Rest der heutigen Tagesordnung; zweitens, nachdem eventuell eine Vertagung dieses Gegenstandes eingetreten sein wird, an einer näher zu verabredenden Abendstunde: dritte Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Erwerbs- und Wirthschaftsgenostenschaften, auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Berathung gefaßten Beschlüsse des Reichstags auf Nr.
145 der Drucksachen.
Das Haus ist mit der Sitzungszeit und Tagesordnung einverstanden.
Ich gebe das Wort zur Geschäftsordnung dem Herrn Abgeordneten Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, ich will einen Widerspruch gegen die Tagesordnung, wie der Herr Präsident sie vorgeschlagen hat, nicht erheben.
Indessen möchte ich mir erlauben, eine Bitte auszusprechen.
Wir sind, nachdem wir den Wunsch ausgesprochen haben, daß die Wahlprüfungskommission ihre Arbeiten möglichst beschleunigen möchte, in dei, Besitz von drei Wahlprüfungsberichten jetzt gekommen (Zurufe rechts), darunter einen, bei dem die Wahlprüfungskommission (Zurufe) ja, meine Herren, Sie machen so (Redner macht eine abweisende Handbewegung); das ist Ihnen nicht wichtig, aber uns!
also eine, bei der die Wahlprüfungskommission die Beanstandung der Wahl vorschlägt.
Meine Herren, bei der Unsicherheit unserer geschäftlichen Verhältnisse es kann niemand misten, was in den nächsten Wochen vorgehen wird, und zu welcher Zeit der Reichstag geschlossen wird halte ich es für nothwendig und geradezu für eine Pflicht des Reichstags, daß wir auch innerhalb der Zeit der Berathung über dies Gesetz die Wahlprüfungen erledigen, an welcher Stelle und zu welcher Stunde des Tages es auch sein mag.
Wir haben ja für morgen eine Abendsitzung für das Genostenschaftsgesetz.
Ich sehe gar nicht ein, warum wir nicht eine andere Abendsitzung ich würde es nicht wünschen.
Reichstag.
51.
Sitzung.
Mittwoch den 3.
April 1889.
1251 () aber wenn es sein muß, ja haben sollen, um die Wahlprüfungsberichte, wenn irgend möglich, noch in dieser Woche zu erledigen.
Ich möchte dem Herrn Präsidenten die Bitte aussprechen, daß das geschieht.
Präsident: Ja, meine Herren, ich habe ja selber den Wunsch, die Wahlprüfungen so bald als irgend möglich auf die Tagesordnung zu bringen.
So lange aber nicht mit einiger Sicherheit vorauszusehen ist, daß der Schluß des Reichstags nahe bevorsteht, möchte ich doch die Diskussion, in der wir jetzt stehen, nicht durch Verhandlungen über die Wahlen unterbrechen.
(Sehr richtig!)
Nur in dem Falle, daß der Schluß des Reichstags unmittelbar bevorstehen sollte, würde ich glauben, die Wahlprüfungen während der Berathung des Jnvalidengesetzes auf die Tagesordnung setzen zu müssen.
So lange ich diese Voraussetzung nicht hegen kann, glaube ich richtiger zu handeln, wenn ich die Wahlprüfungen unmittelbar nach Beendigung der Berathung über diese Vorlage als Gegenstand der Tagesordnung in Aussicht nehme.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert zur (L) Geschäftsordnung.
Abgeordneter Rickert: 1 Ja, meine Herren, ich kann dieser Ansicht des Herrn Präsidenten doch nicht beitreten, und ich behalte mir vor, an einem der nächsten Tage den Antrag zu stellen, daß die Wahlprüfungsberichte auf die Tagesordnung gestellt werden.
Es wird ja dann die Abstimmung des Hauses entscheiden.
Ich halte die Erledigung der Berichte und die Thätigkeit des Hauses, die Legitimation seiner Mitglieder zu prüfen, für so wichtig, daß wir jetzt im zweiten Jahre unserer Sitzungsperiode (Rufe: Im dritten!)
im dritten den anderen Arbeiten voran die Verpflichtung haben, alles, was an Wahlprüfungen heraus ist, endlich auch zu erledigen.
Präsident: Die Sitzung ist geschloffen.