Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten von Goldfus und vr.
Clemm (Ludwigshafen) für 3 Tage.
Entschuldigt für heute sind die Mitglieder des Reichstags Herren Mooren, Büsing und Fieser.
Wir treten in die Tagesordnung ein, in die Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsversichernng (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
141 und 196 der Drucksachen, elr.
Nr.
144), mit den Anträgen Nr.
149, 154, 158, 160, 162163, 164165, 166, 177, 179, 187, 192, 199, 200 und 201.
Da der mündliche Bericht der VI.
Kommission gestern Abend nicht mehr hat allen Mitgliedern zugestellt werden können, wird nach der gestrigen Abrede nur übrig bleiben, die heutige Berathung zu beginnen mit dem Z 85.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, selbstverständlich bin ich dem Herrn Präsidenten sehr dankbar für den Antrag, den er selbst gestellt hat, und ich meine, daß niemand im Hause widersprechen wird.
Ich möchte mir indeß erlauben, darauf hinzuweisen, daß ich bereits in der Kommission mit 211 1484 59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
Reichstag.
(L) meinen Freunden nach Schluß der Berathung der Kommission und diese Berathung hat zwei volle Sitzungen in Anspruch genommen den Antrag gestellt hatte: die Kommission wolle beschließen, dem Hause schriftlichen Bericht über die vorliegenden Anträge zu erstatten.
Meine Herren, dieser Antrag fand die Unterstützung von 11 Mitgliedern der Kommission ich glaube, die Kommission war im letzten Augenblicke nicht mehr voll besetzt —, und unter diesen elf waren nicht nur Mitglieder unserer Partei das ist ja selbstverständlich —, nicht bloß des Zentrums, sondern auch von anderer Seite fand er Unterstützung, sogar von konservativer Seite; wie ich annehme, in der Ueberzeugung, daß bei einer so wichtigen Frage, wo es sich auch um rechnerische Grundlagen handelt, allerdings ein schriftlicher Bericht für die Mitglieder des Hauses unumgänglich sei.
Meine Herren, die Verweisung an die Kommission wurde seinerzeit hier im Plenum wie folgt begründet: Ich bin der Meinung, —sagte einer der Herren Redner daß es nicht möglich sein wird, in diesem Augenblick im Plenum ohne eine genaue Prüfung der Verhältniße und der Bedeutung dieses Antrags gegenüber dem Vorschlage der Kommission, seiner rechnerischen Grundlagen und finanziellen Ergebnisse in eine nützliche Berathung einzutreten.
Das würde den Vortheil haben, —nämlich die Verweisung an die Kommission daß wir eine ganz verwickelte und zu einem Resultat kaum führende Berathung im Plenum im Augenblick vermeiden.
Nun, meine Herren, nachdem wir eine ganze Sitzung in der Kommission über U 18 u. s. w. berathen hatten, auch einer der Herren Antragsteller hatte den neuen Antrag ausführlich erläutert, erklärte ein nicht meiner Partei angehöriges sehr hervorragendes Mitglied der Kommission, daß es sich (8) noch nicht darüber schlüssig machen könne, soweit die Materialien vorlägen, ob es dem Kommissionsantrage oder dem neuen Antrage Graf Adelmann und Genossen zustimmen könne.
Ja, meine Herren, wenn ein so ich wiederhole es hervorragendes, bei den Arbeiten der Kommission in ganz besonderer Weise betheiligtes Mitglied nicht im Stande war, nachdem alle die Dinge ihm vorgetragen waren, der schon in den vertraulichen Konferenzen die Sache besprochen hatte, schlüssig zu werden, dann meine ich, die Zumuthung an das Haus, nach einem einfachen mündlichen Vortrage des Herrn Referenten in einer solchen Kardinalfrage, bei der rechnerische Grundlagen nothwendig sind, sofort zu entscheiden, diese Zumuthung ist eine solche, daß ich meine, die Majorität dieses hohen Hauses kann darauf nicht eingehen.
Wir müssen, wenn wir nicht unserer Geschäftsordnung Gewalt anthun wollen, die Kommission jetzt noch ersuchen, uns schleunigst schriftlichen Bericht zu erstatten.
Ich stelle den Antrag heute bereits, damit, wenn die Sache morgen auf die Tagesordnung kommt, Sie mir nicht etwa den Vorwurf machen können, daß es im letzten Augenblick geschieht.
Ich hatte eigentlich die Absicht, ihn gestern schon zu stellen; ich wußte aber nicht, ob ich nicht mit dem Herrn Präsidenten in Bezug auf die Geschäftsordnung in Konflikt getreten wäre.
Heute hat der Herr Präsident bei dem ersten Gegenstände der Tagesordnung das verhängnißvolle Wort „§ 18 ''ausgesprochen, und daran kann ich ja nun die Geschäftsordnungsdebatte ruhig anknüpfen.
Meine Herren, ich möchte Ihnen diesen Antrag dringend ans Herz legen.
Wir sind bereit, noch vor den Ferien die Sache zu erledigen, den Kommissionsbericht wenigstens.
Der schriftliche Bericht ist um so mehr nothwendig, als von Ihnen neulich abgelehnt worden ist, dem Hause die Möglichkeit zu geben, sich über die Bedeutung der neuen Anträge zu informiren.
Als der Antrag Graf Adelmann hier eingebracht wurde, und Herr von Bennigsen den Antrag stellte, die U 18 u. s. w. an die Kommission zu ver- (6) weisen, da hat, glaube ich, mein Freund Schräder gebeten: verweisen Sie die Paragraphen doch jetzt noch nicht sofort an die Kommission; mag doch der Herr Antragstelleer Graf Adelmann oder ein anderer Antragsteller uns wenigstens die Bedeutung des Antrags klar machen und den Unterschied zwischen diesem Antrage und dem der Kommission.
Sie haben das abgelehnt.
Es wäre schon eine erhebliche Erleichterung gewesen, wenn man eine Vordebatte gehabt hätte.
Es liegt nichts weiter vor, als dieser sogenannte Bericht, in dem nichts weiter steht, als ein paar Tabellen und Zahlen, und dann die rechnerische Grundlage, die wir heute Morgen erst bekommen haben.
Es fehlt sogar die Mittheilung der Anträge, die in der Kommission gestellt waren, der Anträge, die abgelehnt sind.
Wir haben thatsächlich nichts weiter, als den ersten Kommissionsbericht, und der Herr Referent wird mir zugeben, wenn ich sage: hier in diesem Theil in Bezug auf die 18, 19 und 84 erkennt man die Zwangslage, in welcher der Herr Referent sich durch die Forderung, schnell zu arbeiten, befunden hat.
Ich weise sehr ungern darauf hin, ich will auch nicht darauf eingehen; ich möchte die Herren bitten, daß Sie die betreffenden Seiten des Kommissionsberichts, wo die Frage behandelt wird, einer nochmaligen Prüfung unterwerfen.
Bei dem Bericht über die erste Lesung steht nichts weiter als eine kurze Bemerkung: „Die 18 und 19 sind eine Konsequenz der Beschlüsse zu § 16 '', obgleich auch eine längere Debatte dabei stattgefunden hat.
Bei der zweiten Lesung wird es etwas ausführlicher, aber nicht in so ausführlicher, Weise, wie wir das hätten wünschen können, wenn der Herr Referent Zeit gehabt hätte.
Um so mehr, glaube ich, werden Sie die Verpflichtung haben, einen schriftlichen Bericht jetzt zu verlangen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Kardorff hat gestern Klage geführt und ich habe ihn darin unterstützt über den Mangel an Theilnahme, welche diese Verhandlungen bei einem großen Theil unserer verehrten Kollegen finden; wir müßen ja daraus mache ich niemand einen Vorwurf vor leerem Hause verhandeln.
Ja, ich finde es erklärlich: wenn die Mitglieder gezwungen werden, eine derartige mühevolle Arbeit zu machen, und ihnen das nicht so viel wie möglich erleichtert wird, da muß das Interesse an den Verhandlungen erlahmen.
Ein mündlicher Bericht allein in einer solchen schwierigen Frage, die uns zwei volle Sitzungen beschäftigt hat, kann nicht ausreichen; er ist unmöglich dazu geeignet, um das volle lebendige Jntereße der Mitglieder wach zu halten.
Aus diesen Gründen bitte ich Sie, daß Sie den Antrag annehmen, die 18, 19 u. s. w. an die Kommission zur schriftlichen Berichterstattung zu überweisen.
Ich stelle den Antrag jetzt schon, wie ich hervorhebe, im Jntereße der Beschleunigung der Sache.
Ich glaube, der Herr Referent hat schnelle Arbeit bisher geleistet; er wird es auch jetzt können, die Kommission wird noch vor den Ferien zusammentreten können, um den Bericht festzustellen.
Ich hebe nochmals hervor: es ist kein Parteiintereße in Frage, es haben sowohl Mitglieder der Nationalliberalen wie der konservativen Partei für meinen Antrag in der Kommission gestimmt, allerdings leider nicht die Majorität; ich hoffe, sie wird sich hier im Hause finden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, ich würde es wahrhaftig nicht übers Herz bringen, bei einer derartigen wichtigen Angelegenheit eine übereilte Berathung Ihnen zu empfehlen; ich habe ja selber in der Kommission bei der ersten Sitzung noch geschwankt, auf welche Seite ich mich zu stellen habe.
Nun aber ist durch die Mittheilungen, die wir Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1485 () bekommen haben, das Verhältniß in einer sehr wesentlichen Weise verschoben.
Mein Hauptzweifel damals war, ob den veränderten Renten entsprechend auch die Beiträge festgestellt wären.
Das waren die Zweifel, die mich in der ersten Sitzung der Kommission besonders veranlaßt haben, keine definitive Stellung zu nehmen; nun sind Ihnen aber die erhaltenen Nachweise in einer so eingehenden Weise geliefert, daß ich diese Nachweisungen als den ganz wesentlichen Haupttheil eines schriftlichen Berichts anzusehen habe.
Meine Herren, wenn wir diese Nachweisungen nicht hätten, dann würde ich mir nicht erlauben, den Ausführungen des Herrn Rickert zu widersprechen.
Aber diese Nachweisungen sind, wie gesagt, der Hauptinhalt eines schriftlichen Berichts.
Wenn Herr Rickert vorhin von Anträgen gesprochen hat, die dem Hause nicht zur Kenntnißnahme gebracht sind, so glaube ich, wenn mich mein Gedächtniß nicht sehr täuscht, daß ein Antrag von meinem Freunde Struckmann in die Anträge der Kommission mit aufgenommen ist; ein Antrag des Herrn Abgeordneten Hitze ist reproduzirt, und im übrigen lagen nur noch die Anträge der Herren Bebel und Genossen vor.
Unter diesen Umständen glaube ich, daß wir, ohne uns irgendwie dem Vorwurf auszusetzen, in dieser hochwichtigen Frage zu übereilter Beschlußfassung hinzudrängen, gestützt auf die uns gewordenen rechnerischen Grundlagen Nr.
196 der Drucksachen, gestützt auf die Tarife, die dem mündlichen Berichte beigedruckt sind, und die es klar übersichtlich machen, in welchem Betrage die Renten ausgezahlt werden, gestützt auf dieses Material, in welchem wir den wesentlichen Inhalt eines schriftlichen Berichts sehen können, von einer weiteren schriftlichen Berichterstattung absehen dürfen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der (8) Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich füge mich ja selbstverständlich, meine Herren, dem Beschlusse, welchen dieses hohe Haus fassen wird darüber, ob ich einen schriftlichen Bericht noch zu erstatten haben werde.
Aber das möchte ich doch hier betonen, daß nach der ganzen Lage der Geschäfte, wie sie sich jetzt gestaltet hat, es absolut unmöglich sein wird, den Bericht auch nur in der Kommission noch zu verlesen, ehe das Haus in die Ferien geht, und ich glaube, daß man den Mitgliedern der Kommission nicht zumuthen wird, länger hier zu bleiben, als die anderen Mitglieder des Hauses hier in Berlin verbleiben.
Meine Herren, frühestens, selbst wenn wir heute zeitig schließen, bin ich in der Lage, im Laufe des morgenden Vormittags den Bericht in der Kommission verlesen zu können.
Dann wäre der Bericht noch nicht gedruckt, könnte also an die Mitglieder des Hauses vor den Ferien nicht zur Vertheilung gelangen.
Es wäre aber sehr wahrscheinlich, daß die Herren Ausstellungen an dem Bericht haben würden, und daß infolge der Ausstellungen die Drucklegung morgen nicht erfolgen könnte.
Ich meine also, wenn man dem Antrag Rickert Folge gibt, daß damit doch ausgesprochen ist, daß der Bericht erst in einer Kommissionssitzung nach den Ferien zur Feststellung gelangen und erst, nachdem er dort festgestellt ist, den Mitgliedern des Hauses zugestellt werden kann.
Selbstverständlich füge ich mich den Beschlüssen des Hauses und mache einen schriftlichen Bericht, der hoffentlich die Zufriedenheit des Herrn Abgeordneten Rickert in höherem Maße erlangt als der, den ich Ihnen vorgelegt habe.
Ich möchte mich aber doch in einem Punkte vertheidigen.
Bezüglich der M 18 und 19 sind bei der ersten Lesung thatsächliche Diskussionen nicht gewesen.
Wenn der Herr Abgeordnete Rickert die Güte haben will, die Protokolle einzusehen, so wird er sich überzeugen, daß, nachdem Herr Abgeordneter Buhl die betreffenden Anträge, die die Konsequenz der früheren Beschlüsse waren, motivirt hatte, eine weitere Dis- (6) kussion eigentlich nicht stattgefunden hat, sondern daß die Anträge lediglich angenommen worden sind.
Das glaube ich zur Rechtfertigung des Berichts hier auführen zu müssen, zumal der Berichterstatter lediglich den Gang der Debatte in der Kommission wiederzugeben hat und nicht seiner eigenen Phantasie Folge geben darf.
(Sehr wahr!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hitze.
Abgeordneter Hitze: Meine Herren, ich bedaure, daß in der Kommission von der schriftlichen Berichterstattung abgesehen ist.
Ich habe für die schriftliche Berichterstattung gestimmt; und wenn wir in diesem Augenblick etwa in Konflikt kommen würden mit der Geschäftslage des Hauses, so entbindet uns das nicht von der Pflicht, den Mitgliedern die volle Einsicht in die Tragweite dieser Anträge zu ermöglichen.
Die Zahlen sind uns mitgetheilt, aber die Gesichtspunkte zur Beurtheilung der Zahlen fehlen.
Die Anträge sind vielleicht auch nicht unbekannt, aber die Motive, die den Anträgen zu Grunde liegen, sind den Mitgliedern dieses hohen Hauses nicht vermittelt; und nun nach mündlicher Berichterstattung sich darüber sofort ein Urtheil zu bilden, die Tragweite dieser Anträge sich klar zu machen, das ist meines Erachtens absolut unmöglich.
Gerade in den §§ 18 und 19 liegt der Kernpunkt des Gesetzes: die Bestimmungen über die Beiträge und Renten.
Der neue Kommissionsantrag ist von außerordentlich weittragender Bedeutung, und deshalb muß es allen Mitgliedern möglich sein, sich ein Urtheil zu bilden, auch den Fraktionen möglich sein, Stellung zu nehmen, denn es sind Anträge, die man nicht im Handumdrehen behandeln kann.
Das ist unmöglich ohne schriftlichen Bericht.
Überhaupt ist den Mitgliedern dieses hohen Hauses gar nicht (D) einmal der Grund bekannt gegeben, weshalb von den ursprünglichen Kommissionsbeschlüssen abgegangen ist.
Wir Kommissionsmitglieder wissen es, aber nicht die Mitglieder des Hauses.
Diesen fehlen also die ersten Unterlagen zur Beurtheilung der Tabellen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: Meine Herren, ich weiß in der That nicht, weshalb wir über diese Frage uns streiten.
Es ist hergebracht und durch die Verhältniße geboten, daß, wenn man eine Kommission niedersetzt, dieselbe in einem gründlichen schriftlichen Bericht darlegt, was in ihrem Schoße verhandelt worden ist.
Daß das, was uns hier vorgelegt worden, ein solcher Bericht nicht sei, hat Herr Kollege Hitze nach meiner Ansicht unwiderleglich dargethan; und ich sollte glauben, es wäre ganz in der Ordnung gewesen, ohne weiteres einen solchen schriftlichen Bericht zu erstatten.
Was wird nun angeführt, warum das nicht geschehen
Hauptsächlich sind es die Gründe, welche der Herr Berichterstatter der Kommission angeführt hat; denn die anderen kann man kaum nennenswerth finden.
Der Herr Berichterstatter sagt: wenn ein schriftlicher Bericht verlangt wird, so können die bezüglichen Paragraphen vor Ostern gar nicht mehr zur Berathung kommen.
Nun, ich frage: können wir denn überhaupt vor Ostern die zweite Berathung beendigen
Und da antworte ich: nein, das können wir nicht; es ist noch zu vieles zurück, und morgen wird man niemanden mehr hier halten.
Endlich aberfrage ich: ist es denn richtig, wenn so wichtige Gegenstände, wenn Festsetzungen, die, wie eben hervorgehoben, gerade den Kernpunkt des Gesetzes bilden, in einem Hause berathen werden, von dem man jeden Augenblick befürchten muß, daß seine Beschlußunfähigkeit konstatirt 211 1486 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() wird
Ich halte dafür, daß wir die bezüglichen Paragraphen unter keinen Umständen vor Ostern erledigen können; wenn wir das aber nicht können, dann sind alle Gründe des Herrn Berichterstatters hinfällig.
Der Herr Berichterstatter kann den verlangten Bericht in aller Ruhe schreiben; unmittelbar nach dem Wiederzusammentreten des Reichstags wird der Bericht verlesen, er wird vertheilt, und die hochwichtigen Fragen können ruhig und ernst erörtert werden.
Lassen Sie uns doch den Schein vermeiden, Sachen von solcher Wichtigkeit überstürzt zu haben.
(Lachen rechts.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, ich kann mich auch nur den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst anschließen und möchte doch zunächst dem Herrn Referenten erwidern, daß ich wohl glaube, daß in den nächsten Tagen der Bericht festgestellt werden kann.
Ich darf doch annehmen, daß der Herr Referent bereit war, schon heute seinen mündlichen Bericht zu erstatten; es würde also für ihn wahrscheinlich eine so große Mühe nicht sein, diesen mündlichen Bericht schriftlich zu fixiren.
Ich glaube also, wir würden vor den Osterferien in der Lage sein, sagen wir einmal, morgen Abend, eine Kommissionssitzung zu halten, in der der Bericht vorgelegt wird.
Ich glaube auch nicht, daß wir dabei in sehr große Differenzen grathen würden, etwa in solche Differenzen, daß damit die Fertigstellung des Berichts aufgehalten würde.
Denn was beabsichtigt wird, ist in der Kommission ganz klar ausgesprochen; darüber wird kein Zweifel sein.
Die Diskussion noch einmal anzufangen, hat1ebenfalls1keinen Zweck.
Daß ein Kommissionsbericht oder etwas, was den Kommissions (L) bericht ersetzen könnte, in den Berechnungen nicht vorliegt, hat der Herr Kollege Hitze schon ausgeführt.
Die Berechnungen geben nichts weiter als die rechnerischen Resultate, die rechnerische Möglichkeit der Durchführung.
Die Gründe, aus welchen so vollständig von den in den bisherigen Beschlüssen gefaßten Grundlagen jetzt für die Rentenberechnung abgegangen werden soll, sind bis jetzt im Hause noch nicht erörtert und sind im mündlichen Bericht nicht angegeben, der nur die Beschlüsse enthält.
Die Kommission will jetzt von dem Prinzip der Differenzirung der Rente nach den Lohnklassen in sehr hohem Maße abgehen; das ist nicht zweifelhaft.
Herr I) r. von Bennigsen scheint das zu bezweifeln.
(Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Nein!)
Es ist speziell von den verbündeten Regierungen erklärt, sie würden auf diese Vorschläge deshalb eingehen, weil sie sich der Einheitsrente mehr nähern.
Nun, meine Herren, ist das ein so wichtiger Beschluß, namentlich für diejenigen, welche bisher mit aller Anstrengung die Lohnklassen durchzusetzen gesucht haben, daß ich wohl glaube, es sei angezeigt, diesen Beschluß nur zu fassen auf Grund einer sachlichen Prüfung, zu der den Mitgliedern Zeit gelassen ist, und daher bin ich der Meinung, daß es nicht gut wäre, nachdem wir bisher die Prüfung in allgemeiner Uebereinstimmung so sachlich als möglich vorgenommen haben, der sachlichen Prüfung ein Hinderniß in den Weg zu legen.
Wir müssen auch den Schein vermeiden, als ob wir solche sachliche Prüfung nicht wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Helldorff.
Abgeordneter von Helldorff: Meine Herren, es scheint mir doch auch ein formeller Grund dafür zu sprechen, daß wir den Beschluß, den der Abgeordnete Rickert hier vorgeschlagen hat, nicht fassen sollten, ohne vorher das münd- (0) liche Referat über die Frage zu hören.
Es ist ja doch selbstverständlich, daß wir erst die Kommission darüber hören und aus dem Referat erkennen, ob die Lage in der That so ist, daß sie eine schriftliche Berichterstattung rechtfertigt.
Es scheint mir geradezu nothwendig, daß das Haus erst dann zu dem Beschluß der Rückverweisung zur schriftlichen Berichterstattung kommt, wenn es den Vertreter der Kommission gehört hat.
1 Uebrigens möchte ich doch einmal sagen: im Grunde drehen sich diese Debatten um Formalitäten und übersehen die Sache.
Wer wird leugnen, daß wir über das, um1was1es sich handelt, 1 sämmtlich genau informirt sind
Alle anderen Fraktionen haben es fertig gebracht, die1Sache1ganz gründlich zu berathen, gestern und heute, und es ist Zeit gelassen, unter Umständen weitere Berathungen auch noch heute vorzunehmen.
Es ist niemand, der sich für die Sache interessirt »fremd, weshalb die Zurückverweisung erfolgt ist, und diese Gedanken sind im Laufe dieser Tage von uns allen, die sich für die Sache interessirten, aufs lebhafteste besprochen worden.
Sollte nun Herrn Rickert und seinen Freunden diese Theilnahme fehlen, um sich für die Sache so zu interessiren, wie es uns möglich gewesen ist
(Sehr gut!
rechts.)
Wir haben uns alle in den Fraktionen berathen und wissen, wie die Sache steht.
Ich glaube, es wird niemand das widerlegen können, was Herr Abgeordneter Dr. Buhl hier vollständig überzeugend dargelegt hat: der wirkliche Inhalt des Berichts steht in den Zahlen; die wenigen Gedanken, die nothwendig sind zur Ergänzung, sind allen den Herren, die der Kommissionsberathung beigewohnt haben und zur Kommission gehören doch auch drei Herren von Ihnen klar, und diese sind in der Lage gewesen, sie auch den anderen klar zu machen.
Wollen Sie die Sache bloß (p ) unter diesem Vorwand mehr als ein Vorwand ist es nicht auf eine längere Zeit hinausschieben, so sage ich ganz offen: dies ist nur ein Vorwand, der aus dem Bestreben hervorgeht, die Berathung des Gesetzes überhaupt hinauszuschieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn wer jetzt sagen wollte, daß die Berathung über dieses Gesetz ungründlich gewesen ist, wirklich, der schlägt der Wahrheit ins Gesicht.
Wir haben nie ein Gesetz mit mehr Detailerörterungen und mit mehr Fleiß berathen als gerade dieses.
Ich kann Sie also nur bitten: lehnen Sie den Antrag des Abgeordneten Rickert ab.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff und ich möchte Sie auf die ganze Art seiner Ausführungen meinen Motiven gegenüber aufmerksam machen hat neulich für sich die Formen und den gesellschaftlichen Ton (ach!
rechts; sehr richtig!
links) vindizirt mir gegenüber.
Ich möchte, daß Sie diesen gesellschaftlichen Ton einmal einer Kritik unterziehen.
Meine Herren, bei mir ist es gesellschaftliche Gewohnheit immer gewesen und ich denke, auch die Genoffen des Herrn von Helldorff machen darin keine Ausnahme —, daß man dem Gegner nicht Motive unterschiebt, die er nicht ausgesprochen hat.
Es ist immer Brauch in allen Parlamenten, daß es unzulässig ist, gesellschaftlich und parlamentarisch, 1 -Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1487 () Präsident: Ich bitte den Herren Abgeordneten, mir zu überlassen, darüber zu entscheiden, was parlamentarisch unzulässig ist oder nicht.
Abgeordneter Nickert: Gewiß, Herr Präsident, ich füge mich ohne weiteres Ihrem Votum.
Ich wollte nur dem Herrn Abgeordneten von Helldorff antworten und ich glaube allerdings, das ist mein Recht —, wenn er mir und meinen Freunden unterlegt, daß wir lediglich einen Vorwand hier gebrauchen, um die Vorlage zu verschleppen und er sagte ausdrücklich: es sei nur ein Vorwand ich glaube, daß das allerdings die Grenze überschreitet ich meine nicht, bei der der Herr Präsident etwa einschreiten soll;.
denn ich habe gar nichts dagegen, wenn der Herr Präsident die Grenze so weit steckt, wie irgend möglich, daß ich aber diese Art und Weise, mit einem Gegner umzugehen, auch berechtigt bin zurückzuweisen in der denkbar schärfsten Form, die es überhaupt gibt.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten von Helldorff in der That bitten, seinen Knigge etwas der Reform zu unterziehen; er scheint mir nicht auf der Höhe der Situation zu stehen.
(Heiterkeit.)
Mit seinen gesellschaftlichen Gewohnheiten ist es doch wohl nicht so bestellt, wie er es hier neulich ausgesprochen hat.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete von Helldorff sagt, ein formeller Grund sei schon dagegen.
Ja, ich verstehe den Herrn Abgeordneten von Helldorff nicht.
Meint er etwa K 27 der Geschäftsordnung
Dann würde ich ihn bitten, ihn einmal zu lesen; ich möchte ihm nicht gern eine Lektion in dieser Beziehung geben, weil meine Zeit mir etwas zu kostbar ist.
(Heiterkeit links.
Lachen rechts.)
Ja wirklich, meine Herren, zu kostbar, um dem Herrn (g) Abgeordneten von Helldorff Informationen in Bezug auf unsere Geschäftsordnung zu geben; ich habe bessere Dinge zu thun.
Aber ich stelle ihm anheim, diesen K 27 zu lesen.
Danach bin ich nicht bloß formell berechtigt, sondern sogar verpflichtet, wenn ich höflich gegen das Haus sein und nicht Obstruktionspolitik treiben will, dem Hause Gelegenheit zu geben, heute schon einen Beschluß zu fassen.
Im übrigen hat darüber auch der Herr Präsident zu entscheiden, ob etwas formell zulässig ist oder nicht.
Meine Herren, heute wird der Bericht nicht erstattet; darüber sind wir ja einig; das hat auch der Herr Präsident vorgeschlagen.
Wir könnten also frühestens morgen den Antrag stellen.
Wäre das loyal
Daun würden die Herren sagen: jetzt ist der Bericht nicht mehr möglich vor den Ferien.
Gerade weil wir loyal vorgehen und es ermöglichen wollen, daß wir den Bericht vor den Ferien erhalten, stellen wir den Antrag.
Bleiben wir doch ruhig hier bis Sonnabend; was liegt daran
Bis zu dieser Zeit kann doch der Bericht gemacht werden!
Wenn Herr von Helldorff gemeint hat, daß mir und meinen Freunden die Theilnahme an dem Gesetze fehle, so muß ich Ihnen darüber zu urtheilen überlassen.
Ich kann Ihnen nur sagen: meine Freunde wird es ebenso kühl lassen, wie mich, was Herr von Helldorff von uns und unserer Theilnahme denkt.
Wir sind der Meinung, daß es die erste Pflicht des Volksvertreters ist, daß er dafür sorgt, daß Gesetze von einer solchen Tragweite gründlich durchberathen werden, nicht „gründlich ''im Sinne des Herrn von Helldorff, der die Dinge mit einigen Herren ausmacht außerhalb des Hauses in geschloffenen Konventikeln, ohne daß das ganze Haus es erfährt.
Er mag Zeit genug gehabt haben, sich darüber (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich kann dem Herrn Abgeordneten nicht gestatten, hier einem anderen Abgeordneten vorzuwerfen, daß er „die Geschäfte des Hauses in geschloffenen Konventikeln (6) außerhalb des Hauses erledige ''.
Abgeordneter Nickert: Also, Herr Präsident, ich werde mich gern korrigiren: „in vertraulichen Besprechungen, wie ein Abgeordneter es selbst zugestanden hat, „zu denen Mitglieder anderer Parteien keinen Zutritt gehabt haben, ich glaube, der Herr Präsident wird gegen diese Darlegung nichts.
haben.
Ich Grunde genommen, glaube ich, habe ich Herrn von Helldorff genug gesagt; ich verzichte auf weitere Diskussion mit ihm.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, ich will meinerseits nicht auf den „Knigge ''des Herrn Abgeordneten Rickert eingehen; ich will auch in Bezug auf die sachlichen Ausführungen, die über die Frage gemacht sind, ob es nothwendig sein wird, die Sache an die Kommission zurückzuweisen oder nicht, meinerseits nicht eingehen, obwohl ich kurz bemerken kann, daß ich dem, was Herr Dr. Buhl gesagt hat, beitrete.
Ich möchte meinerseits doch, trotz der großen Zuversicht und Bestimmtheit, mit der Herr Rickert Herrn von Helldorff gegenüber bemerkt hat, man könne sich hier auf den Z 27 der Geschäftsordnung zur Unterstützung der Ansicht des Herrn von Helldorff nicht berufen, meinerseits das Gegentheil aussprechen.
Ich bin der Meinung, daß allerdings aus § 27 sowohl wie auch aus Z 21 Absatz 2 der Geschäftsordnung hervorgeht, daß das Haus nicht in der Lage ist, über die Zurückoerweisung an die Kommission zu beschließen, bevor es nicht den mündlichen Bericht des Herrn Berichterstatters gehört hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der § 27 sagt in seinem Absatz 3 ganz ausdrücklich: 1 (v) Die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstag mündlichen Bericht erstatten zu lassen.
Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen und zu diesem Behufe die Sache an die Kommission zurückverweisen.
Der § 21 Absatz 2 sagt: Der Reichstag kann, wie am Schluffe der ersten, so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen.
Ich bin meinerseits mit eben derselben Zuversicht, mit der der Herr Abgerrdnete Rickert von vem Gegentheil überzeugt ist, davon überzeugt, daß nach der Absicht nicht bloß, sondern nach der Bestimmung des Z 27 das hohe Haus zunächst den mündlichen Bericht der Kommission hören muß und erst, nachdem es ihn gehört hat, darüber abstimmen kann, ob eine Zurückverweisung stattfinden soll.
Wenn Herr Kollege Rickert wiederholt in Bezug auf Nr.
196 der Drucksachen von einem „sogenannten Bericht ''der Kommission gesprochen hat, so muß ich doch sagen, daß ich das nicht verstehe.
Die Kommission legt durch das Dokument, was sie hat vertheilen lassen, eben fest, daß sie einen schriftlichen Bericht nicht erstattet hat; sie gibt dem hohen Hause kund, welcher Beschluß in der Kommission gefaßt ist, und daß der Beschluß durch einen mündlichen Bericht des Herrn Berichterstatters näher dargelegt werden soll.
Wie man dann dazu kommen kann, von einem „sogenannten Bericht ''zu sprechen, 1 das verstehe ich offen gestanden nicht, wenn man damit eben nicht irreführen will.
Denn die1Kommission1hat nicht behauptet, 1 damit einen Bericht zu erstatten, sondern sie kündigt an: 1 es soll ein mündlicher Bericht erstattet werden.
Die Bezeichnung des 1488 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
A) Schriftstückes als eines „sogenannten Berichts ''ist also unter allen Umständen eine vollkommen unzutreffende.
Ich kann also meinerseits zur Geschäftsordnung geltend machen, daß über den Antrag Rickert nicht früher abgestimmt werden darf, bevor wir den mündlichen Bericht des Herrn Berichterstatters nicht gehört haben.
Im übrigen kann ich auch nur das wiederholen, was Herr von Helldorff gesagt hat, daß die Geschäfte des Hauses durch eine derartige Verzögerung nicht gefördert werden.
Ich kann auch das nur wiederholen: nachdem Herr Kollege Rickert wiederholt darauf hingewiesen hat, es würde die Berathung dieser Vorlage in einer unzulässigen Weise beeilt, kann ich meinerseits auch nur wiederholt im Gegensatz dazu hervorheben, daß mir kein Gesetzentwurf erinnerlich ist, welcher mit solcher Gründlichkeit im Hause berathen worden wäre wie dieser.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Meine Herren, es ist mir noch niemals ein Gesetzentwurf vorgekommen so ernst wie dieser, den ich für noch wichtiger halte als die ganze politische Verfassung, weil er die menschliche Gesellschaft in ihren Fundamenten umwälzt.
Wenn man eine solche Sache gründlich prüfen will und zu dem Behuf bei der Berathung die nach der Geschäftsordnung dargebotenen Mittel nach Bedürfniß anwendet, dann darf man sich verwahren gegen den Ausspruch, als ob man die Geschäfte des Landes verzögern wolle.
Nein, verzögern will man sie nicht; man will sie ordentlich und gründlich führen.
(Bravo!
links und im Zentrum.)
Nicht jeder hat eine so rasche Intelligenz, wie die Herren, welche hier solche Raschheil wünschen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich könnte viel eher aber ich will es nicht im Ernste thun, will nur ein Gegenexempel hinstellen ich könnte sagen: die Herren haben ein lebhaftes Interesse, die Sache durchzudrücken ohne gründliche Prüfung.
(Zuruf rechts: Das ist geradezu eine Beleidigung!)
Ich sage: man könnte sagen, gerade mit demselben Rechte (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Dr. Windthorst, auch diese Form einer Beleidigung, die in dem Ausdrucke liegt, kann ich nicht dulden.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr Präsident!
dann hat der Herr Abgeordnete von Helldorff zuerst beleidigt.
Präsident: Er hat Ihren Namen nicht genannt.
Abgeordneter Dr. Windthorst: Herr von Helldorff hat generell geäußert, daß es die Tendenz sei, die Sache zu verzögern.
(Jawohl!
im Zentrum.)
Uebrigens ist die Sache erledigt; Sie haben ja Ihre Bemerkung gemacht, Herr Präsident!
Ich sage also nochmals: ich glaube, daß ein schriftlicher Bericht nothwendig sei.
Es kann auch gar keine Bedeutung haben, daß wir die Sache vor Ostern hier erledigen.
Ich will auch den Herren außerhalb des Hauses Gelegenheit geben, diesen ganz neuen, von den früheren Vorschlägen abweichenden Vorschlag gehörig zu studiren und rechnungsmäßig zu prüfen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Wißen wir doch, daß die früheren Anträge, nach den gemachten (6) Mittheilungen, als unantastbar erschienen.
Da ist jemand gekommen und hat gesagt: man habe sich verrechnet, die Sache sei nicht in Ordnung.
Darum wurde der Weg gewählt, den man eingeschlagen hat, und die Paragraphen ohne Vordiskussion an die Kommission verwiesen.
Aus dieser ist die neue Vorlage hervorgegangen.
Wäre es nun undenkbar bei der Eile, mit welcher gearbeitet wird —, daß man sich wiederum versehen hätte
Ich muß also entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß man in der beabsichtigten Art vorgeht, und ich werde meinestheils mit aller Entschiedenheit für den Antrag stimmen, der dahin zielt, die Sache zu schriftlichem Bericht zu bringen.
Ob der dahin gehende Antrag jetzt an der Zeit ist oder später, erörtere ich nicht.
Allerdings kann es scheinen und ich halte das für richtig —, daß der Antrag erst gestellt werden könne, wenn der Bericht erstattet worden ist.
(Zuruf rechts: Dann hätten wir eine Stunde sparen können!)
Ich habe den Antrag nicht gestellt.
Die Sache ist in diesem Augenblick nur deshalb zur Sprache gekommen, damit man im gegebenen Zeitpunkte nicht einwende, es sei zu spät.
Insofern war es ganz in der Ordnung, die Sache, wie es geschehen, zur Sprache zu bringen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Manteuffel.
Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst bezüglich meiner vorherigen Aeußerungen noch bemerken, daß ich gar nicht davon gesprochen habe, daß der mündliche Bericht deshalb nothwendig sei, weil eine Beschleunigung des Verfahrens durch denselben eintreten soll.
Das habe ich mit keinem Worte gesagt.
Ich habe lediglich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert hin erwidert, daß, trotzdem er heute den betreffenden Antrag stellt und nicht vielleicht erst morgen, es dennoch nicht möglich sein werde, vor den Osterferien den Bericht zu erstatten.
Damit ist aber doch nicht im mindesten dem Gedanken Ausdruck gegeben worden, daß es geboten sei, dies vor den Osterferien zu thun.
Das hat mir ganz fern gelegen und mußte mir um so mehr fernliegen, als ich fest davon überzeugt war, daß auch mit dem zu erstattenden mündlichen Bericht doch das Gesetz heute oder morgen in zweiter Lesung nicht fertig geworden wäre.
Mir hat es ganz absolut fern gelegen, den Beweis anzutreten, daß es nothwendig sei, das Gesetz in zweiter Lesung vor Ostern zu Ende zu bringen, und Herr Abgeordneter Dr. Windthorst hat meine Ausführungen, die ich früher gemacht habe, falsch interpretirt.
Ich muß aber ferner noch das eine hervorheben, daß bezüglich seiner letzten Aeußerung dem Herrn Abgeordneten Dr. Windthorst doch ein Irrthum unterlaufen ist; denn thatsächlich sind durch die Berechnungen des Herrn Kollegen Siegle durchaus nicht Irrthümer aufgedeckt worden, die die Kommission in ihrenBeschlüssen gemacht hätte.
Noch heute ist ein großer Theil des Hauses davon überzeugt, daß die Beschlüsse.
zweiter Lesung der Kommission bester und richtiger sind als die, welche jetzt in der Kommission gefaßt worden sind.
Also darüber läßt sich streiten, welche Beschlüße richtigere und bessere seien; aber das ist nicht zuzugeben, daß Beschlüsse der Kommission auf irrthümlichen Berechnungen beruht hätten.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Ich habe nur das Interests, die Geschäftsordnungsfrage dem Herrn Abgeordneten Hahn gegenüber noch einmal zu behandeln.
Meiner Ansicht nach ist es Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1489 () ganz zweifellos, daß wir heute über meinen Antrag nach der Geschäftsordnung Beschluß fassen können und müssen.
Auf unserer Tagesordnung steht: die Berathung beginnt mit dem so glaube ich, steht es darauf.
Der Herr Präsident hat die Berathung der Tagesordnung eröffnet, und er hat nun seinerseits den Vorschlag gemacht, mit Rücksicht darauf, das; das Material erst heute morgen vertheilt worden ist, die Berathung über 18 u. s. w. heute auszusetzen.
Darauf habe ich mich sofort zur Geschäftsordnung gemeldet und den Antrag gestellt, diese Paragraphen zurückzuverweisen zur schriftlichen Berichterstattung.
Die betreffenden Bestimmungen der Geschäftsordnung lauten: § 27 Alinea 3: Die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstag mündlichen Bericht erstatten zu lassen.
Der Reichstag kann aber in jedem Falle schriftlichen Bericht verlangen und zu diesem Behufe die Sache an die Kommission zurückverweisen.
Nirgendwo steht darin, daß der Berichterstatter erst mündlichen Bericht erstattet haben muß.
§ 21 Alinea 2 lautet: Der Reichstag kann, wie am Schluffe der ersten (8 18), so in jedem Stadium einer folgenden Berathung bis zum Beginn der Fragestellung den Gesetzentwurf oder einen Theil desselben zur Berichterstattung an eine Kommission verweisen, u. s. w. Meine Herren, wir waren im Beginne der Berathung, ich habe den Antrag gestellt, er ist formell und materiell zulässig, und ich glaube, der Herr Präsident wird mir nicht widersprechen, wenn ich bitte, daß heute darüber abgestimmt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Bennigsen.
Abgeordneter Dr. von Bennigsen: Daß der Antrag in diesem Augenblicke nach der Geschäftsordnung formell zulässig ist, will ich nicht bestreiten.
Aber daß es zweckmäßig ist, ihn in diesem Augenblick zu stellen, das bestreite ich.
Das zahlenmäßige Material ist nach den Wünschen des Herrn Rickert und seiner Freunde gestern Abend und heute Morgen vertheilt worden, wie Herr Or.
Buhl bereits hervorgehoben hat.
Es enthält das einen wesentlichen Theil desjenigen, was schriftlich in dem Berichte niedergelegt werden mußte.
Nun hat Herr Rickert darauf aufmerksam gemacht, Herr von Manteuffel, der Berichterstatter, würde sich wahrscheinlich vorbereitet haben auf die mündliche Berichterstattung, und es würde ihm gar nicht schwer werden, heute diese seine Vorbereitung zu diktiren und als schriftlichen Bericht niederzulegen.
Dann würde das, was der schriftliche Bericht nachher sein würde, in Verbindung mit dem zahlenmäßigen Material der verbündeten Regierungen wesentlich nichts anderes sein, als dieses zahlenmäßige Material morgen in Verbindung mit dem mündlichen Bericht.
Unter diesen Umständen scheint mir es doch richtig zu sein, daß man die Frage, ob ein schriftlicher Bericht nöthig ist, erst dann entscheidet, wenn uns der mündliche Bericht des Herrn von Manteuffel erstattet ist.
(Sehr richtig!)
Es kann sehr wohl sein, daß derselbe in Verbindung mit den gleichzeitig mitgetheilten Zahlen so übersichtlich und vollständig alles enthält, was in der Kommission hervorgehoben ist, daß wir in die Berathung und Beschlußfassung eintreten können.
Bevor wir den mündlichen Bericht gehört haben, können wir aber hierüber eine Entscheidung nicht treffen.
(Bravo!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, zu den Aus- (6) führungen des Herrn Abgeordneten von Bennigsen möchte ich noch einen Gesichtspunkt hinzufügen.
Gerade bei den Berathungen dieser ganzen Frage haben wir jedenfalls das lebhafteste Interesse daran, daß die öffentliche Meinung so gut wie möglich unterrichtet und möglichst frühzeitig in die Lage versetzt werde, selber Stellung zu nehmen.
Nun werden Sie mir nicht widersprechen können, daß durch die Diskussion in diesem Hause jedenfalls die Gegensätze viel bester geklärt werden, als im besten schriftlichen Berichte möglich ist.
Das aber, meine Herren, ist ein öffentliches Geheimniß, glaube ich, daß, wenn wir auf dem schriftlichen Bericht bestehen, eine Berathung des ganzen Gegenstandes in diesem Hause nicht mehr möglich sein wird, daß also die öffentliche Meinung während der ganzen Ostervsrtagung auch den schriftlichen Bericht nicht haben wird, er wird erst später zur Vertheilung kommen, so daß man im Lande also in dieser hochwichtigen Frage während dieser ganzen Zeit der Vertagung im unklaren sein wird.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich glaube, daß es für die wirklich gute Erledigung dieses Gesetzes von wesentlicher Bedeutung ist, daß gerade bei dieser Frage, wo jetzt die Zweifel entstanden sind, auch die öffentliche Meinung mitarbeiten kann.
Und das kann sie nur, wenn wir vor Ostern noch in die Berathung über diesen Gegenstand eingehen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: 1 Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Es war mir sehr erfreulich, daß bei dieser Debatte eine Reihe Herren aus den verschiedensten Fraktionen sich nun auch auf die Berechnungen beziehen, an die sie bis gestern Morgen nicht gedacht haben, und daß sie diese Berechnungen anführen, als ob damit alles abgemacht wäre.
(Zustimmung links.)
Meine Herren, ich möchte einmal diejenigen aus diesem Hause zählen, die diese Berechnung in den wenigen Stunden, die sie in unseren Händen ist, schon studirt haben.
Wenn ich ein kleines Examen anstellen wollte, dürfte es nicht zum besten ausfallen.
Ich habe mich heute Morgen ein paar Stunden mit den Berechnungen beschäftigt, und ich kann sagen, ich bin längst noch nicht damit fertig.
Wenn man überhaupt das fianzielle Ergebniß aus den Kommissionsbeschlüffen prüfen will, dann braucht man dazu nicht einen, sondern mindestens acht Tage, wenn man wirklich rechnet.
Meine Herren, so weit es mir bei der kurzen Betrachtung dieses Zahlenmaterials ausgefallen ist, ist cs durchaus nicht vollkommen, und ich will nur beispielsweise anführen, daß nur berichtet worden ist über die Höhe der Beitragszahlung in der ersten Periode.
Ueber die Zahlung im Beharrungszustande hat man sich ausgeschwiegen; diese wichtige Angabe fehlt also noch.
Dann mache ich darauf aufmerksam, daß z.
B. der Sicherheitszuschlag hier ein ganz anderer in der Berechnung ist als der in den Motiven des ersten Entwurfs.
Meine Herren, das sind Punkte, die man erst bei sehr eingehender Betrachtung finden kann, und die sich nicht ergeben werden aus einer Debatte hier im hohen Hause.
Der Herr Abgeordnete Dr. Buhl sagte, die Gegenstände werden sich klären in der Berathung.
Ja wohl!
sie werden sich klären durch einen schriftlichen Bericht und eine eingehende Berathung in einem bester besetzten Hause als heute; endlich, wenn man sich Zeit dazu nimmt.
Wenn aber bis morgen alles durchgedrückt werden soll, und die Beschlüsse gefaßt werden in einem notorisch beschlußunfähigen 1490 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1 -889.
(V) Hause, dann wird das Land, meine Herren, das nicht verstehen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Meine Herren, nur noch wenige Worte über meine Auffassung zu § 27 der Geschäftsordnung.
Ich wiederhole: Absatz 3 beginnt mit den Worten: Die Kommissionen sind auch befugt, durch den gewählten Berichterstatter ohne schriftlichen Bericht im Reichstag mündlichen Bericht erstatten zu lassen.
Dann kommt, was nach dieser Berichterstattung folgen darf.
Diese Befugniß der Kommission, hier mündlich Bericht erstatten zu lassen, ist bisher nicht zur Erledigung gekommen.
Sie wird gekränkt, wenn man, bevor von dieser Befugniß Gebrauch gemacht worden ist, etwas anderes beschließen will.
Daß hier ein Schriftstück vertheilt worden ist, in dem angekündigt worden ist, daß die Kommission von dieser Befugniß Gebrauch machen will, ändert nichts an der Sache.
Die Kommission ist befugt, mündlich Bericht erstatten zu lassen.
Ich glaube, die Kommission hat das Recht, zu verlangen, daß sie von der Befugniß Gebrauch macht, und daß der Reichstag sie in dieser Befugniß nicht einschränkt.
Präsident: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Rickert hat beantragt, den mündlichen Bericht der VI.
Kommission auf Nr.
196 der Drucksachen zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückzuverweisen.
Ich will mich über die geschäftsordnungsmäßige Zulässigkeit zunächst aussprechen.
Ich bin der Meinung, daß der Antrag gestellt werden kann, bevor der Berichterstatter seinen mündlichen Bericht (8) erstattet hat, und zwar deswegen, weil die Geschäftsordnung sagt, daß in jedem Stadium ein solcher Antrag gestellt werden kann.
Zweifelhafter ist mir die Frage, ob im Augenblick der Antrag Rickert zulässig ist, und zwar ist es mir deshalb zweifelhaft, weil man sehr wohl sagen könnte, es wäre irgend ein „Stadium der Berathung ''des § 18 ff.
noch nicht eingetreten.
Der Verlauf ist der gewesen, daß § 18 bedingungsweise auf der Tagesordnung stand, daß ich aber bei Beginn der Sitzung meine Ansicht dahin aussprach, daß wir nicht mit § 18 beginnen könnten, sondern mit § 85 beginnen würden.
Ich habe also angedeutet, daß meine Absicht dahin ging, mit § 85 zu beginnen; weder über § 18 noch über § 85 habe ich aber bisher die Diskussion eröffnet, vielmehr vor der Diskussionseröffnung dem Herrn Abgeordneten Rickert das Wort zur Geschäftsordnung ertheilt.
Man könnte also sehr wohl sagen, daß überhaupt noch gar kein Paragraph zur Berathung stand.
Wenn der § 18 nicht zur Berathung stand, dann ist auch noch nicht ein Stadium der Berathung eingetreten, in welchem die Zurückweisung an die Kommission erfolgen könnte.
So könnte man die Geschäftsordnung sehr wohl auslegen.
Ich will aber im Interesse der Sache, um ferneren Aufenthalt zu vermeiden, und indem ich der Meinung bin, daß materielle oder geschäftsordnungsmäßig durchschlagende Gründe dafür in keiner Weise sprechen, daß der Antrag Rickert heute nicht zur Abstimmung gelangt, meine Ansicht dahin aussprechen, daß das Haus über den Antrag Rickert zweckmäßig heute schon beschließt.
Ich werde, wenn ich keinen Widerspruch hiergegen vernehme, den Antrag zur Abstimmung bringen.
Danach bitte ich, daß die Herren ihre Plätze einnehmen (geschieht).
und daß diejenigen Herren, welche dem Antrage Rickert ent- (0) sprechend den mündlichen Bericht der VI.
Kommission auf Nr.
196 der Drucksachen zur schriftlichen Berichterstattung an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich eröffne nun die Diskussion über § 85.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Eine Meldung zum Wort erfolgt nicht, eine Abstimmung verlangt das Haus nicht; ich werde § 85 für unverändert genehmigt erklären, wenn niemand widerspricht.
§85 ist genehmigt.
Wir gehen über zu § 86.
Ich eröffne die Diskussion.
Sie ist geschlossen, und ich werde auch diesen Paragraphen für genehmigt erklären, wenn eine Abstimmung nicht verlangt, und ein Widerspruch nicht erhoben wird.
Die Genehmigung des § 86 ist erfolgt.
Meine Herren, ich bitte um die Erlaubniß, die Diskussion über § 87 aussetzen zu dürfen, weil der Herr Staatssekretär des Innern, der diesen Paragraphen im Hause zu vertreten wünscht, im Augenblick noch durch anderweite Dienstgeschäfte behindert ist, hier zu erscheinen.
Das Haus ist damit einverstanden, daß die Diskussion über Z 87 ausgesetzt wird.
Ich eröffne die Diskussion über § 88; ich schließe dieselbe und erkläre, wenn ein Widerspruch nicht erhoben, und eine Abstimmung nicht verlangt wird, ohne Abstimmung den § 88 für genehmigt.
Wir gehen zu § 89 über.
Die Diskussion wird eröffnet.
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grillenberger.
Abgeordneter Grillenberger: Meine Herren, es liegt von unserer Seite zu § 89 ein Abänderungsantrag vor, der sich darauf bezieht, der Quittungskarte nicht bloß das Jahr (v) aufzudrucken, für welches dieselbe gilt, für welches sie ausgegeben wird, sondern auch die Bestimmungen, welche von dem Gebrauch der Quittungskarten und den diesbezüglichen Strafbestimmungen handeln.
Wenn wir mit einem derartigen Antrage zu den Quittungskarten hervortreten, so könnte es scheinen, als ob wir mit der Einführung der Quittungskarten überhaupt einverstanden wären; dies ist aber keineswegs der Fall.
Ich gestehe zwar zu, daß man sich in der Kommission Mühe gegeben hat, einen Theil der Ausstellungen, die seitens der Arbeiter gegen die Einführung des Quittungsbuches gemacht sind, bei Annahme der Quittungskarte zu beseitigen, daß man sich bemüht hat, Mißtrauen zu verhüten; aber, meine Herren, wir können uns trotzdem, daß man in der That gesucht hat, der Quittungskarte den von den Arbeitern mit Recht bekämpften Charakter des Quittungsbuches zu benehmen, wir können uns aber trotzdem nicht dafür erwärmen, der Quittungskarte an und für sich unsere Zustimmung zu geben.
Denn einen ähnlichen Charakter, wie ihn das Quittungsbuch, das ursprünglich beabsichtigt war, gehabt haben würde, behält auch die Quittungs karte.
Allein wir sehen keinen Ausweg, wie innerhalb der von Ihnen nunmehr beschlossenen Organisation die Sache geändert werden könnte.
Ich habe bei der Generaldebatte seiner Zeit schon darauf hingewiesen, daß es am besten wäre, für jeden einzelnen Versicherten ein Konto anzulegen, wie das bei den zentralisirten Krankenkassen der Fall ist, wie das bei den Privatversicherungsanstalten und bei verschiedenen anderen derartigen Institutionen geschieht.
Nun, die vorausgegangenen Paragraphen, die von Ihnen angenommen worden sind, lassen es ausgeschlossen erscheinen, überhaupt noch eine derartige Aenderung an der ganzen Organisationsform vorzunehmen.
Und, meine Herren, nachdem sich gezeigt hat, daß in dem Hause überhaupt eine festgeschlossene Majorität für das Gesetz in der Form, wie es Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1491 M aus der Kommissionsberathung hervorgegangen ist, vorhanden ist, nützt auch jeder diesbezügliche von uns etwa gestellte Antrag gar nichts mehr.
Es ist vorauszusehen, daß Sie die Quittungskarte annehmen werden, und es erübrigt uns nur noch, diejenigen Anträge zu stellen, von denen wir glauben, daß sie nothwendig sind, um auch wirklich jeglichem Mißbrauch vorbeugen zu können.
Wir haben deshalb den Antrag gestellt, wie er hier vorliegt, daß außer der Jahreszahl am Kopfe der Quittungskarten auch noch die Bestimmungen über den Gebrauch der Karte und die bezüglichen Strafbestimmungen gedruckt werden sollen.
Die Strafbestimmungen selbst, meine Herren, die wir auf dem Kopfe der Quittungskarten nach dem ß 39 Absatz 2 abgedruckt haben wollen, finden sich in einem späteren Antrag von uns, der zu ß 142 Zeile 2 gestellt ist.
Aber selbst, meine Herren, wenn Sie das, was wir in dem späteren Paragraphen beantragen, nicht annehmen sollten, woran ich aber nicht glauben kann, ich bin vielmehr der Meinung, daß Sie, um jeden Zweifel zu beseitigen, diesen Bestimmungen Ihre Zustimmung geben werden, selbst aber, meine Herren, wenn Sie das nicht thun sollten, haben Sie doch alle Ursache, jetzt schon dem Antrag von uns zu § 89 Absatz 2 zuzustimmen, in dem verlangt wird, daß die Verbots- und Strafbestimmungen, auch wenn sie nur so bleiben sollten, wie sie von Ihnen selbst gestellt sind, mit auf dem Kopfe zum Abdruck gelangen.
Ich bitte Sie, daß Sie unseren Antrag annehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich glaube, ich kann den Herrn Abgeordneten Grillenberger dahin beruhigen, daß der Tendenz seines Antrags, nämlich dem (L) Wunsche, in der Quittungskarte gewisse Bestimmungen abzudrucken, welche über ihre Bedeutung Ausschluß geben, entsprochen werden wird, auch ohne daß der Antrag angenommen wird.
Ich bin überzeugt, daß der Bundesrath in dieser Beziehung diejenigen Vorschläge, welche ihm von Seiten des Herrn Reichskanzlers werden gemacht werden, im wesentlichen zu akzeptiren geneigt sein wird, und diese Vorschläge darüber kann ich jetzt schon, glaube ich, eine Erklärung abgeben werden dahin gehen, daß einige Notizen über die Einrichtung und die Bedeutung der Quittungskarte derselben aufgedruckt werden.
Es bedarf daher, wie ich glaube, eines Antrags nicht.
Der Antrag aber wäre in tornm proänetn auch, wie ich glaube, unannehmbar, aus dem formellen Grunde, weil alles dasjenige, was Herr Abgeordneter Grillen bcrger aufgedruckt haben will, nicht an dem Kopf der Quittungskarte Platz haben wird, und gleichwohl ist der Antrag so gestellt, daß alles am Kopf der Quittungskarte stehen soll.
Es wird für die Herren Antragsteller ohne erhebliche Bedeutung sein, ob die Bemerkungen vorn oder hinten stehen, wenn sie überhaupt nur auf die Quittungskarte kommen.
Ich möchte also bitten, es bei den Vorschlägen der Kommission bewenden zu lassen und zu dem Bundesrath das Vertrauen zu haben, daß derselbe diejenigen Bemerkungen auf die Quittungskarte wird aufdrucken laßen, welche geeignet sind, dem betreffenden Inhaber der Quittungskarte Aufschluß zu geben über Sinn und Bedeutung dieses Dokuments.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, nach den soeben gehörten Ausführungen ziehe ich die Worte in der ersten Zeile unseres Antrags „am Kopfe ''hiermit zurück.
Damit ist dem Wunsch des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen resp.
dem Bedenken desselben genügt.
Verhandlungen des Reichstags.
Was nun aber seine Ausführungen anbelangt, daß der An- (0) trag um deswegen unnöthig sei, weil die verbündeten Regierungen von selbst die diesbezüglichen Bestimmungen der Karte vor- oder aufdrucken werden, so bin ich doch der Meinung, daß diese Ausführungen uns nicht veranlassen können, von unserem Antrag abzustehen.
Meine Herren, wir geben hier ganz bestimmt an und bitten den Reichstag, zu beschließen, welche Bestimmungen aufgedruckt werden sollen, und zwar diejenigen Bestimmungen, welche geeignet sind, die Befürchtungen, welche in weiten Arbeiterkreisen über den Gebrauch des Quittungsbuchs resp.
der Quittungskarte herrschen, zu beseitigen.
Wenn die Arbeiter davor geschützt sind, daß ein Mißbrauch mit den Karten getrieben werden kann, so wird das Vertrauen zu dieser Einrichtung, wie ich glaube, etwas gestärkt werden, und eine sehr wünschenswerthe und nothwendige Einrichtung wäre es daher, wenn die Verbotsund Strafbestimmungen bezüglich etwaigen Mißbrauchs der Quittungskarten dem Arbeitnehmer täglich vor Augen sind und ebenso auch dem Arbeitgeber bei dem jedesmaligen Gebrauch der Quittungskarten wieder vor Augen geführt werden.
Wir haben im Z 90 die Verbotsbestimmungen bezüglich der Quittungskarten erweitert, und wir werden bei Berathung desselben Gelegenheit haben, zu begründen, weswegen wir das gethan haben.
Aber ich halte es auch für wichtig, daß schon im § 89, der das erste Mal von Quittungskarten spricht, diejenigen Bestimmungen getroffen werden, welche geeignet sind, den immerhin möglichen Mißbrauch der Quittungskarten seitens der Unternehmer zu verhindern; und da eine prinzipielle Uebereinstimmung seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen vorhanden ist, so sehe ich in der That nicht den geringsten Grund, weswegen der Reichstag nicht die wichtigsten Bestimmungen darüber in das Gesetz selbst aufnehmen soll, eine Thätigkeit, die er ja bei allen anderen Paragraphen in ausgedehntem Maße geübt hat.
Ich kann doch nicht annehmen, daß der Widerspruch des Herrn (v) Vertreters der verbündeten Regierungen gegen die Aufnahme dieser Bestimmung deswegen erfolgt ist, weil der Antrag von den Sozialdemokraten ausgehe; sachliche Widersprüche gegen die Nothwendigkeit der Aufnahme dieser Bestimmungen habe ich von dem Herrn Regierungskommissar nicht gehört.
Ich meine also, diejenigen von Ihnen, meine Herren, die mit uns gewillt sind, wie das wiederholt ausgesprochen worden ist, jeden Mißbrauch der Quittungskarten nach Möglichkeit zu vermeiden, jedes Mißtrauen, welches in den Arbeiterkreisen auf Grund dieser Vorlage gegenüber den Quittungskarten herrscht, zu beseitigen, hätten Veranlassung, unserem Antrage zuzustimmen und die Möglichkeit der Verhinderung dieses Mißbrauchs wenigstens etwas zu vermehren.
Präsident: Ich setze voraus, daß die Herren Mitantragsteller damit einverstanden sind, daß der Herr Abgeordnete Singer in dem Antrag unter 28 die Worte „am Kopfe ''zurückzieht.
Ich darf das voraussetzen
(Wird bejaht.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von« nd zu Franckenstein: Ich möchte den Herrn Abgeordneten Singer darauf aufmerksam machen, daß, wenn er die Worte „am Kopfe ''streicht, der Antrag redaktionell etwas geändert werden muß.
Es kann doch nicht heißen: „die Quittungskarte trägt das Jahr, in welchem sie ausgegeben ist '', sondern „ist mit dem Jahr zu bezeichnen '', und dann muß es heißen: „hat ferner die Bestimmungen, welche über den Gebrauch der Quittungskarte rc.
zu enthalten ''.
Ich glaube, das müßen Sie in dem Antrag ändern.
212 1492 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den t.
April 1889.
() Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Ich erlaube mir mitzutheilen, daß ich sofort die Formulirung in dem Sinne, wie Herr von Franckenstein eben ausgeführt hat, vornehmen und den Antrag dann dem Herrn Präsidenten überreichen werde.
Präsident: Ich kann die Diskussion nicht schließen, bevor ich diesen Antrag habe; ich muß den Antrag dem Hause wörtlich mittheilen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: 1 Meine Herren, ich glaube, wir sind darüber einverstanden, daß der Antrag in seiner jetzigen Form, in welcher er nunmehr gestellt werden wird, die Annahme des Hauses finden wird.
Ernsthafte Bedenken sind dagegen nicht erhoben seitens des Herrn Kommissars der verbündeten Negierungen.
Er hat im Gegentheil erklärt, daß das, was in dem Antrag bezweckt würde, seitens des Bundesraths auch geschehen würde.
Ich will nur die Gelegenheit benutzen, an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen die Bitte zu richten, daß, falls das Gesetz zu Stande kommen sollte, sie doch etwas dafür thun möchten und vielleicht diese Gelegenheit der Quittungskarte dazu benutzten, in einer dem gewöhnlichen Menschenverstände zugänglichen populären Darstellung das Gesetz zu erläutern.
Wir waren in der Kommission, glaube ich, auch darüber einverstanden, daß das Verständniß dieses Gesetzes ein außerordentlich schwieriges ist selbst für denjenigen, der lange daran gearbeitet hat, daß es aber kaum möglich sein wird, daß jemand, der nicht das ganze Gesetz durchstudirt hat, sich über die Tragweite der einzelnen Bestimmungen vollständig klar ist.
Daß dies namentlich zutreffen wird für diejenigen Personen, für die große Mehrzahl (8) wenigstens derjenigen Personen, die später mit dem Gesetz zu thun haben werden, das ist auch in der Kommission völlig zweifellos gewesen.
Ich glaube, es würde eine der Aufgaben der verbündeten Regierungen sein, in irgend einer populären Form eine Darstellung abzufassen, mit offizieller Autorität, aus der dann auch der gewöhnliche Mann ersehen kann, wie er das Gesetz zu handhaben hat.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich kann aber die Diskussion nicht schließen, da mir der Antrag noch nicht vorliegt.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete Singer hat nun den Antrag Nr.
149, 28 der Drucksachen dahin formulirt: Die Quittungskarte enthält das Jahr, in welchem sie ausgegeben ist, sowie die Bestimmungen, welche über den Gebrauch der Quittungskarte (§ 90) und über die diesbezüglichen Strafbestimmungen (§ 142) erlaffen sind; im übrigen bestimmt der Bundesrath ihre Einrichtung.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion und werde die Frage dahinstellen, ob für den Fall der Annahme des § 89 dessen zweiter Absatz in der von dem Herrn Abgeordneten Singer vorgeschlagenen und von mir eben verlesenen Weise abgeändert werden soll.
Dann würden wir über den Paragraphen abstimmen.
Das Haus ist mit der Fragestellung einverstanden.
Ich bitte, daß die Herren, welche den zweiten Absatz des § 89 für den Fall der Annahme dieses Paragraphen in der von dem Herrn Abgeordneten Singer vorgeschlagenen Weise abändern wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche den durch den (6) eben gefaßten Beschluß modifizirten § 89 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Der Paragraph ist angenommen, und es wird übergegangen zur Diskussion des § 89 a.
Die Diskussion wird eröffnet.
Der dazu angestellte Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel auf Nr.
149 der Drucksachen unter 29 ist durch eine frühere Abstimmung erledigt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Es ist eine ganz verschiedene Auffassung eingetreten über die Bedeutung des Beitragsjahrs.
§13 ist vielfach so aufgefaßt worden, als könnte damit nachgeholt werden, was in anderen Jahren an Beiträgen etwa weniger geleistet worden ist.
§ 89a schreibt aber vor, daß die Quittungskarte überhaupt mir 47 Felder hat.
Da nun an anderer Stelle angegeben ist, daß die Karte auch das Kalenderjahr trägt, so scheint die Möglichkeit nicht vorhanden zu sein, daß das, was an Beiträgen in einem Jahr weniger geleistet ist, nachträglich geleistet und ausgeglichen werden könnte.
Meine Fraktion hat nicht daran gedacht, gegenwärtig irgend welche Anträge zu bringen, hat aber wenigstens die Sache anregen wollen und sich vorbehalten, etwa bis zur dritten Lesung eine Fassung zu finden, die die Zweifel, die wir thatsächlich über diese Dinge haben, löst.
Präsident: Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion über den § 89a ist geschloffen.
Gegen den Paragraphen ist auch von Seiten des Herrn Vorredners Widerspruch nicht erhoben; ich werde, wenn das Haus damit einverstanden, ohne besondere Abstimmung konstatiren, daß der 8 89a genehmigt ist.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Ich eröffne die Diskussion über § 89 aa.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr Volt Manteuffel: Meine Herren, ich muß Sie bitten, in den §89 an im zweiten Absatz zweite Zeile hinter dem Worte „Marken ''einzufügen „derart ''.
Der Satz muß also lauten: Die hiernach zuständige Stelle hat die in der zurückgegebenen Karte eingeklebten Marken derart aufzurechnen, daß ersichtlich wird.



Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, es ist doch wohl nicht angängig, daß wir im Plenum diesen § 89 aa so ganz ohne Diskussion vorübergehen lassen, der für die Geschäftshandhabung einer der allerwichtigsten und schwierigsten ist.
Durch die Einführung der Quittungskarten hat man gewisse Bedenken zü befestigen gesucht, die gegen die Quittungsbücher vorhanden waren.
Man hatte ja gegen die Quittungsbücher die Bedenken, die auch durch die Einführung der Quittungskarten keineswegs beseitigt, sondern nur gemildert sind, daß sie als Arbeitsbücher gebraucht werden könnten.
Zur Milderung dieses Bedenkens hat man die Quittungsbücher in Quittungskarten umgewandelt, die eine kürzere Dauer haben, als die Quittungsbücher haben würden.
Die Folge ist ein Geschäftsgebahren, welches nach allen Seiten hin eine außerordentliche Erschwerung bewirkt.
In diesem § 89an ist vorgeschrieben, daß der Umtausch der Quittungskarte vorgenommen werden soll von der Ortspolizeibehörde.
In der ersten Lesung der Kommission hatte man beschlossen, daß dieser Umtausch alljährlich am Schlüsse Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1493 () des Jahres oder am Anfang des neuen Jahres stattfinden solle.
Damals waren die Quittungskarten aufgestellt auf ein Kalenderjahr; jetzt sind sie ausgestellt auf ein Beitragsjahr, und die Konsequenz ist, daß nunmehr für jeden Versicherten die Quittungskarte in einem anderen Zeitraum abläuft, daß nunmehr der Umtausch sich nicht auf eine kurze Periode in jedem Jahr beschränkt, sondern daß an jedem Tage des Jahres ein Umtausch von Quittungskarten stattfinden kann.
Freilich nicht in gleichem Maße an jedem Tage; 'denn ich glaube, daß nicht an jedem Wochentage ein Umtausch stattfinden wird, sondern daß sich ganz naturgemäß dieses Geschäft auf einen gewissen Tag der Woche, auf den Lohntag oder den Tag vor dem Lohntag, beschränken wird.
Es handelt sich nun darum, im Jahre 12 Millionen Quittungskarten umzutauschen, ein Geschäft, das ein außerordentlich zeitraubendes und in Folge der damit verbundenen Umschreibungen und Manipulationen auch ein für viele Ortspolizeibehörden keineswegs leichtes ist.
1 Man war in der Kommission auch darüber nicht zweifelhaft, einmal, daß die großen Bezirke, die großen Städte und die großen Industrieplätze eine große Arbeitsvermehrung ihrer Ortspolizeibehörde durch dieses Geschäft bekommen würden.
Ich glaube, man würde für die Stadt Berlin, wie ich mir das ausgerechnet habe, ein Büreau haben müßen von 10 bis 12 Personen, die den ganzen Tag thätig sein müssen, um das Geschäft zu erledigen.
Wahrscheinlich reicht die Zahl noch nicht aus, weil sich naturgemäß das Geschäft auf gewisse Stunden zusammendrängt.
Es ist für alle Behörden ein sehr zeitraubendes und kostspieliges Geschäft.
Für diejenigen aber, die nicht büreaukratisch geschult sind, wie das bei den meisten Ortspolizeibehörden sein wird, in einem Theil von Deutschland, speziell in Württemberg, ist es freilich der Fall, daß büreaukratische Kräfte die Gemeinde verwalten, etwas, was nicht sehr wünschenswerth erscheint, aber vorkommt; an allen (8) anderen Stellen wird dem Gemeindevorsteher es außerordentliche Schwierigkeiten verursachen, dieses Geschäft richtig zu besorgen.
Denn es handelt sich für ihn nicht bloß darum, eine Quittungskarte zu geben an Stelle der anderen, sondern die abgegebene Quittungskarte zu prüfen, ihren Inhalt zu übertragen auf eine neue und dies sorgfältig und gut zu machen; denn ist dabei ein Fehler begangen, so ist er kaum jemals wieder zu repariren.
Also es ist dadurch eine große Geschäftslast auf die Behörden gelegt, aber eine keineswegs geringe Geschäftslast auch auf die Arbeiter.
Ich bitte Sie, zu bedenken, was das bei den vielen Arbeitern heißt, wenn sie an einem bestimmten Tage in die Stadt gehen müssen, um ihre Quittungskarten umzutauschen; es kann möglicherweise damit ein Arbeitstag verloren gehen, da der Arbeiter, der zum Büreau geht, keineswegs sicher ist, daß er gleich abgefertigt wird.
Er kann stundenlang warten; denn das Geschäft ist durchaus kein einfaches und nicht ein Geschäft, das Zug um Zug gemacht werden kann, sondern es ist ein gewisses Quantum Arbeit für den Betreffenden damit verbunden.
Das, meine Herren, sind Konsequenzen von der neuen Umänderung der Quittungskarten.
An anderer Stelle werde ich mir erlauben, noch auf ein anderes Geschäft zurückzukommen, nämlich auf die Aufbewahrung der Quittungskarten.
Es ist ja bei dem System dieses Gesetzes kauin möglich, eine andere Form zu finden, so daß diejenigen, die das Gesetz wollen, sich darin ergeben müßen, auch diese Erschwerung mit in den Kauf zu nehmen; es ist aber für diejenigen, die Bedenken gegen dieses Gesetz haben, ein Grund mehr, bedenklich zu sein, wenn eine so schwierige, umständliche und an vielen Stellen wahrscheinlich nicht gut zu erledigende Arbeit mit dem Gesetz verbunden ist.
Ich habe mir erlauben wollen, darauf aufmerksam zu machen, weil wir es für unsere Pflicht halten, daß nicht bloß wir wißen, was im Gesetze steht, sondern daß aus dem.
was hier verhandelt wird, man auch im Lande erfährt, (6) welchen Gehalt das Gesetz hat.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter Dr. Buhl: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bei seinen Ausführungen den Z 92« nicht genug berücksichtigt.
Nach dem H 92« ist vorgesehen, daß den Krankenkassen dieser Umtausch übertragen werden kann.
Wenn aber das geschehen wird und das wird ja besonders für viele große Städte von Bedeutung sein —, so würde den Krankenkassen damit eine Arbeit zugemuthet, die hinter dem, was sie gegenwärtig bei ihrer Krankenversicherung zu leisten haben, doch sehr weit zurückbleibt.
Wir hatten in der letzten Zeit die Möglichkeit die Mittheilung wird ja wahrscheinlich den anderen Kommissionsmitgliedern auch zugegangen sein —, den Geschäftsbericht der großen Leipziger Ortskrankenkasse einzusehen mit ihren 52000 versicherten Kranken.
Dieser Geschäftsbericht gibt eine Uebersicht über das, was die Kasse an Büreauarbeiten zu leisten hat.
Wenn man das vergleicht mit dem, was hier die Krankenkaßen zu leisten hätten, so ist diese neue Vorschrift eine Kleinigkeit.
Dann muß ich dem Herrn Abgeordneten Schräder auch darin widersprechen, daß wir durch den häufigeren Umtausch der Quittungskarten irgendwie die Stellung der Gemeindeverwaltungen erschwert hätten.
Denn ich glaube, daß gerade für die kleinen Gemeindeverwaltungen die Aufrechnungen der Quittungsbücher, wie sie in der Regierungsvorlage vorgesehen waren, allerdings zu seltenen Terminen, ein ganz außerordentlich viel schwierigeres Geschäft war als das, was wir ihnen jetzt zumuthen.
Nach der Regierungsvorlage konnten diese Quittungsbücher für mehrere Jahre bestimmt werden; nun ist es ja schon an sich vollständig klar, daß das Aufrechnen von mehreren Jahren schwieriger ist als das von einem Jahre.
Dann aber vor allen Dingen müßte bei (v) den Quittungsbüchern die ganze seitherige Vergangenheit des betreffenden Arbeiters auf der ersten Seite vorgetragen werden; das ist aber eine Arbeit, bei der besonders die kleineren Gemeindeverwaltungen in die größte Verlegenheit kommen würden.
Das, was denselben hier zugemuthet wird, ist doch verhältnißmäßig wenig.
Ich gebe ja zu, daß eine große Anzahl von Arbeitern in einem Jahre bei verschiedenen Versicherungsanstalten beschäftigt werden, bei denen also die Aufrechnung mit gewißen Umständlichkeiten verbunden ist; die werden aber bei den kleineren Gemeindeverwaltungen verhältnißmäßig seltener vorkommen.
Wenn wir aber an die in der Regel seßhaften Arbeiter denken, dann ist es wirklich kein großes Geschäft und kann, glaube ich, von jeder Gemeinde besorgt werden, einfach die Marken nachzuzählen und dem Betreffenden eine Bescheinigung zu geben: er hat so und so viel Marken in der betreffenden Lohnklaffe.
So können Schwierigkeiten entstehen in Ausnahmefällen; in der Regel aber wird die Arbeit einfach verlaufen, und die häufig ere Arbeit, die hier zugemuthet wird, ist jedenfalls nicht ein Bruch theil von dem, was bei Aufrechnung der Quittungsbücher zu besorgen war.
Nun möchte ich mich noch gegen eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Schräder wenden.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat gemeint, daß durch die Quittungskarten die Besorgniß in Arbeiterkreisen, daß in den Quittungskarten ein Arbeitsbuch versteckt ist, nicht vollständig beseitigt sei.
Meine Herren, ich glaube, daß bei der Quittungskarte, wie sie jetzt vorgeschlagen ist, von einem Arbeitsbuch, wie es in Arbeiterkreisen so wenig beliebt war, gar keine Rede mehr sein kann, besonders auch, weil die Bestimmung beigegeben ist, daß der Arbeiter zu jeder Zeit, wenn er derartigen Verdacht hat, verlangen kann, daß ihm die Quittungskarte umgetauscht wird.
Ich glaube, daß dieses Bedenken, auf welches besonders der Herr Abgeordnete Grillenberger bei der ersten Lesung so großen Werth gelegt 212 1494 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() hat, vollständig beseitigt ist.
Bei dem Quittungsbuch, wie es vorgesehen war, war und mußte auf der ersten Seite ein Nachweis sein über die ganze seitherige Arbeiterlaufbahn des betreffenden Arbeiters; in dieser Beziehung war es wirklich eine förmliche Chronik seiner seitherigen Thätigkeit.
Dagegen konnte sich der Widerwille in den Arbeiterkreisen geltend machen; ich glaube aber, daß dieser Einwurf gegen die Vorlage durch die neue Bestimmung jedenfalls beseitigt ist auf der einen Seite, und daß auf der anderen Seite die häufigere Arbeit, die den Gemeindeorganen zugemuthet wird, eine außerordentlich viel leichtere und einfachere ist als die seitherige Arbeit, die bei der Aufrechnung des Quittungsbuches auch vorzunehmen war.
Bezüglich der Aufbewahrungsstellen hat der Herr Abgeordnete Schräder angekündigt, daß er bei einem späteren Paragraphen darauf zurückkommen werde, und es wird mir dadurch die Möglichkeit gegeben sein, zu antworten.
Vizepräsident Freiherr von Uurnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, ein Theil der Ausführungen des Herrn Vorredners gibt mir Veranlassung, einige Bemerkungen an seinen Vortrag zu knüpfen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Buhl meint, daß alle Bedenken, welche sich gegen die Arbeitsbücher erhoben haben, durch die Einrichtung der Quittungskarten beseitigt sind.
Ich bin nicht dieser Ansicht, will aber von vornherein zugeben, daß bei der Bearbeitung dieses Theiles der Vorlage es der Kommission mit anerkennenswerthem Geschick gelungen ist, einige der Bedenken, die man gegen die vorgeschlagenen Quittungsbücher haben mußte, zu beseitigen; es ist dieser Abschnitt der beste Theil der Kommissionsarbeit.
Man kann und muß zugeben, daß die Kommission sich redlich bemüht hat, das Mißtrauen, welches in der Arbeiterschaft (L) gegen die Quittungsbücher vorhanden ist, auf ein geringeres Maß zurückzuführen.
Alle Bedenken sind abernoch nicht beseitigt; ganz ist es der Kommission nicht gelungen, die Quittungskarten vor jedem Mißbrauch zu bewahren.
Die Herren werden ja bei den späteren Paragraphen Gelegenheit haben, das Bestreben, Mißbrauch zu verhüten, noch zu erweitern, indem sie den Antrag, den wir gestellt haben, annehmen.
Dasjenige, was die Arbeitsbücher resp.
die Quittungsbücher dem Arbeiter mit vollem Recht verhaßt macht, kann, wenn auch in geringerem Maße, durch die Quittungskarten ebenfalls noch erreicht werden, und insofern sind wir der Ansicht, daß eine andere Organisation, die Anlehnung an die Krankenkassen z.
B., mit der dort üblichen Rechnung und Buchung auch bei diesem Gesetz richtiger gewesen wäre.
Wenn man den Vorschlägen gefolgt wäre, die nach dieser Richtung gemacht worden sind, nämlich die Ausführung dieses Gesetzes den Gemeindebehörden, eventuell den Organen, die auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens thätig sind, zu übertragen, so hätte man, indem man jedem der Versicherten, der zu dem betreffenden Bezirke gehört, ein Konto anlegen und darauf die nothwendigen Eintragungen und Berechnungen machen ließ, eine sbequemere und vor Mißbrauch schützende Einrichtung getroffen.
Da nun aber die Quittungskarte eingeführt ist, so muß jedenfalls alles geschehen, um die Möglichkeit des Mißbrauchs zu vermeiden.
Ich wollte, wie gesagt, nur die Ausführung des Herrn Dr. Buhl, daß mit der Einrichtung der Quittungskarte nun jedes Bedenken, das gegen die Quittungs- und Arbeitsbücher geäußert ist, vollständig aus der Welt geschafft ist, nicht unwidersprochen lassen.
Da wir, wie mein Freund Grillenberger das vorhin schon ausgeführt hat, gegenüber der von Ihnen beschlossenen Organisation machtlos sind prinzipielle Aenderungen herbeizuführen, können wir nur wünschen, daß Sie uns auf dem Wege, jeden Mißbrauch der Quittungskarten möglichst zu beseitigen, weiter folgen.
Vizepräsident Freiherr vo »Unrnhe-Bomst: Das Wort (6) hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Volt Boetticher: Der Herr Vorredner und seine Freunde werden jedenfalls das Eine zugeben müssen, daß unsere Bereitwilligkeit, Dispositionen dahin zu treffen, daß ein Mißbrauch des Quittungsbuches respektive der Quittungskarte als Arbeitsbuch unmöglich gemacht wird, eine sehr weitgehende gewesen ist, und daß diese Bereitwilligkeit auch ihre Früchte getragen hat.
Meine Herren, es war von vornherein, wie ich das schon bei der ersten Lesung gesagt habe, nicht recht verständlich, wie man auch hieraus wieder Kapital schlagen konnte, und wie man trotz des offenbaren Mangels an irgend einem Interesse der verbündeten Regierungen, aus dem Quittungsbuch ein Arbeitsbuch zu machen, noch fortgesetzt denunziren und die Leute aufregen konnte dahin: ja, es wird thatsächlich ein Arbeitsbuch.
Nun, meine Herren, sind wir denn doch, um jedem möglichen Mißbrauch zu begegnen, zu der Quittungskarte übergegangen, die ganz nothwendigerWeise nur eine beschränkte Geltungsdauer haben kann.
Wenn aber jetzt doch noch in einer mir vollständig unbegreiflichen weise die Möglichkeit eines Mißbrauchs behauptet wird, dann übersieht man dabei vollständig die Vorschrift des Z 89a Absatz 2, wonach der Arbeiter, dem auch nur der Schimmer einer Vermuthung dahin aufsteigt, daß sein bisheriger Arbeitgeber eine seiner Zukunft schädliche Notiz in die Quittungskarte aufgenommen haben könnte, berechtigt ist, sich jederzeit eine neue Quittungskarte geben zu lasten.
(Hört!
hört!)
Also alles, was vorher auf der Quittungskarte, deren Umtausch er wünscht, etwa vermerkt sein sollte, kann der Arbeiter nach eigenem Ermessen unschädlich machen; er braucht bloß (v) hinzugehen, um sich eine neue Karte geben zu lasten.
Wie hiernach auch nur der Schimmer einer Möglichkeit eines Mißbrauchs bestehen kann, ist mir effektiv unverständlich.
Im übrigen will ich mir erlauben, dem Herrn Vorredner das vorläufig festgestellte Formular einer solchen Quittungskarte zu überreichen.
Wenn er da noch die Möglichkeit findet, auf die Quittungskarte außer dem, was nach den Vorschriften des Gesetzes eingetragen werden muß, noch böswillige Bemerkungen über den Arbeiter einzutragen, ja, dann kann er sich eine Prämie verdienen.
Ich verstehe das nicht.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strnckmnnn: Meine Herren, ich bin von vornherein der Ansicht gewesen, daß das Mißtrauen, das man gegen die Quittungskarte des Gesetzentwurfs hatte, ein nicht begründetes war.
Nichtsdestoweniger sind wir und das hat ja auch der Herr Kollege Singer in vollem Maße, ich glaube, ich kann das sagen, anerkannt bestrebt gewesen in der Kommission und zwar, wie ich sagen darf, unter voller Mitwirkung der Herren Regierungsvertreter, alle Bedenken bis auf, ich glaube, den letzen Schatten zu beseitigen, daß möglicherweise die Quittungskarte zu einem mißbräuchlich zu verwendenden Arbeitsbuch gemacht werden könne.
Es müssen die Herren dabei nur eins im Auge behalten, daß es sich darum handelt, dem Versicherten eine Quittung eben zu sichern, die ihm die Gewähr gibt, daß, wenn er demnächst nun invalide wird, er auch wirklich den Nachweis liefern kaun, und wenn man also die ihm überhaupt in die Hände geben will, dann muß das in einer Form und in einer Weise geschehen, daß es diesem.


Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1495 (4,) Zwecke genügt.
Ich glaube, es ist sehr viel wichtiger für den versicherten Arbeiter, daß er für den Fall, daß er invalide wird, nun auch wirklich eine brauchbare Quittung hat, als daß noch irgend etwas erfunden würde, was möglicherweise den Herren zur Beseitigung ihres, meine Herren, unbegründeten Mißtrauens noch befriedigender erschiene, aber dem Versicherten nicht dasjenige gewährt, was er haben muß.
Ich glaube in der That, mit dieser Organisation können nach der Richtung die Herren sich vollständig einverstanden erklären.
Und wenn darauf hingewiesen wird, daß durch Quittungen, die die Kassen führten u. s. w., die Sache erledigt werden könne, so kann ich mir das doch nicht anders denken als so, daß den betreffenden Arbeitern ebenfalls eine Legitimation in die Hand gegeben wird.
Je weitläufiger man es macht für den Arbeiter, desto mehr belästigt man ihn, und desto schwerfälliger und sowohl für den Arbeiter wie für den Arbeitgeber unangenehmer wird die Sache.
Ich glaube wirklich, die Manipulation ist an sich jetzt so einfach, wie man sich nur denken kann.
Von solchen Bedenken kann also nicht mehr die Rede sein.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern zu Anfang seines letzten Vortrages enthalten doch in der That ganz unberechtigte Vorwürfe.
Der Herr Staatssekretär meint, den verbündeten Regierungen hätte es bei dem Vorschlag auf Einführung der Quittungsbücher fern gelegen, den Mißbrauch mit denselben zu Gunsten der Arbeitgeber zu befördern, und er hat sich dahin geäußert, daß er nicht begreifen könne, daß man sich trotz dieser Auffassung „denunziatorisch und hetzerisch ''gegen die Quittungsbücher erklärt habe.
(L) Das Muß ich, soweit es meine Partei betrifft, auf das entschiedenste zurückweisen.
Wir haben weder, soweit ich weiß, in einer Versammlung, noch durch den Mund eines Redners hier im Hause behauptet oder auch nur die Vermuthung ausgesprochen, daß die verbündeten Regierungen mit ihrem Vorschlage der Quittungsbücher bezweckten, dem Mißbrauch seitens der Arbeitgeber Thür und Thor zu öffnen; wir haben nur behauptet und dabei bleibe ich auch heute stehen daß die Quittungsbücher, die geplant waren, mißbräuchlich benutzt werden würden im Interesse der Arbeitgeber gegen die Arbeiter.
Das ist doch etwas ganz anderes, als wenn man der Regierung imputirt, sie hätte den Mißbrauch mit den Quittungsbüchern befördern wollen.
Das mußte richtig gestellt werden, um die Entstehung einer Legende zu verhindern, die sonst, nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs, in das Land wandern könnte.
Was seine sonstigen Ausführungen anbelangt, so wiederhole ich, daß ich zugebe, daß die verbündeten Regierungen und die Kommission sich redlich bemüht haben, nach Möglichkeit den Mißbrauch, der mit den Quittungsbüchern getrieben werden könnte, dadurch zu verhindern, daß sie die Gebrauchszeit eines solchen Dokuments auf ein Jahr reduzirt haben.
Das ist richtig; wir haben gar keinen Grund, das nicht anzuerkennen.
Der Auffassung des Herrn Staatssekretärs indessen, daß nun mit der Quittungskarte der letzte Verdacht eines Mißbrauchs schwinden müßte, kann ich nicht zustimmen.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar für die freundliche Ueberreichung des Musters; ich kann aber nur sagen, daß im Laufe des Jahres, in dem diese Quittungskarte gilt, der Unternehmer durch besondere Zeichen und Merkmale dasjenige herbeiführen kann, was wir vermeiden wollen, nämlich die Kennzeichnung eines bestimmten Arbeiters wegen seiner politischen und sozialen Ueberzeugung.
Wenn der Herr Staatssekretär meint, daß jeder Arbeiter, (0) wenn er diesen Verdacht hat, sich durch eine neue Karte davor schützen könnte, so gehört doch dazu, daß der betreffende Arbeiter erst das Merkmal, um welches es sich handelt, herausbekommt.
Wer aber die Verhältniße auf diesem Gebiete kennt, wer weiß, wie viel verschiedenartige Manipulationen ohne Wißen der Arbeiter gemacht worden sind, um dieselben nach einer bestimmten Richtung hin den Ecwerbsgenoßen der betheiligten Unternehmerkreise gegenüber zu kennzeichnen und verdächtigen, der wird mir zustimmen, wenn ich wiederhole: die Möglichkeit des Mißbrauchs der Quittungskarte ist nicht vermieden und kann überhaupt nicht vermieden und beseitigt werden.
Die sanguinischen Hoffnungen, die der Herr Staatssekretär an die Quittungskarten knüpft, theile ich nicht; wenn dieselben, was ich lebhaft wünsche, sich erfüllen sollten, so wird dies nicht von dem Willen der verbündeten Negierungen, sondern von der Ehrlichkeit der Unternehmer abhängen.
Wenn die Unternehmer in dem Sinne die Quittungskarten gebrauchen, wie der Herr Staatssekretär es voraussetzt, so wird er Recht behalten.
Wollen die Unternehmer aber auch bei dieser Gelegenheit ihre Klassenintereffen gegen die Arbeiter ausspielen, wie es wahrscheinlich geschehen wird, so schützt die Quittungskarte des Herrn Staatssekretärs die Arbeiter nicht davor.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über den ß 89 an.
Es ist nur eine Korrektur eines Druckfehlers in diesem Paragraphen gemacht.
Ich werde den Paragraphen mit dieser Korrektur zur Abstimmung bringen, und ich bitte, daß diejenigen Herren, welche damit den Paragraphen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nun zu dem folgenden Paragraphen, H 89aaa.
Hierzu ist ein Antrag Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
164 der Drucksachen sub 2 gestellt.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird bejaht.)
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, wir haben zu dem § a den Beschluß gefaßt, daß die Anwartschaft erlischt, wenn während 4 Jahre hintereinander für weniger als insgesammt 47 Wochen Beiträge entrichtet worden sind.
Wir haben also statt der Beschlüße der Kommission hier 4 aufeinander folgende Kalenderjahre gesagt, während es dort 3 hieß.
Eine Konsequenz dieses Beschlusses ist es, daß wir hier in ß 89 nun in Zeile 2 statt „zweiten ''„dritten ''setzen müssen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrages, der gestellt von vr.
Buhl und Genossen auf Drucksache 164 dies bezweckt.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es wünscht niemand weiter as Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich werde zunächst den Antrag Dr. Buhl und Genossen auf Nr.
164 der Drucksachen sub 2 zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche in Einklang mit diesem Antrage in Zeile 2 des Paragraphen statt „zweiten ''„dritten ''sagen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1496 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
(4.)
Das ist die Mehrheit; es ist also dieses Amendement angenommen.
Ich werde nunmehr den Paragraphen mit dieser Abänderung zur Abstimmung bringen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 89 3, s, a. mit dieser Abänderung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum H 89 bb.
Es ist dazu kein Antrag gestellt.
Ich werde mit Ihrer Genehmigung voraussetzen, wenn kein Widerspruch erfolgt, daß dieser Paragraph angenommen ist.
Z 89ec.
Ich werde hier diese gleiche Annahme aussprechen, wenn kein Widerspruch erhoben wird.
Das ist nicht der Fall.
Zu H 89b liegt ein gedruckter Antrag vor auf Nr.
205 der Drucksachen von den Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder, bei ß 89b im ersten Absatz hinzuzufügen: Letztere ist verpflichtet, den Versicherten jährlich auf Grund der eingegangenen Quittungskartcn eine Bescheinigung über die bis Ablauf des Vorjahres für ihn eingezahlten Beiträge auszufertigen.
Die Form setzt das Reichsversicherungsamt fest.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Antrag, der von uns vorliegt, bildet einen Zusatz zu § 89 b, der, wie Sie in der Uebersicht sehen können, in der ersten Lesung der Kommission ähnlich beschlossen war.
Dieser Absatz ist in der zweiten Lesung aus dem Paragraphen verschwunden ohne besonders große Motioirung; es war ja über (L) Haupt bei Beginn der zweiten Lesung der Kommission eigentlich schon alles fertig.
Es ist ja bekannt, daß eine Anzahl von Abgeordneten mit Ausschluß einzelner Parteien zwischen der ersten und zweiten Lesung der Kommission zusammengetreten ist, um das ganze Gesetz im kleinen Kreise durchzuberathen, und eine Anzahl von Abänderungen und Streichungen vorgeschlagen hat, die denn auch durchweg zur Annahme kamen oder kommen mußten, da ja die Majoritätsparteien sich darüber geeinigt hatten, gerade so, wie es jetzt auch wieder mit dem H 18 gemacht wird.
Nun, meine Herren, wir sind der Meinung, daß man die Aufzählung, die Bescheinigung, die dem Manne bei dem Austausch der Quittungskarte durch die Ortspolizeibehörde gemacht werden soll, vollständig ersparen könne, daß diese Bescheinigung der Ortspolizeibehörde überhaupt gar keine Bedeutung hat.
Wenn eine solche Bescheinigung gegeben werden sollte, so müßte sie von dem Vorstand der Versicherungsanstalt gegeben werden; da würde sie auch für die Versicherungsanstalt selbst eine bindende Bedeutung haben.
Es ist doch möglich, daß die Karten einmal in Verlust gehen.
Was geschieht, wenn die Karten für eine große Anzahl der Versicherten verlustig gehen, wenn das betreffende Gebäude abbrennt, —was wollen Sie dann machen
Nach den bisherigen Bestimmungen sind diese Quittungskarten, welche bei den Versicherungsanstalten aufbewahrt werden, der alleinige Beweis, nach dem nachher die Rente ausgerechnet wird.
Jede andere Bescheinigung fehlt, und diejenigen der Ortspolizeibehörde sind ohne Werth und schwer zusammenzustellen oder nicht mehr vorhanden.
Sie belasten die Ortspolizeibehörde mit einer Arbeit, welche die Versicherungsanstalten machen sollten.
Ich meine auch, der Arbeiter habe doch ein gutes Recht, zu wissen, was er bezahlt hat.
Er hat auch ein gutes Recht, daß ihm Sicherheit gestellt wird.
Komplizirt ist die Sache doch gar nicht.
Man würde eine kurze Notiz darüber bei den Versicherungsanstalten behalten; es wäre sogar möglich, daß (0) die Aufbewahrung der Quittungskarte dann fortfiele.
Eine wesentliche Mehrarbeit wird nicht dadurch entstehen; aber Sie werden dadurch eine Verbesserung des Gesetzes herbeiführen.
Ich bitte Sie, unsern Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Freiherr vo »Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissarius des Bundesraths, Geheime Regicrungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Meine Herren, ich kann nicht zugeben, daß durch die Annahme des Antrags Rickert und Genossen der Gesetzentwurf verbessert werden würde.
Ein ähnlicher Antrag wie der jetzt gestellte ist allerdings in der Kommission in erster Lesung angenommen worden, in zweiter Lesung aber, wie ich mich zu erinnern glaube, abgelehnt.
In der Form, in welcher die Bestimmung damals in den Entwurf eingestellt worden war, Hütte sie noch allenfalls passiren können; die Gestaltung, in welcher die Herren Antragsteller ihren Gedanken jetzt vorbringen, ist dagegen nach meiner Meinung ganz unmöglich.
Nach dem Antrag der Herren Rickert und Genossen soll nämlich die Versicherungsanstalt berechtigt sein, ohne weiteres, ohne Antrag eines Versicherten, jährlich auf Grund der eingereichten Quittungskarten Bescheinigungen darüber auszustellen, wieviel von den einzelnen Versicherten bis zum Ablauf des Vorjahres an Beiträgen eingezahlt worden sind.
Dies führt zu folgendem Ergebniß.
Jede Versicherungsanstalt muß ihre Registratur oder was sie sonst hat, in jedem Jahre durchmustern und allen denjenigen Personen, für welche dort eine Quittungskarte lagert, ohne weiteres und ohne einen Antrag abzuwarten, eine Bescheinigung mittheilen über alles, was bisher nach Ausweis der Quittungskartcn für sie geleistet worden ist.
Dies soll alljährlich geschehen; eine nähere Bestimmung über die Zeit fehlt, (v) Ferner soll aber die Bescheinigung auch alle diejenigen Beiträge, die bis zum Schluffe des Vorjahres entrichtet worden sind, umfassen, und dazu ist die Versicherungsanstalt gar nicht im Stande; denn die bisherigen Beitragskarten brauchen ja noch gar nicht alle eingegangen zu sein.
Es könnte doch höchstens ein Nachweis über das, worüber der Nachweis bereits eingegangen ist, gegeben werden.
Wer zwingt denn den Versicherten, seine Karten in der Zeit, während deren sie überhaupt gelten, rechtzeitig einzureichen
Die Karte wird erst nach Ablauf von drei Jahren ungiltig; erst bis zu diesem Zeitpunkt muß sie umgetauscht sein, und erst nach dem Umtausch gelangt sie an die Versicherungsanstalt.
Also die Versicherungsanstalt kann gar nicht über alles dasjenige, was geleistet worden ist bis zum Schluffe des Vorjahres, eine Bescheinigung ertheilen.
Meine Herren, diese Gründe machen für mich den Antrag absolut nicht annehmbar.
Im übrigen habe ich darauf hinzuweisen, daß dasjenige, was die Herren Antragsteller erreichen wollen, nämlich die Möglichkeit, für jeden Versicherten einen zusammenhängenden Ausweis über die Höhe seiner Gesammtbeiträge zu bekommen, nachdem deren Höhe für die einzelnen Beitragsjahre in Folge des Umtauschs der Quittungskarten bereits im einzelnen von den unteren Verwaltungsbehörden bescheinigt ist, —daß diese Möglichkeit auch ohne besonderen Antrag und ohne besondere Bestimmung des Gesetzes bereits jetzt gegeben ist.
Es ist wiederholt in der Kommission darauf hingewiesen worden, daß keine Versicherungsanstalt illoyal genug sein wird, auf einen Wunsch eines Versicherten die Ausstellung einer solchen Bescheinigung, soweit sie dieselbe auf Grund ihrer Registratur geben kann, jemals zu versagen.
Aus allen diesen Gründen, meine Herren, bitte ich Sie, dem Antrage der Herren Abgeordneten Rickert und Genossen zu § 89 b keine Folge zu geben.
Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1149k (-4) Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Strttckmann: Meine Herren, der Herr Regierungskommissar hat vollständig Recht, daß dieser Antrag sich sehr wesentlich von demjenigen unterscheidet, wie er in der ersten Lesung der Kommission angenommen worden ist; denn wenn jetzt fortgelassen worden ist „auf ihren Antrag '', so muß dieses alle Ünzuträglichkeiten in noch viel schärferer Weise ich glaube sogar, in einer gar nicht zu bewältigenden Weise zum Vorschein bringen, wie das ja vom Herrn Regierungskommissar hervorgehoben ist.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag abzulehnen.
Wir haben uns bemüht, möglichst die Behörden zu entlasten, die ja ohnedies durch dieses Gesetz genügend werden belastet werden.
Nun aber sie hier damit zu belasten, ohne daß selbst der Betreffende es wünscht, diesen Millionen von Leuten jährlich Bescheinigungen zuzustellen, das ist in der That, glaube ich, etwas, was das Gesetz überaus beschweren würde.
Aber auch in der Fassung, wie der Antrag in der ersten Lesung angenommen war, hat es uns geschienen, er sei nicht nöthig, weil wir in der That glauben, daß es etwas selbstverständliches ist, wenn jemand den Stand seiner Rentenanwartschaft zu sehen wünscht, und er hat etwa die nöthigen Notizen, die ihm ja jährlich zugestellt werden von Seiten der Ortspolizeibehörden, er braucht sie also nur aufzubewahren, da hat er sie ohnedies; aber es ist ja möglich und wird wahrscheinlich sehr oft eintreten, daß sie verloren gehen, wenn also jemand die Gesammtübersicht haben will, so braucht er nur an den Vorstand der Versicherungsanstalt zu schreiben, und ich möchte den Vorstand sehen, der ihm nicht die nöthige Auskunft gibt.
Ich glaube, daß der Antrag in der That in der Form, wie er hier gestellt ist, nicht füglich annehmbar ist, daß er aber auch, wie er in der ersten Lesung angenommen war, überflüssig ist.
(8) Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn das so vollständig sicher wäre, daß der Vorstand der Versicherungsanstalt auf jeden Antrag bereit sein würde die Auskunft zu geben, welche in unserem Antrag verlangt wird, dann wäre er freilich nicht nothwendig; aber ich glaube, daß das nicht vollständig sicher ist, gerade weil dieses Geschäft ein unter Umständen sehr zeitraubendes und die Versicherungsanstalt sehr in Anspruch nehmendes ist.
Ich glaube, daß sehr wohl die Vorstände der Versicherungsanstalten nicht abgeneigt sein können, sich diesem Geschäfte zu unterziehen.
Nun halte ich es für nothwendig, dem Versicherten einen möglichst klaren Ausweis über seine Berechtigung zu geben, weil ja schon der Fall vom Herrn Abgeordneten Struckmann als möglich zugegeben ist und auch wahrscheinlich häufig vorkommen wird, bei wandernden Arbeitern z.
B,, daß sie ihre Police verlieren und einen neuen Ausweis bedürfen; ihnen ist die Möglichkeit zu geben, sich einen solchen wieder zu verschaffen.
Das ist für den Versicherten von um so größerem Interesse, als die Möglichkeit gar nicht ausgeschlossen ist, daß einmal die Dokumente, die über seine Berechtigung sprechen, verloren gehen können, vielleicht verlegt werden und dergleichen.
Also ich meine, es wäre ihm doch ein Recht zu geben, wieder in Besitz eines Ausweises gesetzt zu werden.
Das ist der Zweck unseres Antrages.
Ich stelle anheim, ob er formell allen durchaus entspricht.
Sollten Sie ihn aus formellen Gründen ablehnen, so würden wir uns vorbehalten, ihn in dritter Lesung in anderer Fassung wieder einzubringen.
Ich möchte aber bei dieser Gelegenheit doch noch ein Wort über das ganze Verfahren der Quittungskarte, der Aufbewahrung derselben u. s. w. sagen, schon deshalb, weil es Herr Kollege Buhl von mir erwartet.
Meine Herren, nach diesem Paragraphen ist also vorgeschrieben, daß die um- (6) getauschten Quitlungskarten zunächst von der Ortspolizeibehörde an die Versicherungsanstalt des Bezirks gehen sollen, und daß dann jede Versicherungsanstalt die bei ihr gesammelten Quittungskarten an diejenige Versicherungsanstalt schickt, bei welcher zuerst der Versicherte eine Quittungskarte gelöst hat.
Das sieht außerordentlich einfach aus; ich bitte aber, daß Sie sich gegenwärtig machen, um ein wie ausgedehntes Geschäft, eine wie ausgedehnte Registraturarbeit rc.
es sich handelt.
Es handelt sich darum- für 12 Millionen Versicherte die Quittungskarten aufzubewahren, und nicht etwa so aufzubewahren, daß man sie auf einen großen Haufen wirft, sondern sie müssen mit größter Sorgfalt geordnet und in Ordnung erhalten werden.
Für jede Quittungskarte muß ein Fach vorhanden sein, in welchem die erste auf die zweite, die zweite auf die dritte gelegt wird.
Das muß mit äußerster Sorgfalt und Subtilität gehandhabt werden; denn wenn das nicht geschieht, so wird kaum ein Herausfinden möglich sein.
Wenn ich sage, daß es sich um 12 Millionen Versicherte im ganzen handelt, so ist das eine Zahl, die für die Zukunft noch weitaus zu niedrig ist.
Nicht nur wird diese Zahl mit der Vermehrung der Bevölkerung steigen, sondern, da das Absterben und Ausscheiden der Versicherten überhaupt nicht kenntlich wird, müssen alle Quittungskarten bis zu demjenigen Moment aufgehoben werden, wo absolut nicht mehr daran zu denken ist, daß der Versicherte noch lebt.
Es wird keine Mittheilung von dem Tode Versicherter gemacht, und cs ist ausdrücklich im Gesetz vorgesehen, daß für den ans der Versicherungsanstalt Ausgeschiedenen die Ansprüche wieder aufleben, auch wenn er erst nach 20, 30 Jahren in das Versicherungsverhältniß wieder eintritt.
Es müssen also alle Karten bis zum allerletzt denkbaren Termin aufbewahrt werden, sagen wir bis zum hundertsten Lebensjahre.
Also zwei, drei Generationen wachsen allmählich heran, so daß die Ziffer von 12 Millionen vielleicht min- (v) bestens doppelt so hoch wird.
Jede einzelne Versicherungsanstalt wird, wenn wir annehmen, daß es etwa 30 sind, für 4- bis 800 000 Versicherte die Karten aufzubewahren haben, und, wie ich nochmals erwähne, mit der alleräußersten Sorgfalt.
Denn wenn eine Karte an eine falsche Stelle gelegt wird, wenn nicht die Karte von Adolf Friedrich Müller Nummer so und so auf die Karte von Adolf Friedrich Müller gelegt wird, sondern zu einem anderen Müller kommt, so wird sie vielleicht überhaupt nicht wieder aufzufinden sein.
Dazu wird eine große Registratur, werden große Räume gehören, und die Gefahr ist nicht ausgeschlossen, daß vielleicht durch unordentliche oder durch untreue Beamte oder durch sonst einen Umstand Quittungskarten verloren gehen, und in dem Moment sind die Ansprüche aller derjenigen verloren, welche zu der Versicherung beigetragen haben.
Ein Ersatz dieses Materials ist nicht möglich; durch andere Beweise wird der Versicherte kaum in der Lage sein, seine erworbenen Ansprüche nachzuweisen.
Das, meine Herren, ist eine von den Schattenseiten dieses Quittungskartensystems, die aber durchaus nicht beseitigt werden kann; das liegt in der Natur der Sache.
Die einzige Beseitigung, meine Herren, wäre die, daß man über die Quittungskarten Konten führt.
Ich habe mir diese Frage auch vorgelegt; das wird aber noch viel schlimmer.
(Heiterkeit.)
Wenn Sie über 800 000 Versicherte Konten führen wollen, und wenn Sie in jedem Kontobuch 500 Folien für 500 Versicherte aufnehmen, so werden Sie sehen, daß es 8000 Kontobücher bei jeder einzelnen Versicherungsanstalt gibt.
Das ist nicht möglich.
Sie sehen, welch kolossale Dimensionen die Ausführung dieses Gesetzes in jedem einzelnen Falle annimmt.
Ich habe das nur erwähnen wollen, weil wir es für nothwendig hielten, keinen Zweifel darüber zu lassen.
1498 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
O) welche Wirkung diese Bestimmungen haben werden.
Wie bei anderen Fällen, verzichte ich auch hier darauf, irgend einen Abänderungsantrag zu stellen.
(Zuruf.)
Ja, Herr Kollege Buhl scheint sich zu wundern, daß ich hier spreche; ich kann nur wiederholen, daß ich es für nothwendig halte, daß die Dinge hier zur Kenntniß kommen und, wie ich cs thue, in ruhiger, objektiver Weise besprochen werden.
Das war mein Grund der Diskussion, und ich freue mich, daß Herr Kollege Buhl es jetzt zugibt.
Vizepräsident Freiherr voll Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, der Wortlaut dieses Antrages mag ja noch nicht der ganz richtige sein, den gebe ich vollständig preis; aber ich muß sagen, daß die Versicherungsanstalt jährlich eine solche Bescheinigung wohl geben kann, um so mehr, da anheimgegeben ist, im Laufe des Jahres die Bescheinigungen zu geben, welche unmöglich an einem Tage für alle zu machen sind.
Meine Herren, in der Kommission ist uns gesagt worden: auf eine Anfrage des Versicherten muß der Vorstand dieses Wort „muß ''habe ich mir ausdrücklich notirt Antwort ertheilen.
Heute klingt die Sache schon wieder ganz anders; heute sagt der Herr Abgeordnete Struckmann: ich möchte den Vorstand sehen, der nicht antworten wollte; heute sagt der Herr Regierungsvertretcr: die Vorstände werden nicht so „illoyal ''sein, das nicht zu thun.
Meine Herren, das ist ganz etwas anderes.
In der Kommission ist der gleichbedeutende Antrag wesentlich deshalb gefallen, weil dort ausdrücklich vom Regierungsrath erklärt wurde: auf einen diesbezüglichen Antrag muß der Vorstand antworten.
Nun, das ist doch ein gewisser Unterschied.
(8) Im übrigen ist die Begründung des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen doch wohl nicht ganz richtig.
Er sagt, die Versicherungsanstalt könne die Bescheinigung nicht geben, weil die BeitragSkartcn noch nicht eingegangen sind; die Beitragskarten werden von den Ortspolizeibehörden eingeschickt, und die werden nicht die Beitragskarten aufbewahren und ein paar Jahre liegen lassen, sondern sie sobald wie möglich los zu werden suchen.
Das liegt in der Natur der Sache.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Buhl.
Abgeordneter vr.
Bnhl: Meine Herren, ich habe vorhin schon gesagt, daß ich bezüglich des Ausbewahrens mich wahrscheinlich mit dem Herrn Kollegen Schräder noch in ganz freundschaftlicher Weise auseinanderzusetzen haben werde.
Nun bitte ich nur, das, was jetzt vorgeschlagen ist, mit dem zu vergleichen, was früher in der Regierungsvorlage vorgesehen war.
Ta sollten die Quittungsbücher auch aufbewahrt werden; sie gingen aber in die Heimatsgemeinden zurück.
Wenn aber die Gemeindeverwaltung gezwungen gewesen wäre, diese Quittungsbücher einzeln aufzubewahren, das wäre in vielen Fällen eine ganz außerordentlich große Belästigung für die Gemeinden und das Depositum dort auch kein sicheres gewesen.
Meine Herren, es handelt sich bei diesen ganzen Dingen darum, das verhältnißmäßig Bessere zu finden, und wir haben geglaubt, in den Vorschlägen, die wir Ihnen hier machen obgleich wir gar nicht verkennen, daß große Schwierigkeiten dabei sind Ihnen etwas verhältnißmäßig besseres vorschlagen zu können.
Uebrigens, in einigen Zahlen hat der Herr Abgeordnete Schräder sich doch geirrt.
Er hat gemeint, wenn 400000 Versicherte Konten bekämen und in jedem Kontenbuch 500 Eintragungen wären, daß dann 8000 Kontobücher nothwendig seien; man braucht nur 800.
Es ist zwar auch viel, aber (6) nur der zehnte Theil davon.
Wir erkennen auch bei dieser Gelegenheit die Schwierigkeiten an; wir glauben aber »daß der Weg, den wir vorschlagen, ein gangbarer ist.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Ich will nur den Irrthum offen anerkennen, den Herr Kollege Buhl eben mitgetheilt hat.
Ich will weiter erwidern, daß ich vollkommen mit ihm einverstanden bin darüber, daß das, was jetzt hergestellt ist, besser ist als das frühere; aber mir liegt nicht bloß daran, etwas verhältnißmäßig besseres, sondern etwas gutes zu haben.
Ich glaube, cs ist nicht unsere Aufgabe, etwas weniger schlechtes zu machen, sondern etwas zu machen, was gut ist, und ich bin der Meinung, daß hier etwas nicht gutes geschaffen ist, und das ist etwas, was mich dazu bestimmte, solchen Bestimmungen schließlich nicht meine Zustimmung zu geben.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfclden.
Abgeordneter Graf Adelmamr von Adelmannsfelden: Meine Herren, ich bitte, auch diesen Antrag abzulehnen, nachdem die Worte „auf Antrag ''darin nicht mehr enthalten sind wie früher in der Kommission.
Wäre dies der Fall, dann könnte ich mich zur Annahme verstehen und hätte keine wesentliche Bedenken; aber so bringt dieser Antrag nur Vermehrung der Schreiberei und der Verwaltungsarbeiten.
Ich möchte auch noch daran erinnern, welche großen Kosten für die Versicherungsanstalten daraus erwachsen.
Es sind 12 Millionen versicherte Arbeiter, und wenn an jeden dieser Arbeiter im Jahre eine Quittung versandt werden soll L 10 Pfennig Portokosten, so macht das für die Versicherungsanstalten im deutschen Reich eine Ausgabe von 120 000 Mark.
Wenn die Herren sich also nicht entschließen können, das Wort „auf Antrag ''hinzuzufügen, so muß ich gegen den Antrag stimmen.
Ich möchte endlich noch auf die Schwierigkeit hinweisen, daß die Arbeiter nicht zu finden sein werden, an welche diese verschiedenen Quittungen adressirt werden sollen.
Das ist unter Umständen gar nicht möglich, und das allein schon läßt den Vertrag als nicht durchführbar erscheinen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): Meine Herren, in Folge der Debatte, und um diesen Paragraphen möglichst zur Annahme zu bringen, wollen wir ihn so faßen, daß die Versicherungsgesellschaft nur verpflichtet ist, auf Verlangen diese Mittheilung zu machen; das „jährlich ''würde dann also fortfallen, und es würde heißen: Letztere ist verpflichtet, dem Versicherten auf sein Verlangen rc.
Ich werde den Antrag sofort überreichen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß das unter Umständen dann für den Versicherten die Folge haben kann, daß, wenn er im Laufe eines Jahres diese Bescheinigung verliert, und ihm liegt aus irgend einem Grunde daran, eine neue zu bekommen, dann der Vorstand der Versicherungsgesellschaft ihm vielleicht erst recht sagen wird: nein, du kannst das nur einmal jährlich verlangen, das steht im Gesetz.
Ich glaube, dieser ganze Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den t.
April 1889.
1499 (H,) Antrag ist überflüssig, und es sollte genügen, wenn hier von Seiten der Herren Regierungskommissare erklärt wird, daß sie das für selbstverständlich ansehen, daß, wenn, natürlich in einer nicht frivolen Weise, derartige Wünsche ausgesprochen werden, die Vorstände dem Rechnung tragen; ich glaube, eine solche Erklärung, die dann auch nötigenfalls zu einer Anweisung von Seilen des Bundesraths an die Behörden führen würde, sollte nach meiner Ansicht vollständig genügen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Regierungsrath von Woedtke.
Kommissar des Bundesraths, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrath von Woedtke: Ich will der Anregung des Herrn Abgeordneten Struckmann dahin sehr gern entsprechen, daß ich erkläre: es ist selbstverständlich, daß die Versicherungsanstalten auf einen nicht völlig unbegründeten oder frivolen Antrag denjenigen Personen, deren Quittungskarten bei ihnen beruhen, einen Ausweis ertheilen über die Höhe derjenigen Beiträge, über welche der Ausweis bei ihnen beruht.
Wenn sie dieser, wie ich glaube, absolut selbstverständlichen Verpflichtung nicht entsprechen, so werden sie dazu im Aufsichtswege angehalten werden.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Abgeordneter Graf Adelmann von Adelmaunsfelden: Meine Herren, ich möchte nur berichtigen, was ich vorhin sagte.
Ich führte aus, daß die Kosten für die Versicherungsanstalten 120 000 Mark ausmachen würden.
Das ist ein Irrthum; die Kosten betragen 1200 000 Mark.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe-Bomst: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet; ich schließe die Debatte.
Der Antrag der Herren Abgeordneten Rickert, Schmidt (Elberfeld) und Schräder ist nun also abgeändert und lautet: bei dem §89d dem ersten Absatz hinzuzufügen: Letztere ist verpflichtet, dem Versicherten jährlich einmal aus Grund der eingegangenen Quittungskarten auf sein Verlangen eine Bescheinigung über die bis Ablauf des Vorjahres für ihn eingezahlten Beiträge auszufertigen.
Die Form dieser Bescheinigung setzt das Reichsversicherungsamt fest.
Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir würden also zunächst über den Zusatz, der dem ersten Absatz gegeben werden soll, abstimmen, demnächst über den Z 89b, wie er sich nach der Abstimmung gestaltet haben wird.
Wird die nochmalige Verlesung des Antrags verlangt
Das ist nicht der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme des § 89d den eben verlesenen, veränderten Antrag Rickert, Schmidt (Elberfeld), Schräder annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Es kommt nun § 89b nach dem Vorschlag der Kommission unverändert zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Paragraphen nach dem Kommissionsbeschlusse annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Paragraph ist angenommen.
Verhandlungen des Reichstags.
Wir kommen nun zu § 90, zu welchem der Antrag (6) Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 30 vorliegt: in § 90 Absatz 1 Zeile 4 hinter „Quittungskarte ''die Worte zuzufügen: sowie der Gebrauch und die Annahme der Quittungskarte, oder die Nachfrage nach derselben, zum Zwecke der Legitimation oder als Nachweis eines früheren Arbeitsverhältnisses.
Ich eröffne die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Grillenberger.
Abgeordneter Grilleuberger: Meine Herren, der Antrag, der zu § 90 Absatz 1 Zeile 4 von uns eingebracht wurde, ist nichts weiter als eine Konsequenz des zu § 89 von uns gestellten Antrags, den Sie vorhin angenommen haben.
Es heißt in der Kommissionsvorlage: Die Eintragung eines Urtheils über die Führung oder die Leistungen des Inhabers, sowie sonstige durch dieses Gesetz nicht vorgesehene Eintragungen oder Vermerke in oder an der Quittungskarte sind unzulässig.
Wir beantragen nun, zwischen den Worten „Quittungskarte ''und „sind unzulässig ''einzufügen: sowie der Gebrauch und die Annahme der Quittungskarte, oder die Nachfrage nach derselben, zum Zwecke der Legitimation oder als Nachweis eines früheren Arbeitsverhältnisses.
Es wurde schon in der Diskussion über §89 wiederholt darauf hingewiesen, daß trotz der von uns anerkannten Bemühungen, die sich die Kommission gegeben hat, um Mißbräuchen vorzubeugen, derartige Mißbräuche doch nicht ganz aus der Welt geschafft werden können, so lange das Kartensystem aufrecht erhalten bleibt.
Nachdem uns der Herr Staatssekretär von Voetticher eine derartige Karte gezeigt hat, konnten wir uns erst einen Begriff davon machen, (v) wie das Ding aussehen soll.
Da haben wir gefunden, daß auf der Titelseite gerade genug Platz vorhanden ist, um seitens der Unternehmer Unfug mit der Karte zu treiben, um allen möglichen Ausschreitungen Raum zu gewähren.
Man braucht übrigens gar nicht so sehr viel Platz dazu: man kann schon mit einem Strich oder Punkt die Karte derartig kennzeichnen, daß der Inhaber derselben bei den Erwerbsgenossen des Arbeitgebers, der den Strich oder den Punkt gemacht hat, genügend gebrandmarkt ist.
Das einzig Gute ist, daß die Karte nur auf ein Jahr gilt, und daß das Kennzeichen dann wieder verschwindet.
Also vollständig sind die berechtigten Befürchtungen der Arbeiter nicht beseitigt.

Allein nachdem nun einmal das ganze System so zugeschnitten ist, daß man wohl oder übel über die Karte nicht hinwegkommen kann, haben wir uns gesagt, daß wenigstens nach anderer Seite hin der Versuch gemacht werden müsse, Mißbräuchen nach Kräften vorzubeugen, und zwar dadurch, daß wir hier noch einen Passus einschieben und auch die Strafbestimmung entsprechend zu korrigiren beantragen.
Meine Herren, aus der Besichtigung der Karte haben wir auch die Ueberzeugung gewonnen, daß auf der Rückseite Platz genug vorhanden ist, um die ganzen Bestimmungen über den Gebrauch der Karte und die Strafbestimmungen abzudrucken.
Es wird das ein ähnliches Verfahren sein, wie auf den Freifahrtkartcn der Reichstagsabgeordneten, wo man auch das ganze Reglement über die Zwangsrouten, die wir zu fahren haben, aufgedruckt hat.
Nun, da dieser Platz vorhanden ist, so muß er auch noch dazu ausreichen, die Bestimmungen mit darauf zu setzen, die wir für diesen Paragraphen jetzt noch einschieben wollen.
Ich habe zu einer Zeit als Handwerksgeselle Deutschland bereist, als die alten Wanderbücher noch cxistirten, wo man in den meisten Ländern noch von der Polizei visirt bekommen hat, und wo die Wanderbücher als einziges Legitimationsmittel gegolten haben, der 213 1500 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() Behörde gegenüber und dem Meister, dem Prinzipal gegen-r über.
Ich weiß also, meine Herren, ganz genau zu be-i urtheilen, wie derartige Legitimationsinstrumente behandelt zu j werden pflegen, und darum sagen wir: es muß auch (der entferntesten Möglichkeit vorgebeugt werden, daß diele Quittungskarten mit dem Arbeitsverhältniß gar nichts zuthun i haben und daher auch nicht als verstecktes Arbeitsbuch seitens i der Prinzipale gebraucht werden dürfen.
Der Gebrauch und die Annahme der Quittungskarte zum Zwecke der Legitimation i oder eines Nachweises eines früheren Arbeitsverhältnisses soll11 unter Verbot gestellt werden, und zwar nicht bloß die An-l nähme seitens des Prinzipals, sondern auch der Gebrauch!
seitens eines Arbeiters, der vielleicht, um sich „lieb Kind ''1!
zu machen, sich von vornherein einzuschmeicheln bei einem!
Arbeitgeber, wo er gern in Arbeit eingestellt sein wollte, die Karle ungefragt als Legitimation vorzeigt.
1!
Um das Verbot aber konsequent durchzuführen, ist es auch 'nothwendig, die Nachfrage nach dieser Karte in diesem Sinne als unzulässig zu erklären.
Wenn z.
B. irgendwo ein 'Strike ausgebrochen ist, die an demselben betheiligten Arbeiter reisen zum Theil ab, wie das meistens bei unverheirateten Arbeitern der Fall ist, die Leute kommen an einen anderen Ort, wo man von dem Strike bereits benachrichtigt ist, und in Ermangelung irgend einer anderen Legitimation verlangt der Arbeitgeber, bei dem sie eingestellt sein wollen, von ihnen die Vorzeigung der Quittungskarte, so soll dies nach unserem Antrage ebenfalls verboten werden.
Es soll der Prinzipal nicht das Recht haben, zum Zwecke der Legitimation über ein früheres Arbeitsverhältniß nach dieser Karte fragen zu dürfen.
Dies mag vielleicht manchem von Ihnen überflüssig erscheinen; aber derjenige, der selber als Lohnarbeiter, als Handwerksgeselle alle diese Verhältnisse mit verlebt hat, der weiß ganz genau, wie das gehandhabt wird, der wird uns vollständig Recht geben, wenn wir verlangen, daß eine der (L) artige Bestimmung in das Gesetz hineinkommen soll.
Es ist das durchaus nicht überflüssig, sondern sehr nothwendig; und nachdem Sie ja wiederholt versichert haben, nachdem von der Regierungsbank aus und seitens der verschiedenen Parteien im Hause die positive Versicherung abgegeben ist, daß sie alles mögliche aufbieten wollen, um jedem von den Arbeitern befürchteten Mißbrauch vorzubeugen, nachdem Sie dem auch insofern Rechnung getragen haben, daß überhaupt die Bestimmungen auf der Karte abgedruckt werden sollen, hege ich die Hoffnrmg, daß Sie auch diesen Bedenken über den Gebrauch oder Mißbrauch der Karte Rechnung tragen und unserem Antrag zustimmen werden.
Zum Schluß möchte ich noch ein paar Worte dem gegenüber sagen, was der Herr Minister von Boetticher vorhin in Bezug auf das Interesse geäußert hat, welches nach Anschauung der Arbeiter bei der Negierung vorhanden sei, derartige Karten oder Bücher sozusagen als Ersatz für die Arbeitsbücher einzuführen.
Er meinte, er könne nicht verstehen, wie man in Arbeiterkreisen auf den Einfall kommen könnte, daß die Regierungskrise irgend ein Interesse daran haben, vermittelst der Legitimation, die bloß für das Altersund Jnvalidengesetz eingeführt werden soll, ein verkapptes Arbeitsbuch einführen zu wollen.
Ja, meine Herren, auch für mich werden diese Befürchtungen nicht ganz gehoben, so lange man nicht darauf verzichtet, überhaupt dieses Quittungsbuch einzuführen.
Die Befürchtung geht nämlich dahin, daß die Regierung allerdings insofern ein, wenn auch nur indirektes Interesse daran haben könne, das Quittungsbuch als Arbeitsbuch sozusagen hinten herum einzuführen, als ja bekanntlich von Seiten der für die Zünfte und die Zwangsinnungen begeisterten Herren und auch von Seiten verschiedener Großindustrieller schon seit Jahren danach gestrebt wird, ein obligatorisches Arbeitsbuch einzuführen; und da liegt es denn allerdings für die Arbeiter nahe, daß sie sich sagen: die Regierung will auf diese Weise zwei Fliegen mit einer Klappe treffen, sie will den ewigen Agitationen (0) der Zünftler, denen sie nicht nach allen Richtungen entgegenkommen will, weil sie ihnen nicht entgegenkommen kann, ein Ende machen, und auf der anderen Seite will sie den Herren doch eine Art Besänftigungsmittel darbieten.
Und da wäre denn das Quittungsbuch das richtige Mittel gewesen; man hätte da auf der einen Seite die Agitationen jener Herren beseitigt und auf der anderen Seite ihnen gewissermaßen Rechnung getragen, indem man ihnen dieses Quiitungsbuch Huusi als Arbeitsbuch überantwortet hätte.
Insofern war und ist heute noch in weiten Kreisen der Arbeiterbevölkerung die Ansicht vertreten, daß die Regierung allerdings die Absicht habe, in Gestalt dieses Quittungsbuches das Arbeitsbuch einzuführen.
Ich glaubte diese Worte bloß beifügen zu sollen zur Aufklärung des Herrn Ministers, der nicht begreifen wollte, wie die Arbeiter zu solchen Anschauungen kommen könnten.
Im übrigen möchte ich Sie wiederholt ersuchen, dem Antrag von uns auf Beifügung der von mir zitirten Worte zu 90 stattgeben zu wollen.
Vizepräsident von Unruhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Ich gestatte mir, dem Herrn Abgeordneten Grillenberger auf seine letzte Bemerkung zu erwidern, daß die Regierung weder an einem offenen, noch an einem geheimen Arbeitsbuch irgend ein Interesse hat; die verbündeten Regierungen haben kein Interesse daran, ein obligatorisches Arbeitsbuch zu schaffen.
Wenn sie aber ein solches Interesse hätten, so könnten sie einen unzweckmäßigeren Weg, dieses Bedürfniß zu befriedigen, als dieses Marken- oder Quittungsbuch, selbst wenn es nach der ursprünglichen Vorlage angenommen wäre, (O) gar nicht einschlagen.
Ich glaube, der aller Anerkennung dessen, daß in Arbeiterkreisen ein gewisses Mißtrauen gegen dieses Quittungsbuch geherrscht hat, daß gleichwohl die Vorschläge, wie sie hier von den Herren gemacht worden sind, über das Ziel hinausschießen, daß sie viel zu weit gehen, daß sie im Falle ihrer Annahme Zustände herbeiführen würden, die weit unerträglicher sein würden, als wenn man auf diesen Gedanken nicht einginge.
Man stelle sich einmal vor, wie sich die Verhältnisse gestalten werden!
Es soll hiernach untersagt sein „der Gebrauch und die Annahme der Quittungskarte, sowie die Nachfrage nach der Quittungskarte zum Zwecke der Legitimation ''; auch dem Arbeiter ist es hiernach aufs strengste untersagt, seine Quittungskarte als eine Legitimation, z.
B. bei der Post zu gebrauchen, wenn er Geldbriefe, Einschreibebriefe empfängt und sich zu deren Entgegennahme legitimiren will; er darf auch beliebigen anderen Privatpersonen gegenüber, ja selbst der Polizei gegenüber, wenn er in Verlegenheit kommt, seine Quittungskarte nicht gebrauchen; er muß sie auf das allerängstlichste verschließen, wenn er sich nicht strafbar machen will, damit sie nur ja nicht ein fremdes Auge zu sehen bekommt, die Sache wird ja unter Strafe gestellt.
Wenn ein Postbeamter, dem wirklich eine solche Karte vorgelegt wird, sie nur zum Zwecke der Legitimation ansieht, wenn er nur den Gebrauch davon macht, daß er sich überzeugt, ob diese Karte für deren Inhaber eine Legitimation ist, macht er sich strafbar.
Selbst der Polizeibeamte, der die Karte in die Hand nimmt, macht sich strafbar.
Meine Herren, ich glaube, so weit zu gehen, ist überflüssig und auch nicht nöthig.
Es sind alle Kanteten im Gesetz getroffen, um den Mißbrauch zu beseitigen, den die Herren befürchten; aber so weit zu gehen, wie man hier mit der Beschränkung der persönlichen Freiheit in der Benutzung der Quittungskarte geht, ist nicht erforderlich.
Es würde sich 1501 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() das nicht vorteilhaft im Gesetze ausnehmen und würde auch den persönlichen Interessen der Arbeiter nicht dienen.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Bomstr Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann »Abgeordneter Strnckmann: Meine Herren, ich möchte zunächst einen anderen Punkt erwähnen.
Es findet sich im Absatz 2 des K 90 die Bestimmung: Auf die Zurückbehaltung der Karten seitens der zuständigen Behörden und Organe zu Zwecken des Umtausches der Kontrole u. s. w« findet diese Bestimmung keine Anwendung.
Es ist im Verlaufe der folgenden Paragraphen auch mehrfach von den Organen der Versicherungsanstalten die Rede.
Da möchte ich hier feststellen, daß nach Seite 170 des Berichts die Kommission darüber einverstanden war, daß für den Fall, daß von dem Z 92 Gebrauch gemacht würde, wonach die Krankenkassen oder andere Kassen und Hilfsstellen mit gewissen Funktionen betraut werden, dieselbe!
auch als Organe der Versicherungsanstalten anzusehen sind.
Es ist das von großer Bedeutung, weil sonst, wenn dies nicht angenommen würde, eine große Reihe von Ergänzungen zum Gesetze noch nochwendig sein würden, z.
B. bei der Frage, wie Streitigkeiten zu entscheiden sind.
Da ist auch gesagt: Streitigkeiten zwischen Organen der Anstalt u. s. w. Es ist von diesen Krankenkassen besonders dabei nicht die Rede.
Wir würden dann für alle diese Fälle noch immer besondere Vorsorge treffen müssen, ob dasjenige und in welchem Umfang dasjenige, was für die Organe hier Ausdruck gefunden hat, auch für die Krankenkassen gelte.
Ich betrachte es aber als selbstverständlich, daß, wenn man die Krankenkassen und die Hebestellen in der Weise, wie es in ß 92 und den folgenden Paragraphen vorgesehen ist, in die Organisation dieses Gesetzes hineinzieht, sie dann auch die Organe der (L) Versicherungsanstalten sind.
Es ist aber vielleicht doch zweckmäßig, das hier ausdrücklich zum Ausdruck zu bringen und vielleicht auch eine Uebereinstimmung der Herren Regierungsvertreter darüber hier zu konstatiren.
Was sodann den Antrag der Herren Bebel und Genossen betrifft, 1 so weiß ich demjenigen, 1 was der Herr Ministerialdirektor Bosse hier vorgetragen hat, allerdings kaum etwas hinzuzufügen.
Ich muß gestehen, ich habe meinen Augen kaum getraut, wie die Herren von der Partei, die sich gerade als die Vertreter der Arbeiter hier betrachtet, die Arbeiter in einer solchen Weise unter Vormundschaft nehmen und sie in ihrer Freiheit beschränken wollen, wie sie, wenn jemand in seinem eigenen Interesse es hält, von1diesem1Papier1Gebrauch zu machen für irgend welche für ihn wohlthätige Zwecke, wie Herr Ministerialdirektor Bosse sie ja hier genügend genannt hat, bei der Post, bei der Polizei oder sonstwo, wie man ihm da verbieten will, dies Papier zu dem Zweck zu benutzen, und ihn, wenn er es trotzdem thut, unter Strafe stellen will.
Ja, meine Herren, ein größerer Eingriff in die natürlichsten persönlichen Rechte, daß ich jedes mir zur Hand liegende, mir gehörige Papier benutze, um in der vorteilhaften, im Gesetz erlaubten Weise, wie es möglich ist, es zu benutzen, ein größerer Eingriff ist mir nicht denkbar; und wie das verboten sein soll, das verstehe ich in der That gar nicht.
Meine Herren, ich meine, schon aus dem Grunde ist dieser ganze Antrag in keiner Weise haltbar; wir werden ihn unbedingt ablehnen müssen.
Es wäre ein wahrhaftes Danaergeschenk für unsere ganze Arbeiterwelt.
Weiteres glaube ich zur Charakterisirung nicht hinzuzufügen zu brauchen.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Bomst: 1 Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des (6) Innern, Bosse: Ich wollte nur konstatiren, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen mit der Auffassung des Herrn Abgeordneten Struckmann darüber einverstanden sind, daß diejenigen Krankenkassen, die mit dem Umtausch und mit der Ausstellung von Quittungskarten betraut sind, als Organe der Versicherungsanstalt zu betrachten sind.
Vizepräsident Freiherr von Unruhe Vomst: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Abgeordneter Singer: Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Struckmann und die des Herrn Vertreters der verbündeten Regierungen gegen unseren Antrag sind doch durchaus unzutreffend und einem Gebiet entnommen, welches für die Beurtheilung dieses Antrages gar nicht angezogen werden kann.
Wenn die Herren eine Beschränkung der persönlichen Freiheit in unserem Antrag erblicken und nun sich zu Vertretern der Arbeiter auswerfen, indem sie sagen: ja die Leute können eine Quittungskarte als Legitimation bei der Post und Polizei gebrauchen, so würden Sie vielleicht zunächst die Güte haben, mir die Frage zu beantworten, womit die Arbeiter sich denn jetzt an diesen Stellen legitimiren; denn die Quittungskarte existirt ja noch nicht, und eine Legitimation ist sowohl bei Behörden als bei Privaten doch auch unter den heutigen Zuständen nothwendig.
Das, was die Arbeiter heute zum Nachweis ihrer Persönlichkeit gebrauchen können, werden sie auch später besitzen und verwenden.
Insofern trifft dieser Einwand also nicht zu.
Was die Ausführungen des Herrn Kollegen Struckmann anlangt, der sich wundert, gerade von uns einen solchen Antrag zu sehen, so läßt sich darauf nur erwidern, daß, wer unseren Antrag richtig verstehen will, zu dem Vorwurf des Herrn Struckmann gewiß nicht kommen kann.
Es handelt sich bei diesem Antrage nicht darum, den einzelnen Arbeiter in seiner persönlichen Freiheit zu beschränken, sondern ihn zu (0) schützen vor der Möglichkeit eines Mißbrauchs mit der Quittungskarte, welcher vorhanden ist, wie mein Freund Grillenberger, wie ich glaube, unwiderleglich nachgewiesen hat.
Die Ausführungen, die er in Bezug auf Strikes gemacht, müssen Ihnen beweisen, daß hier doch dasjenige erreicht werden kann, was zu verhindern Sie mit uns bereit sind, und wozu Sie namentlich die Quittungskarte nicht mißbrauchen lassen wollen.
Denn wenn jemand wegen eines Strikes aus einer Stadt in die andere geht, und nun der betreffende Arbeitgeber, der von dem Strike unterrichtet ist, sieht, daß die Einklebung der letzten Quittungsmarke zusammenfällt mit dem Termin des Ausbruchs des Strikes, so ist dadurch der Mann gekennzeichnet, und es wird unter der Voraussetzung, daß die Unternehmer der betreffenden Gewerbe den Ausschluß derjenigen Arbeiter, die in einer anderen Stadt gestrikt haben, wünschen und beschließen das einfache Vorzeigen dieser Quittungskarte genügen, um dem betreffenden Manne die Erlangung von Arbeit unmöglich zu machen.
Diesen Zustand zu verhüten, ist Absicht und Zweck unseres Antrags, und ich denke, gerade wir dürften wohl gegen den Vorwurf des Herrn Struckmann gefeit sein, und er wird innerhalb der Arbeiterschaft kaum jemanden finden, der seinen Ansichten in Bezug hierauf beitritt.
Insofern es sich aber um die Verhütung von Mißständen und Unzuträglichkeiten handelt und, wenn nothwendig, dabei dem einzelnen Individuum bestimmte Verpflichtungen aufzuerlegen, hat der Herr Abgeordnete Struckmann ganz Recht, wenn er darin unseren prinzipiellen Standpunkt erblickt.
Wir sind prinzipiell von der Ueberzeugung durchdrungen, daß die individuelle Freiheit da ihre Grenze findet, wo sie anfängt, der Gesammtheit oder einem Theil der Gesammtheit zu schaden.
Diese Grenze ist bei dem Unternehmer an dieser Stelle gegeben.
Wir wollen nicht, daß eine Quittungskarte benutzt werden kann zum Zwecke der 213 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1502 i »Legitimation, zur Feststellung, weshalb jemand die Arbeit verlassen hat, und zur Nachforschung über die persönlichen Verhältnisse des betreffenden Arbeiters.
Es ist unser Wunsch, daß durch dieses Gesetz Vorkehrungen getroffen werden, um solches zu verhindern.
Wenn nun aber die Vertreter der verbündeten Negierungen namentlich bemängelt haben, daß auch Strafbestimmungen verlangt werden, so erinnere ich an die Vorgänge bei der zweiten Berathung des Genossenschaftsgesetzes und bin zu meiner Freude in der Lage, mich einmal auf den Standpunkt des Herrn Kollegen Dr. Miguel stellen zu können, der gemeint hat, schon allein eine Verbotsbestimmung würde segensreich wirken.
Und ich glaube, man kann sogar im vorliegenden Fall diese Auffassung mit größerem Recht vertheidigen, als es damals geschehen konnte.
Wenn also durch Aufnahme einer derartigen Bestimmung jedem Arbeiter und Arbeitgeber bei dem Gebrauch der Quittungskarte vor Augen geführt wird, daß er die Karte zum Zweck der Legitimation nicht verwenden oder nicht nach ihr fragen darf, so wird dies schon sehr heilsam wirken.
Es ivird damit den Bestrebungen, die Quittungskarte zu mißbrauchen, ein wirksamer Riegel vorgeschoben werden.
Und ich muß sagen, so sehr ich, dem Gebot der Logik folgend, mich keinen Augenblick besinnen würde, nachher die Strafbestimmung anzunehmen, so würde ich doch eine gewisse Wirksamkeit dieser Bestimmung schon darin erblicken können, wenn sie nur ihren Platz mit den anderen Bestimmungen auf der Quittungskarte finden würde.
Bestimmend zu unserem Antrage sind für uns die Erfahrungen gewesen, die in Bezug auf Strikes u. s. w. gemacht worden sind, und so sehr Sie sich auch bemühen, meine Herren, den Vorwurf der Förderung des Mißbrauches mit der Quittungskarte von sich abzuwenden, so wenig sind Sie in der Lage, zu verhüten, daß dieser Mißbrauch getrieben wird.
Ich meine, unser Antrag hat nicht die prinzipielle (L) Bedeutung, welche der Herr Kollege Struckmann ihm gegeben hat; eine Verletzung, eine Bedrohung, eine Vernichtung der persönlichen Freiheit liegt nicht in demselben; die jetzt geltenden Legitimationsmittel genügen vollkommen und sie brauchen durch die Quittungskarte nicht vermehrt zu werden; bei der Möglichkeit ja ich möchte sagen: bei der Sicherheit eines Mißbrauchs mit derselben liegt dazu kein Anlaß vor.
Deswegen sind die Einwendungen in dieser Beziehung nach meiner Auffassung nicht als zutreffend anzuerkennen, und ich kann mich nur der Bitte meines Freundes Grillenbeiger anschließen, durch Annahme unseres Antrags mit dazu beizutragen, daß die Möglichkeit des Mißbrauches der Quittungskarte, wenn auch nicht ganz verhindert, so doch wenigstens erschwert wird.
Vizepräsident Freiherr vo »Unruhe-Bomst: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse.
Kommissar des Bundesraths, Direktor im Reichsamt des Innern, Bosse: Meine Herren, obwohl wir und ich glaube, auch das ganze Haus mit den Herren Antragstellern über das Ziel, welches hier erreicht werden soll, vollkommen einverstanden sind, so bin ich doch in Bezug auf den Weg, der hier vorgeschlagen wird, durch die Ausführungen des Herrn Vorredners nicht überzeugt.
Ec hat gefragt, womit sich denn die Arbeiter jetzt legitimiren, da sie doch noch keine Quittungskalten haben
Das ist ganz richtig, sie haben jetzt noch keine Quittungskartcn; allein wenn man heutzutage irgendwie in die Nothwendigkeit kommt, ein Legitimativuspapier haben zu müssen, so ist das stets eine Verlegenheitssiluatioii, und da greift man begreiflicherweise nach jedem zur Legitiination geeigneten Papier, welches einem zunächst zur Hand ist.
Weshalb man dem Arbeiter die Möglichkeit abschneiden soll, auch die Quittungskarte, wenn es ihm paßt, hierzu zu benutzen, vermag ich absolut nicht (6) abzusehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Singer gemeint, es wäre doch möglich, daß man an dem Zeitpunkt, zu welchem die letzte Quittungsmarke eingeklebt wäre, erkennen könne, ob der betreffende Inhaber der Quittungskarte aus einem Ort käme, wo eben ein Stcike ausgebrochen sei.
Das ist aber nicht möglich.
Zunächst wie jetzt die Sache liegt, sieht man der Quittungsmarke absolut nicht an, wann sie eingeklebt worden ist, davon steht bis jetzt absolut nichts im Gesetze; es ist höchstens die Möglichkeit gegeben, daß durch die Kassirungsbcstimmungen diese Möglichkeit später durch den Bundesrath geschaffen wird.
Im übrigen aber erwidere ich dem Herrn Abgeordneten Singer ganz einfach: irgend ein Zeichen, das der Arbeitgeber erkennen kann, muß auch der Arbeiter erkennen, und wenn es nur in einem Nadelstiche besteht oder in einer Linie, die man mit einer Nadel auf der Quittungsmarke zieht, oder in einem Bleistiftpunkt oder Dintenstrich, kurz, inag das Zeichen so groß oder so klein sein, als es will, so glaube ich, muß eS der Arbeiter er ist doch auch nicht auf den Kopf gefallen erkennen; und wenn er es in der That erkennt, so geht er hin und holt sich eine andere Quittungskarte.
Deshalb halte ich diesen weitgehenden Eingriff in das individuelle Belieben des Arbeiters und auch der Leute, die ihn auffordern, unter Umständen sich zu legitimiren, für überflüssig und schädlich.
Vizepräsident Freiherr von Unrnhe-Vomst: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Meine Herren, einer Bemerkung des Herrn Kollegen Singer gegenüber möchte ich darauf hinweisen, daß die Zeit der Einklebung nicht zu ersehen ist auf der Quitlungskarte; es ist ausdrücklich von einer Kassirung der Marke abgesehen, und also ein Hinweis darauf, (1 ) zu welcher Zeit die einzelne Marke aufgeklebt worden ist auf die Quittungskarte, absolut nicht zu ersehen.
Also das Beispiel von den Strikes, daß man die Zeit eines Strikes darauf sehen könnte, ist nicht zutreffend.
Im übrigen, meine Herren, möchte ich noch darauf Hinweisen, ob der Herr Kollege Singer, wenn er ganz unbefangen sich fragt, wohl selbst der Ansicht sein wird, daß die Arbeiter sich an eine solche Bestimmung kehren werden und kehren können.
Ich halte das für absolut undenkbar, daß jemand, der das einfachste Papier in Händen hat, um irgend einen für sich nützlichen Zweck zu erreichen, an den Strafparagraphen sich kehren wird, der ihm sagt: nein, das Papier mußt du ja in der Tasche behalten, sonst kannst du auf sechs Monate beigesteckt werden, oder auf drei Monate; es darf gar nicht zum Vorschein kommen.
Das ist etwas so unnatürliches, ist eine so unnatürliche Beschränkung der Freiheit, daß kein Arbeiter sich daran kehren wird.
Was wird dann die Folge davon sein
Daß wir uns eine Arbeiterschaft erziehen, die bewußt oder unbewußt fortwährend jeden Tag gegen das Gesetz handelt, und das ist doch nicht wünschenswerth.
Und auf der anderen Seite eröffnet sich für die furchtbarste Spionage Thür und Thor; nachher braucht nur ein Streit zwischen Arbeitgeber und Arbeiter auszubrechen, dann kann der Arbeitgeber den Arbeiter denunziren und der Arbeiter den Arbeitgeber.
Es wird ja ein ganz unerträgliches Verhältniß werden.
Diese hohen Strafen sind ja absichtlich so hoch gesetzt, damit dem Mißbrauche in möglichst gründlicher Weise vorgebeugt werden soll; deshalb sind so hohe Strafen ich.
weiß nicht, wieviel 1000 Mark und so und so viele Monate Gefängniß darauf gesetzt.
Und nun wollen Sie uns eine Arbeiterschaft und Arbeitgeberschaft schaffen, die immer das Bewußtsein in sich tragen muß: wir haben hier gegen diese Paragraphen gehandelt und sind jeden Augenblick der Gefahr ausgesetzt, in einer solchen Weise deReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1503 (.)
nunzirt zu werden und solche Strafe zu erhalten!
Das ist in der That ein ganz unerträglicher Zustand, für den, glaube ich, wirklich die Versicherten Ihnen in keiner Weise Dank wissen werden, wenn sie zum Bewußtsein dessen kommen, welche Gabe Sie ihnen hier bieten.
Vizepräsident Freiherr vo »Unruhe-Vomst: Es Hit sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Wir haben zunächst abzustimmen über den Zusatz, welchen die Herren Abgeordneten Bebel und Genossen auf Nr.
149 der Drucksachen unter 30 zu ß 90 stellen, und zwar zum ersten Absatz Zeile 4 hinter „Quittungskarte ''die Worte hinzuzufügen: sowie der Gebrauch und die Annahme der Quittungskarte, oder die Nachfrage nach derselben, zum Zwecke der Legitimation oder als Nachweis eines früheren Arbeitsverhältnisses.
Ich bitte die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 90 diesem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plötzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Wir stimmen nunmehr ab über den unveränderten Paragraphen nach der Vorlage der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Z 90 in der Fassung der Kommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität; § 90 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 91, wozu der Antrag Freiherr von Stumm Nr.
165, 4 vorliegt.
Der Herr Referent hat das Wort.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantettffel: Meine Herren, die Diskussion in der Kommission, vor allem bei der zweiten Lesung, über den ß 91 war eine sehr eingehende.
Es handelt sich im K 91 bekanntlich um die Entweihung der Marken, und es wurde vielfach betont, daß es für den Arbeitgeber unter Umständen unmöglich sein werde, eine Entweihung der Marken vorzunehmen.
Die verbündeten Regierungen glaubten aber nicht auf eine Bestimmung wegen Entweihung der Marken verzichten zu können, versprachen jedoch, daß von den Bestimmungen den Arbeitgebern gegenüber voraussichtlich nicht Gebrauch gemacht werden würde, wie Sie auch dieses hier ausdrücklich hervorgehoben finden am Schluffe der Verhandlungen über Z 91 auf Seite 116.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm.
Abgeordneter Freiherr von StttMM: Meine Herren, in Z 91 ist vorgeschrieben, daß die Arbeitgeber bei der Lohnzahlung Marken einkleben, und daß sie berechtigt sind, die Hälfte des Betrages dieser Marken den Arbeitern in Abzug zu bringen.
Diese Bestimmung ist aber an die Beschränkung geknüpft, daß die Abzüge sich nur auf die für die letzte Lohnzahlungsperiode entrichteten Beiträge erstrecken dürfen.
Die Verletzung dieser Vorschrift wird im § 138 mit einer Strafe bis zu 300 Mark beziehungsweise Haft bedroht.
Nun, meine Herren, würde dies ja durchführbar sein, wenn die Lohnzahlungsperioden sich mit den Perioden, für welche die Marken entrichtet werden, deckten.
Das ist aber nicht der Fall, wenigstens überall da nicht, wo es sich um größere Arbeitermengen handelt, namentlich nicht in Fabriken, wo die Lohnzahlungsperiode einen Monat bildet, während die Marken bekanntlich für jede Woche entrichtet werden.
Fängt nun der Monat mit einer vollen Woche an, so werden für die Perioden bis zum 28. des Monats 4 Marken einzukleben sein.
Die beiden, beziehungsweise drei übrig bleibenden Tage im Februar bleibt es sich natürlich gleich, wenn es kein (6) Schaltjahr ist, fallen mit in die Woche des nächsten Monats, können also bei der nächsten Lohnzahlung noch nicht mit Marken gedeckt werden.
Falls Sie also dem Arbeitgeber nicht das Recht geben, die Marke sowohl für den Theil der Woche, der in den vorhergehenden Monat fällt, als für den Theil, der in den nächstfolgenden Monat fällt, zu kombiniren und bei einer einzigen Lohnzahlung zu verrechnen, so verhindern Sie ihn überhaupt, die Marke resp.
die Hälfte des Betrages der Marke dem Arbeiter abzuziehen; Sie kommen dadurch nicht bloß in Gegensatz zu dem, was das Gesetz überhaupt will, sondern in direkten Widerspruch mit einer ganzen Anzahl von Paragraphen, worin das Prinzip ausgesprochen ist, daß Arbeiter und Arbeitgeber gleich hohe Beiträge zahlen sollen, daß der Arbeitgeber berechtigt sein soll, dem Arbeiter seine volle Hälfte am Lohn abzuziehen.
Ich glaube also, meine Herren, daß schon aus diesem formellen Grunde der Paragraph, wie er steht, nicht stehen bleiben kann, wenn Sie nicht in allen diesen Fällen dem Arbeitgeber die Strafe des ß 138 für etwas zuweisen wollen, was Sie ihm an anderen Stellen ganz ausdrücklich als ein, Recht zugebilligt haben.
Ich habe aber noch einen materiellen Grund für meinen Antrag: in allen größeren Fabrikunternehmungen, in allen komplizirten Arbeitszweigen ist der Stücklohn an die Stelle des Tagelohns getreten, wo es irgend angängig ist, und niemand wird das vom wirthschafttichen Standpunkte wie vom Standpunkte des Arbeiters tadeln.
Je komplizirter der Stücklohn ist, desto länger dauert es, bis nach Schluß des Monats die Lohnliste fertig wird.
Es sind das Lohnlisten, wo manchmal 300 Arbeiter und mehr an einem bestimmten Akkordsätze mit verschiedenen Verhältnißzahlen betheiligt sind; diese Lohnliste wird noch dadurch komplizirt, daß sie sich auf Gewichts- und Qualitätsermittelungen bezieht, so daß es an drei Wochen dauern kann, bis nach Schluß des Monats die Lohnlisten vollständig fertig gestellt sind, also die letzte Löh- (0) nung stattfinden kann.
Darüber, meine Herren, ist keine Frage, daß diese Bestimmungen hier die Arbeit, die zur Fertigstellung der Lohnlisten nothwendig wird, erheblich vermehren werden; ich glaube aber nicht, daß diese Arbeit so erschwert wird, daß dadurch an und für sich schon eine Hinausschiebung der jetzt üblichen Lohntermine stattfinden wird.
Aber, meine Herren, wenn Sie es absolut verhindern, daß jeder Irrthum, der vorkommt, daß einmal statt des Arbeiters A dem Arbeiter V ein Beitrag abgezogen wird, daß jeder derartige Irrthum in dernächsten Lohnliste redressirt werden darf, dann wird die Aufstellung der Lohnlisten mit viel größerer Gründlichkeit geschehen, und voraussichtlich in sehr vielen Fällen eine spätere Löhnung stattfinden müssen, nicht bloß generell, sondern namentlich im einzelnen Falle, wo es auch jetzt sehr häufig vorkommt, daß eine Lohnliste nur mit größter Mühe und nicht ohne Superrevision fertiggestellt werden kann.
Man will die Leute, nachdem der Lohntermin feststeht, nicht länger warten lassen und läßt die Löhnung vor sich gehen, aber auch sofort eine Superrevision eintreten, um im nächsten Monat das Plus oder Minus, welches den einzelnen trifft, auszugleichen.
Der Uebelstand, den die Vorlage verhindern will, daß eine größere Kumulation der Beiträge eintreten könnte, ist auch durch meinen Antrag voll berücksichtigt; denn, meine Herren, das gebe ich ja zu: wenn ein Arbeiter beispielsweise für ein halbes Jahr oder ein ganzes Jahr, wo seine Beiträge abzuziehen vergessen worden sind, plötzlich die betreffende Summe nachzahlen müßte, so wäre das hart; aber die paar Pfennige für eine oder für zwei Wochen an einem bestimmten Lohntage zahlen zu müssen, ist, glaube ich, von keinem erheblichen Werth, jedenfalls aber von keinem so großen Werthe als der Uebelstand, daß, weil vielleicht der betreffende Beamte, der die Liste fertigt, nicht das Risiko, daß auch nur ein einziger Arbeiter irrthümlich hier heranReichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1604 () gezogen wird, übernehmen will, dies dahin führt, daß eine ganze Menge von Arbeitern erst acht Tage später ihren Lohn bekommen, meine Herren, ich sage: acht Tage später, nicht weil ich glaube, daß die Superrevision acht Tage dauern wird; aber in komplizirten Fabrikunternehmungen sind die Arbeiter gewöhnlich eingetheilt in feste Lohntermine, was ja sehr erwünscht ist: dieselben fangen etwa am 5. des Monats an und dauern etwa bis 20. und 21.
Wenn nun eine Lohnliste, die reglementsmäßig am 9. zur Auszahlung kommen soll, durch die eben von mir berührten Gründe nicht mit der nöthigen Gründlichkeit fertig wird, so kann man die Löhnung nicht am anderen Tage vornehmen, weil man sonst alle übrigen Lohntermine in Verwirrung bringen würde; man springt also über den 21. weg, so daß, bloß weil man vermeiden will, daß von dem Arbeiter einmal in dem nächstfolgenden Monate der Beitrag, den man im richtigen Monat vergessen hatte abzuziehen, nachträglich eingezogen wird: man riskirt, daß eine ganze Arbeiterkategorie um acht Tage später abgelohnt wird.
Ich glaube, die beiden Uebelstände können in ihrer Bedeutung nicht verglichen werden.
Man mag über diesen Punkt aber denken, wie man will, formell bleibt der Einwand bestehen, daß, wenn § 91 nicht im Sinne meines Antrags verändert, wird, das Prinzip, daß der Arbeitgeber dem Arbeiter die Hälfte der Beitrage abziehen darf, unmöglich ausgeführt, werden kann.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete von Wedell-Malchow.
Abgeordneter von Webest-Malchow: Meine Herren, ich habe eine kurze Bemerkung, verbunden mit einer Anfrage und einer Bitte an den Staatssekretär, Staatsminister von Boetiicher, hier vorzubringen.
Im Absatz 2 des 8 91 findet sich die Bestimmung: Der Bundesrath ist befugt, über Entwerthung von Marken Vorschriften zu erlassen und deren Nichtbefolgung mit Strafe zu bedrohen.
Nun wird wohl bei niemandem im Hause ein Zweifel sein, man mag über das Markensystem denken, wie man will, daß dasselbe mit vielen Schwierigkeiten, Unbequemlichkeiten und Beschwernissen verbunden ist.
Wenn man nun die Möglichkeit sich denkt, daß auch noch die Entwerthung der Marken unter der Androhung von Strafen dem Arbeitgeber oder vielleicht auch dem Arbeitnehmer auferlegt werden könnte, so werden Sie mir zugestehen, daß man zu der sicheren Befürchtung kommen muß, daß dann die Last eine allzu große werden wird.
Nun ist mir allerdings bekannt und das hat auch der Herr Referent bereits ausgesprochen —, daß die Vertreter die verbündeten Regierungen nach dem Kommissionsbericht gesagt haben: Man wolle hier erklären, daß man nicht in Aussicht nehme, von der im Z 91 Absatz 2 gegebenen Vollmacht den Arbeitgebern gegenüber Gebrauch zu machen, daß man die Eintwerthung vielmehr nur bei deponieren Karten, bei Krankenkassen oder Behörden eintreten lassen werde.
Ich glaube aber doch, meine Herren, daß cs zur Beruhigung der Arbeitgeber und der versicherten Arbeitnehmer und zur Sicherheit, daß dieses Versprechen auch vollständig erfüllt werden wird, höchst wünschenswerth erscheint, daß wir Wr von dem Vertreter der verbündeten Regierungen, Herrn staatsminister von Boetiicher, eine Erklärung hören, die das bestätigt, was in der Kommission gesagt ist, und ich richte nunmehr die Bitte an den Herrn Staatssekretär, diese Erklärung hier abgeben zu wollen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des (6) Innern, Staatsminister von Boetticher: Wie ich immer mit Vergnügen dazu beitrage, die Bedenken, welche an die Vorlage herangebracht werden, nach meinen Kräften zu beseitigen, so nehme ich keinen Anstand, hier die Erklärung zu wiederholen, die in der Kommission abgegeben und auf Seite 160 des Kommissionsberichts niedergelegt ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Worte gemeldet; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung und zwar zunächst darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 91 der dritte Absatz in seinem zweiten Satze nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm auf Nr.
165 der Drucksachen unter 4 abgeändert werden soll.
Der Herr Abgeordnete Freiherr von Stumm wüstscht, daß die Worte, welche beginnen: „Die Abzüge dürfen sich nur auf die ''u. s. w. folgendermaßen gefaßt werden: Die Abzüge dürfen sich höchstens auf die für die beiden letzten Lohnzahlungsperioden entrichteten Beiträge erstrecken.
1 Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des Z 91 nach dem Antrage Freiherr von Stumm beschließen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche den durch den Antrag Freiherr von Stumm abgeänderten Z 91 annehmen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; K 91 ist in dieser Fassung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Z 91a und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ohne besondere (v) Abstimmung, wenn diese nicht verlangt wird, werde ich mit Zustimmung des Hauses die Genehmigung des Z 91a konstatiren.
Die Genehmigung ist erfolgt.
Wir kommen zum § 91 an mit dem handschriftlichen Antrag Struckmann-Gebhard: Der Reichstag wolle beschließen, im § 91 na in der drittletzten und vorletzten Zeile die Worte „zur Beibringung der Marken ''zu ersetzen durch die Worte „zur Entrichtung der Beiträge ''.
Außerdem liegt zu dem Paragraphen der Antrag Stößel vor auf Nr.
191 sulr 2 der Drucksachen: den § 91 an, zu streichen.
Der Herr Referent wünscht das Wort nicht.
Ich gebe das Wort dem Herrn Abgeordneten Stößel.
Abgeordneter Stößel: Meine Herren, dieser Z 91 aa ist in der zweiten Lesung der Kommission gewissermaßen durch Zufall hineingekommen und ich bin der Meinung, wir können den Paragraphen in dem Gesetze nicht stehen lassen.
Durch diesen Paragraphen wird bestimmt, daß der Bundesrath oder die Versicherungsanstalt durch Statuten- verfügen kann, daß Arbeiter, die nicht in einem laufenden Arbeitsverhältniß stehen, gezwungen werden, die Beiträge für sich sowohl wie für die Arbeitgeber zu entrichten, und einen Anspruch gegen die Arbeitgeber haben, von denen sie die Beiträge einzuziehen haben.
Bisher ist das in keinem der sozialpolitischen Gesetze, die wir gemacht haben, irgendwie vorgekommen, und dieser Paragraph, wenn er in dem Gesetz bleibt, wird zu den größten Unzutröglichkeiten führen.
Auch wird der Arbeiter in den seltensten Fällen dazu kommen, daß er seine Ansprüche geltend machen kann.
Ihm einen Regreßanspruch an den Arbeitgeber zu verleihen, das wird ohnehin für den Arbeiter, wenn er den Anspruch verfolgen wollte, viel zu theuer Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1505 () werden.
Um sich die fünf oder zehn Pfennige von dem Arbeitgeber es können auch noch weniger sein zu holen, das lohnt nicht einmal den Weg, zu demselben hinzugehen, wenn sie ihm der Arbeitgeber nicht gerade bei der Lohnzahlung ausbezahlt.
Zahlt er sie ihm nicht aus, dann wird der Arbeiter, namentlich wenn er öfter bei dem betreffenden Unternehmer arbeitet, sich scheuen, das Geld auch nur zu fordern.
Ich meine deshalb, dieserParagraph, der zur Verschönerung des Gesetzes dienen soll, wird nur dem Arbeiter zum Schaden gereichen; er ist indessen nicht einmal eine Verschönerung dieses Gesetzes.
Will man wirklich diese Arbeiter verpflichten, daß sie sich versichern und die Beiträge zahlen sollen für sich und die Arbeitgeber, dann thue man es, jedoch ohne ihnen einen Regreßanspruch an die Arbeitgeber zu verleihen; denn sie werden in den seltensten Fällen dort die Beiträge sich einsammeln.
Uebrigens sehe ich auch nicht ein, weswegen wir einer gewissen Anzahl von Arbeitgebern die Mühe ersparen sollen, ihrerseits die Marken einzukleben.
Kommt der Mann am Montag zur Arbeit und arbeitet an der ersten Stelle nur einen Tag, dann mag der Arbeitgeber die beiden Marken für die Woche einkleben; er zieht sie dann dem Arbeiter vom Lohne, den er für den Tag erhält, ab.
Aber den Arbeitern die Verpflichtung aufzuerlegen, die Marken einzukleben und nachher herumzulaufen und sich bei dem Arbeitgeber zwei Pfennig und bei dem anderen Arbeitgeber drei Pfennig zu holen, das gibt eine Mühe und Last, die man wirklich dem Arbeiter nicht zumuthen kann.
Wie gesagt, dieser Paragraph kann in dem Gesetze nicht stehen bleiben, sonst gibt es nur die größten Streitigkeiten zwischen den betreffenden Arbeitgebern und den Arbeitnehmern.
Die Arbeiter werden unzufrieden sein, wenn ihnen das Geld für die Marken bei der Lohnauszahlung nicht ausgehändigt wird, was ja der Arbeitgeber im Drange der Geschäfte auch vergessen kann, während der Arbeiter bösen Willen vermuthet, (L) sich im übrigen aber scheut, das zu fordern.
Auf jeden Fall ist er um das Geld gekommen.
Nun meine ich, in diesem Gesetze sind schon so viele Paragraphen, die nicht sehr schön aussehen, da soll man an diese große Trauerweide nicht auch noch einen weiteren häßlichen Zweig anhängen.
Streichen wir also diesen Paragraphen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Meine Herren, zur Begründung des Antrags, den ich mit meinem Freunde Struckmann eingebracht habe, kann ich mich ganz kurz fassen.
Er enthält gar keine materielle Aenderung, sondern lediglich eine Aenderung im Ausdruck.
Im ß 88 ist von der Verpflichtung zur „Entrichtung der Beiträge ''die Rede, und diese Bezeichnung der Verpflichtung sucht derjenige Antrag, den ich eingebracht habe, auch hier beizubehalten gegenüber dem Ausdrucke „Beibringung von Marken '', wie es im vorgeschlagenen H 91 na lautet.
Also, ich wiederhole, der Antrag soll gar keine materielle Aenderung enthalten.
Was nun den Antrag des Herrn Kollegen Stötzel anbelangt, so muß ich mich doch wundern über die Motivirung, die der Herr Kollege Stötzel seinem Antrag gegeben hat; denn er nimmt seine Begründung gar nicht aus dem, was gedruckt vor ihm liegt.
Der Herr Kollege Stötzel sagt: es soll die Möglichkeit geschaffen werden durch Beschluß des Bundesraths oder Statut, daß die Arbeiter gezwungen werden können, Beiträge zu entrichten.
Nichts davon ist in dem Paragraphen enthalten, sondern vielmehr ist die Bestimmung darin enthalten, daß sie befugt sein sollen, die Beiträge beizubringen.
Das ist doch ein ganz außerordentlicher Unterschied.
Ich will nicht, um die Debatte nicht in die Weite zu führen, näher darauf eingehen, daß es allerdings Umstände geben könnte, wo auch ein derartiger Zwang gerechtfertigt sein dürfte.
Jedenfalls aber ist hier von irgend einem Zwang in irgend einer Beziehung gar (0) nicht die Rede, sondern allein von einer Befugniß.
Es ist auch nicht davon die Rede, daß der Betreffende gezwungen sein soll, sich in Beträgen von 1, 2, 3 Pfennig die Beiträge wieder einzuziehen, sondern er hat nur lediglich das Recht, von demjenigen den Beitrag wieder einzuziehen, der nach Maßgabe des Z 88 zur Entrichtung der Beiträge verpflichtet ist.
Also auch alle diese Weiterungen hat der Arbeiter nicht, sondern es tritt nur dasjenige ein, was auch der Herr Kollege Stötzel als vollständig handlich erklärt, daß bei der Lohnzahlung von dem Arbeitgeber, welcher in H 88 als zur Entrichtung der Beiträge angeführt ist, er sich den Beitrag des Arbeitgebers aushändigen läßt.
Im übrigen, meine Herren, ist ja der ganze Paragraph hineingekommen, umdasGesetz handlicher zu machen, um die Ausführung für gewisse Bevölkerungskreise, für gewisse Arbeiterschichten leichter zu machen.
Was würde die Folge sein, wenn der Antrag des Herrn Kollegen Stötzel nun angenommen würde
Es würde die sein, daß der Bundesrath von der Bestimmung des K 2 Absatz 3 einen viel ausgiebigeren Gebrauch würde machen müssen, nämlich für solche Personen, welche nur eine vorübergehende Beschäftigung haben, das ganze Gesetz nicht zur Anwendung bringen zu lassen.
Das wird auch der Herr Kollege Stötzel nicht wollen; das würde aber die nothwendige Folge sein.
Es ist ja gerade im Z 2 Absatz 3 vorgesehen, daß man derartige Arbeitsverhältiusse, welche von so kurzer Dauer sind, daß der Arbeitgeber nicht wohl heranzuziehen sei, ausschließen will von der ganzen Sache.
Der Beschluß des Bundesraths ist allein dazu erforderlich, und das würde sofort eintreten bei allen denjenigen, welche in vorübergehenden Arbeitsverhältnissen sind, die sich oft nur nach wenigen Stunden rechnen.
Ich empfehle Ihnen im Interesse weiter Arbeiterkreise, diesen Paragraphen so, wie er von der Kommission vorgeschlagen ist, anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stötzel.
(v) Abgeordneter Stötzel: Ja, meine Herren, so liegt die Sache denn doch nicht.
Gewiß, es steht in dem Paragraphen: der Arbeiter ist befugt; aber wenn der Arbeiter „befugt ''ist, so wird sich das in der Praxis so stellen, daß er gezwungen wird.
Der Herr Kollege Gebhard hat in der Kommission seinen Antrag mit Verhältnissen begründet, wie sie sich in seiner Heimat vorfinden.
Er hat erklärt, man hätte die Arbeiter bezüglich der Krankenkassen verpflichtet, sich zu versichern; es zahlten die Arbeiter die vollen Beiträge an die Krankenkassen und könnten dieselben bei den Arbeitgebern wieder in Empfang nehmen.
Ich will aber nicht, daß eine solche Bestimmung hier in das Gesetz eingeführt wird, weil dadurch die Arbeiter benachtheiligt werden.
Uebrigens werden nicht alle Leute, die hier genannt sind, unter die Bestimmungen des Absatzes 2 des K 1 fallen, sondern nur der geringere Theil, und da halte ich es für besser, ein Theil bleibt wirklich ausgeschlossen, als daß man eine Bestimmung in das Gesetz hineinfügt, die nur zu Unzuträglichkeiten führen kann und wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Ich habe allerdings in der Kommission auf Verhältnisse hingewiesen, die analog im Krankenkassengesetz geregelt sind; ich rufe den Herren ins Gedächtniß, daß dort nur diejenigen verpflichtet sind zur Versicherung, welche eine Beschäftigung von mehr als acht Tagen haben, daß aber diejenigen, welche weniger als acht Tage beschäftigt sind, nur berechtigt zur Theilnahme an der Krankenversicherung sind.
Ich habe ausgeführt, daß von dieser Bestimmung in den mir bekannten Verhältnissen der Hafenarbeiter in weitgehender Weise Gebrauch gemacht wird, und zwar in 1506 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() einer Weise, daß alle Betheiligten, sowohl die Arbeiter wie die Arbeitgeber, im höchsten Maße damit zufrieden sind.
Wie deshalb der Herr Kollege Stütze!
zu der Meinung kommt, es würde das hier zu einer Unzufriedenheit und zu Unzuträglichkeiten er hat aber gar nicht einmal ausgeführt, zu welchen führen, weiß ich nicht.
Ich bestätige also, daß man von der Berechtigung den weitgehendsten Gebrauch gemacht hat, und ich hoffe, daß man auch von der Berechtigung, die im Z 91 an gegeben wird, einen weitgehenden Gebrauch machen wird, und daß dadurch die Handhabung des Gesetzes erleichtert wird.
Es ist das ein Bestreben, das zu unterstützen wir alle Veranlassung haben.
Materiell wird der Arbeiter nicht im geringsten geschädigt; denn das Wesentliche betreffs der Beiträge ist, daß der Arbeitgeber und der Arbeiter je die Hälfte zu zahlen haben, und diesen Grundsatz hält der 8 91 an gerade so aufrecht, wie dies in den übrigen Bestimmungen des Gesetzes geschieht.
Präsident: Ich schließe die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, ich möchte darauf aufmerksam machen, daß über diesen Antrag des Herrn Kollegen Gebhard in der Kommission sehr eingehend gesprochen worden ist, und Sie finden das in der zweiten Lesung an zwei verschiedenen Stellen des Berichtes.
Denn zuerst war der Antrag Gebhard als § 89a gestellt worden, und da wurde er bereits begründet und bekämpft; das finden Sie auf Seite 156 und 157.
Später erschien er als ß 91 aa, und da finden Sie wiederum die Motivirung und Bekämpfung.
Nun gingen allerdings die Gegner nicht von denselben Gesichtspunkten aus, wie der Abgeordnete Stütze!
es heute thut; denn das gewichtigste Moment, was gegen den Antrag angeführt wurde, (Z) das ist das, was am Schluß der Betrachtung, die der Bericht hier wiedergibt, enthalten ist.
Da wird gesagt: daß durch eine derartige Bestimmung dem Betrug Thor und Thür geöffnet werde.
Der Arbeiter könne heute zu Diesem kommen und sagen: „Ich habe mich versichert, zahle mir deinen Beitrag '', morgen mit derselben Marke zu Jenem; und da man der Marke ja nicht ansehen könne, wer der eigentlich verpflichtete Arbeitgeber sei, könne der Arbeiter in einer Woche sich sechs Arbeitgeberbeiträge erschleichen.
Trotz dieser Ausführung, die von vielen der Kommissionsmitglieder für durchschlagend anerkannt wurde, gelangte dennoch schließlich der Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard zu ß 91 aa zur Annahme.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde dieselbe in der Weise leiten, daß ich zuerst frage, ob für den Fall der Annahme des 8 91aa der handschriftliche Antrag Struckmann Gebhard angenommen werden soll.
Derselbe geht dahin, daß in der drittletzten und vorletzten Zeile des § 91 an die Worte „zur Beibringung der Marken ''ersetzt werden sollen durch die Worte „zur Entrichtung der Beiträge ''.
Ich bitte, daß die Herren, welche der von den Herren Abgeordneten Struckmann und Gebhard vorgeschlagenen Abänderung zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Dem Antrag Stütze!
wird dadurch sein Recht zu Theil, daß ich über§91aa, abstimmen lasse.
Wird er angenommen, so ist der Antrag Stütze!
verworfen.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Antrag Stütze!
entgegen den 8 91aa nach dem Vorschlage der Kommission und der eben beschlossenen Abänderung annehmen wollen, (6) aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der ß 91 aa mit der Struckmann-'Gebhardschen Aenderung ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über ß 92.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, bei dem 8 92 werden wir im zweiten Absatz nothwendigerweise eine Veränderung vornehmen müssen, nachdem wir den Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Stumm vorher angenommen haben, der in 8 91 statt „die Lohnzahlungsperiode ''sagt: „die beiden letzten Lohnzahlungsperioden ''.
Das wird hier nun auch einzufügen sein in den zweiten Absatz des 8 92.
Aber nicht nur dieses.
Ich möchte noch darauf aufmerksam machen, daß in der zweiten Zeile die Worte fortgelassen worden sind: „bei der Lohnzahlung ''.
Der 8 92 muß sich analog dem 8 91 gestalten und in 8 91 heißt es: daß die Arbeiter berechtigt sind, bei der Lohnzahlung die betreffenden Abzüge zu machen, und so muß es auch beim 8 92 im zweiten Absatz heißen: Soweit die Einziehung der Beiträge in dieser Weise geregelt wird, sind die Arbeitgeber berechtigt, bei der Lohnzahlung den von ihnen beschäftigten Personen die Hälfte der in den beiden letzten Lohnzahlungsperioden fällig gewordenen Beiträge in Abzug zu bringen.
Nachdem man den Satz so gestaltet hat, dann ist, was hier aus Versehen falsch gedruckt ist, ein neuer Absatz zu machen, und fortzufahren: Die Versicherungsanstalten sind verpflichtet u. s. w. Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich bitte den Herrn Referenten, die vorgeschlagenen Modifikationen noch einmal zu verlesen.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Zunächst ist in den 2.
Absatz nach dem Worte „berechtigt ''zu setzen „bei der Lohnzahlung '', und dann auf Zeile 4 statt „der Lohnzahlungsperiode ''zu setzen: „den beiden letzten Lohnzahlungsperioden ''; und endlich in der Zeile 5 nach dem Worte „bringen ''abzubrechen, und mit den Worten „Die Versicherungsanstalten ''ein neuer Absatz zu beginnen.
Präsident: Ich nehme an, daß gegen die von dem Herrn Referenten vorgeschlagenen Aenderungen, die sich mehr oder minder von selbst ergeben, Einwendungen im Hause nicht gemacht werden, und daß das Haus den so veränderten Paragraphen zur Abstimmung gestellt sehen will.
Dies konstatire ich.
Ich bitte danach, daß die Herren, welche den 8 92 mit den eben bezeichneten Abänderungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über den 8 92« (nicht 92a).
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, es ist, glaube ich, schon bei einer früheren Druckfehlerberichtigung auf einer der Tagesordnungen darauf hingewiesen worden, daß es nicht heißen muß „8 92a '', sondern „92 a '', daß ferner der zweite Satz hier fortfällt, da derselbe bereits beim vorhergehenden Paragraphen beschlossen ist; es ist das auch ein Fehler des Druckers.
Reichstag.

59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1507 () Endlich ist in dem Absatz 1 Ziffer 2 eine Inkongruenz dadurch entstanden, daß auf der Zeile 4 der Seite 255 der Singularis gebraucht ist: „die auf den Versicherten entfallende Hälfte der Beiträge '', während es nachher heißt: „die auf die Arbeitgeber entfallende Hälfte ''.
Also einmal ist der Singularis gebraucht worden, das zweite Mal der Plural.
Es muß nach meiner Ansicht in den drei Fällen, die hier in Frage kommen, der Pluralis gebraucht werden.
Es muß also heißen in Zeile 4 der Seite 255: die auf die Versicherten entfallende Hälfte der Beiträge unmittelbar von den Versicherten.
Präsident: Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion und werde, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird, mit Ihrer Genehmigung den 8 92« mit den Verbesserungen, die eben vom Herrn Referenten vorgeschlagen sind, als angenommen ansehen.
Ich konstatire, daß der §92« nach den Kommissionsbeschlüffen mit obigen Modifikationen angenommen ist.
Ich rufe auf den § 92a.
Das Wort hat der Herr Referent in der eröffneten Diskussion.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Es muß in der ersten Zeile nach der Verbesserung, die wir soeben vorgenommen haben, in dem Fettgedruckten heißen „§ 92« statt „8 92 a ''.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschloffen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Mit der kleinen Aenderung, daß auf den § 92«, nicht 92 a verwiesen wird, werde ich, wenn eine Abstimmung nicht verlangt wird und ein Widerspruch nicht erfolgt, konstatiren, daß das Haus mit dem § 92a einverstanden ist.
Ich konstatire dies Einverständniß.
(D) Ich eröffne die Diskussion über § 92b und schließe sie, da niemand sich zum Wort gemeldet hat.
Ich darf auch hier mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Annahme des 8 92b konstatiren.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 92a und schließe sie.
Ich konstatire mit Ihrer Zustimmung die unveränderte Genehmigung des 8 92«.
8 93 ist erledigt durch die Beschlüße zu § 91a.
Die Diskussion wird eröffnet über 8 94 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Dr. Buhl und Genossen, in 8 94 Zeile 3 hinter „fortzusetzen ''hinzuzufügen: „beziehungsweise zu erneuern (§ 23 Absatz 2) .
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Ich muß auch hier auf einen Druckfehler aufmerksam machen; es muß nämlich in der vierten Zeile statt „Beträge ''heißen: „Beiträge ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Struckmann: Der Antrag, der Ihnen auf Nr.
164 der Drucksachen unter 3 vorliegt, ist lediglich eine Konsequenz der Beschlüße, die zu 8 a, jetzt 23« gefaßt worden sind.
Es ist bei der Gelegenheit schon darauf hingewiesen, daß, nachdem im zweiten Absatz jetzt gesagt ist, daß eine Anwartschaft wieder auflebt, nicht bloß, wenn man von neuem in eine versicherungspflichtige Beschäftigung eintritt und 5 Jahre Wartezeit hinter sich hat, sondern auch für den Fall, daß die freiwillige Versicherung wieder anfängt, es jetzt in § 94 heißen muß, nicht bloß, daß der Versicherte berechtigt ist, das Versicherungsverhältniß „festzusetzen '', sondern daß da hinzugefügt werden muß: „beziehungsweise zu erneuern '', worauf dieser Antrag geht.
Verhandlungen des Reichstags.
Außerdem bitte ich, im zweiten Absatz ein Wort zu (6) ändern.
Es heißt da: Die Entwerthung der gemäß Absatz 1 beigebrachten Marken u. s. w. Ich möchte bitten, das Wort „beigebrachten ''abzuändern in „verwendeten ''.
Dann ist diese Ausdrucksweise in bessere Uebereinstimmung gebracht mit der Ausdrucksweise, wie sie im ersten Absatz gebraucht ist.
Präsident: Es hat sich niemand weiter zum Wort gemeldet.
Ich will nur wiederholen, was der Herr Abgeordnete Struckmann soeben gesagt hat.
Er hat beantragt, im 8 94 Absatz 2 in der ersten Zeile das Wort „beigebrachten ''zu verwandeln in das Wort „verwendeten ''.
Die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde in der Weise abstimmen laßen, daß ich zuerst frage, ob im ersten Absatz für den Fall der Annahme des 8 94 der von den Herren Abgeordneten Buhl und Genoffen auf Nr.
164 der Drucksachen vorgeschlagene Zusatz eingefügt werden soll, welcher dahin geht, daß in Zeile 3 hinter dem Worte „fortzusetzen ''hinzuzufügen ist: „beziehungsweise zu erneuern (8 23« Absatz 2) .
Ich bitte, daß die Herren, welche für den Fall der Annahme des § 94 in dessen ersten Absatz die eben bezeichnete Einschaltung machen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche nach dem eben verlesenen handschriftlichen Antrag Struckmann in der ersten Zeile des zweiten Absatzes dieses Paragraphen das Wort „beigebrachten ''verändern wollen in das Wort „verwendeten ''— uota den« für den Fall der Annahme des Paragraphen —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 Auch dieser Antrag ist angenommen.
Nunmehr bitte ich, daß die Herren, welche dem durch die soeben zur Abstimmung gebrachten beiden Anträge modifizirten § 94 ihre Zustimmung geben wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 94 ist in dieser Form angenommen.
Wir kommen zu 8 95.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da niemand sich zum Worte gemeldet hat.
Wenn nicht widersprochen wird, werde ich die Zustimmung des Reichstags zum 8 95 konstatiren.
Die Zustimmung ist erfolgt.
Wir kommen jetzt zu dem als 8 95 a einzufügenden Antrag Gebhard und Genoffen auf Nr.
166 der Drucksachen unter 2.
Ich eröffne hierüber die Diskussion und gebe das Wort dem Herrn Referenten.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Mantenffel: Meine Herren, nachdem wir den Antrag der Herren Kollegen Gebhard, Geibel und Struckmann angenommen haben, welcher dahin ging, hinter dem §3 einen § 3 aa einzufügen, halte ich den Antrag des Herrn Abgeordneten Gebhard, hinter 8 95 den hier beantragten § 95a einzuschalten, lediglich für eine Konsequenz unseres früheren Beschlusses.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gebhard.
Abgeordneter Gebhard: Ich kann nur bestätigen die Ansicht des Herrn Referenten, daß der Inhalt des 8 95a 214 1508 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
(4,) nichts ist als die Konsequenz des § 3 aa, den wir in dieser zweiten Lesung angenommen haben.
Präsident: Es meldet sich niemand weiter zum Wort, die Diskussion ist geschlossen.
Ich bitte, daß die Herren, welche nach dem Antrage Gebhard, dessen Verlesung mir erlassen wird, hinter Z 95 den im Antrage formulirten Z 95a einfügen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Meine Herren, ich würde glauben, daß es jetzt am Platze sei, auf die Diskussion des vorhin ausgesetzten ß 87 zurückzukommen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion über Z 87, zu welchem vorliegt der Antrag Dr. Porsch auf Nr.
201 II der Drucksachen und der Antrag Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg auf Nr.
204 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Referent.
Berichterstatter Abgeordneter Freiherr von Manteuffel: Meine Herren, Sie finden die Verhandlungen über den Z 87, insonderheit die Auslastungen des Herrn Vertreters der Post, in sehr eingehender Weise wiedergegeben auf Seite 149 bis 152 des Berichts.
Dort finden Sie auch die Erklärungen, die seitens der Vertreter der Königreiche Bayern und Württemberg abgegeben worden sind.
Soviel ich weiß, ist der Antrag, der dahin ging, eine Erleichterung für die Post wieder eintreten zu lasten, resp.
die Post von der Verpflichtung zu entbinden, als Verkäuferin der Marken aufzutreten, mit Stimmengleichheit in der Kommission abgelehnt worden.
Nun liegt heute ein Antrag vor von dem Herrn Abgeordneten Dr. Porsch, welcher für die Post wenigstens einige Erleichterungen eintreten lasten will: (L) die Post soll nicht mehr gehalten sein, allenthalben als Verkäuferin der Marken aufzutreten, sondern nur, wo geeignete Stellen nicht vorhanden sind für den Verkauf der Marken; und darüber, ob die betreffende Voraussetzung zutrifft, soll im Gebiet der Reichspostverwaltung der Herr Reichskanzler entscheiden, in den Gebieten des Königreichs Bayern und Württembergs die Landesregierungen.
Die schreiendsten Uebelstände, die entstehen würden, wenn man der Post nicht die Verpflichtung auferlegte, die Marken allenthalben in ihren Stellen feilzuhalten, würden allerdings durch die Annahme des Antrags Porsch beseitigt werden.
Ich kann ja selbstverständlich über diesen Antrag hier nicht berichten, weil ein solcher Antrag der Kommission nicht vorgelegen hat; ebenso wenig über den Antrag des Herrn Fürsten von Hatzfeldt, dessen Tragweite ich mir bis jetzt noch nicht ganz klar habe machen können.
Ich hoffe, daß es mir gelingen wird, nachdem der Herr Fürst von Hatzfeldt seinen Antrag erläutert haben wird, vollkommen zu übersehen, was dieser Antrag bezweckt.
(Heiterkeit.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, streitig ist hier der zweite Absatz des § 87.
Derselbe handelt davon, wo die Marken zu haben sind.
Nach dem Entwurf der verbündeten Regierungen sollte Absatz 2 dahin lauten: Die Versicherungsanstalt hat Vorsorge zu treffen, daß die von ihr ausgegebenen Marken in ausreichender Menge sowohl bei ihren Organen wie bei anderen geeigneten Stellen gegen Erlegung des Geldmerthes käuflich erworben werden können.
Also es sollte den Versicherungsanstalten überlassen werden, zu bestimmen, welchen Stellen sie den Verkauf übertragen wollen.
Die Kommission hat gemeint, daß es im Interesse (6) des Verkehrs liege, wenn die Postanstalten auch den Verkauf der Marken überall unbedingt übernehmen, und es wurde in der ersten Lesung beschlosten: Die Marken können bei allen Postanstalten gegen Erlegung des Geldwerthes käuflich erworben werden.
Ob die Versicherungsanstalten auch anderweitig Verkaufsstellen etabliren dürfen und sollen, war im Beschlusse der Kommission nicht vorgesehen.
Gelegentlich der zweiten Lesung ist nun in der Kommission eine lebhafte Debatte entstanden, nachdem von Seiten des Vertreters der Reichspostverwaltung erklärt worden war, daß man der Post unmöglich auch noch den Verkauf dieser Marken zumuthen könne, da ohnedies schon die Post mit so sehr viel Arbeiten belastet sei und insbesondere durch dieses Gesetz an sich durch die Auszahlung schon in sehr erheblicher Weise belastet werden würde.
Die Herren werden ja die Ausführungen des Herrn Vertreters der Reichspostverwaltung im Bericht gelesen haben; ich will der Kürze wegen auf Seite 149 und folgende des Berichts verweisen und aus den Ausführungen nur einen Satz auf Seite 150 hervorheben: Man möge doch hier nicht bloß einseitig in dem Bestreben vorgehen, dies Gesetz durch Zuhilfenahme der Post in jeder Hinsicht so bequem wie möglich zu gestalten, sondern auch auf der anderen Seite im Auge behalten, daß die Hauptaufgabe der Postanstalt, der Beförderungs- und Nachrichtenvermittelungsverkehr, durch den Zuwachs von Nebengeschäften anderer Art nicht gefährdet werden dürfe, zumal wenn durchaus nicht erwiesen sei, daß diese Nebengeschäfte nicht auch seitens anderer Organe wahrgenommen werden können.
Und weiter auf Seite 151 am Ende: Bevor man den Postbetrieb durch die Uebertragung dieses Markenverkaufs weiter erschwere, (v) möge man doch erst abwarten, ob die Erfahrung wirklich der gehegten Befürchtung eines Mangels an geeigneten Markenverkäufern zur Seite stehen werde.
Sollte sich in der That herausstellen, daß das Gesetz ohne die Mitwirkung der Postanstalten beim Markenverkauf nicht genügend durchführbar sei, so sei dann immer noch Zeit, die Postverwaltung zu diesem Dieste heranzuziehen.
Es wurde außerdem von den Herren Vertretern der Königreiche Bayern und Württemberg darauf hingewiesen, daß die fragliche Belastung der Postanstalten mit dem Markenverkauf gemäß Artikel 52 und 78 Absatz 2 der Reichsverfastung in Bayern nur mit Zustimmung der bayerischen Regierung eingeführt werden könne, und so entsprechend auch in Württemberg.
Von der anderen Seite wurde dagegen in der Kommission immer wieder darauf hingewiesen, daß es im Interesse des leichteren Verkehrs liege, wenn in der That überall prinzipiell den Postanstalten die Pflicht auferlegt wird, die Marken zu verkaufen, und es wurde die Befürchtung laut, daß an vielen Orten geeignete Verkaufsstellen für die Marken sich nicht würden auffinden lasten.
Das mag ja zum Theil zutreffen; aber das wird nur für die Orte zutreffen, und gerade für die Orte, wo Postanstalten nicht existiren.
Ein Antrag, die ursprüngliche Regierungsvorlage wieder herzustellen, ist, wie der Herr Referent schon gesagt hat, mit Stimmengleichheit abgelehnt worden, und es ist also in Folge der Stimmengleichheit beim Beschlusse der ersten Lesung geblieben, wonach prinzipiell den Postanstallen an allen Orten die Pflicht auferlegt werden soll, den Markenverkauf zu übernehmen.
Nun, meine Herren, kann man sich nicht verhehlen, daß in der That die Befürchtungen, welche von dem Herrn Vertreter der Reichspostverwaltung und ebenmäßig von den Herren Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1509 () Vertretern der Königreiche Bayern und Württemberg bezüglich der übermäßigen Belastung der Post geäußert wurden, zutreffen, und ich glaube, das Publikum selbst hat ein Interesse daran, und nicht bloß die Postverwaltung bezüglich ihrer Beamten, daß nicht zu viel Interessenten gezwungen werden, ihren Weg nach den Postanstalten zu nehmen.
Insoweit also die Möglichkeit vorhanden ist, anderweitig geeignete Verkaufsstellen zu etabliren, empfiehlt es sich doch, meine Herren, insoweit die Postverwaltung zu entlasten, und deshalb habe ich mir erlaubt, einen Vermittelungsantrag zwischen diesen divergirendcn Anschauungen der Kommission zu stellen, dahingehend, daß nicht prinzipiell die Post verpflichtet wird, an allen Orten den Markenverkauf zu übernehmen, daß die Post aber allerdings verpflichtet sein soll, überall da, wo andere geeignete Stellen zum Markenverkauf nicht vorhanden sind, auf Antrag der Versicherungsanstalt nach Anordnung des Herrn Reichskanzlers bezw.
der bayerischen und Württembergischen Landesregierungen den Markenverkauf zu übernehmen.
Ich glaube, daß damit den Bedenken, die gegen den ursprünglichen Regierungsentwurf geäußert sind, vollauf Rechnung getragen ist, und ich möchte bitten, dem Antrag umsomehr zuzustimmen, als dadurch auch den Bedenken begegnet wird, die bezüglich der Art.
52 und 78 Absatz 2 der Reichsverfassung bezüglich der bayerischen und Württembergischen Reservatrechte geäußert worden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Abgeordneter Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg: Meine Herren, ich stehe prinzipiell auf dem Boden der Beschlüsse der Kommission, welche priino looo der Postverwaltung den Verkauf der Marken übertragen wollen.
Ich kann auch wahrhaftig nicht einsehen, welchen Unterschied es machen soll in rechtlicher Beziehung, der Postverwaltung eine derartige M Verpflichtung genere ll oder bloß in subsidiär beschränktem Maße zu übertragen.
Nach dem Antrage des Herrn Dr. Porsch ist ja auch die Postverwaltung verpflichtet, den Verkauf der Marken zu übernehmen; sie ist es aber nur dann, wenn eine andere in erster Reihe geeignete Verkaufsstelle am Orte nicht vorhanden ist.
Meine Herren, mein Antrag zielt einfach dahin, den Verkauf der Marken noch mehr zu erleichtern.
Mir genügt es nicht, wenn bloß an denjenigen Orten, in welchen eine Postanstalt errichtet ist, die Marken verkauft werden sollen; ich halte es für wünschenswerth, wenn möglichst in jedem einzelnen Orte derartige Marken verkauft werden, wobei ich es auf der anderen Seite allerdings nicht für nothwendig erachte, daß die Verkaufsstellen gerade in dem Wirthshause des betreffenden Ortes eingerichtet werden.
Also lediglich, um den Kauf der Marken noch mehr zu erleichtern, habe ich den Zusatzantrag zum Kommissionsvorschlage gestellt, und ich bitte Sie, denselben anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
Abgeordneter Hahn: Ich möchte meinerseits Ihnen vorschlagen und Sie bitten, die Kommissionsvorlage anzunehmen.
Ich glaube, bei den großen Schwierigkeiten, mit denen unsere Bevölkerung zu thun haben wird, um sich in dieses Gesetz praktisch einzuleben, haben wir die dringende Aufgabe, der Bevölkerung das Technische wenigstens so weit zu erleichtern, wie das irgend in der Möglichkeit liegt.
Ich verkenne ja meinerseits gar nicht die Aufgabe, die im Z 87 den Postanstalten gestellt wird, indem ihnen auferlegt ist, daß sie als Verkaufsstellen der Versicherungsmarken bereit sein sollen.
Daß durch diese Aufgabe der Postverwaltung eine erhebliche Belastung erwächst, unterliegt keinem Zweifel, der Postverwaltung, welche ohnehin schon eine sehr erhebliche Belastung damit übernommen hat, daß ihr nach dem Gesetzentwürfe die Verpflichtung auferlegt wird, die (0) Auszahlung der sämmtlichen Renten ihrerseits zu übernehmen.
So groß auch diese letztere Verpflichtung ist und ich taxire diese Verpflichtung weit höher, als die Verpflichtung zuin Markenverkauf —, so glaube ich dennoch, daß wir im Interesse der Bevölkerung die Post nicht davon entbinden können, daß sie auch den Markenverkauf übernimmt.
Der Antrag des Herrn Kollegen Dr. Porsch will ja allerdings die Verpflichtung der Postverwaltung insoweit auch aussprechen, als die Versicherungsanstalten in den einzelnen Orten keine Gelegenheit finden zur Errichtung anderweitiger geeigneter Verkaufsstellen.
Er will, daß da, wo diese Gelegenheit vorhanden ist, davon Gebrauch gemacht wird, daß an diesen Orten die Postoerwaltung ihrerseits nicht verpflichtet sein soll, Marken zu verkaufen, und er will weiter, daß darüber, für welche Orte diese Voraussetzung zutrifft, im Gebiete der Reichspostverwaltung der Reichskanzler, das Reichsamt des Innern, in den Gebieten der Königreiche von Bayern und Württemberg die Landesregierung entscheidet.
Wenn man sich die Frage vorlegt: wie wird sich die Sache bei Annahme des Antrages Porsch praktisch gestalten
so bezweifle ich nicht, daß von der Reichsverwaltung den Aussprüchen, die wir seitens derselben in der Kommission gehört haben, bei der thatsächlichen Ausführung der Sache doch ein erheblicher Widerstand der Einrichtung von Verkaufsstellen bei den Postanstalten entgegengesetzt werden wird, und über die Frage, ob im einzelnen Falle eine Verkaufsstelle geeignet sei, ob im einzelnen Falle die Landesversicherungsanstalt eine geeignete Verkaufsstelle finden könne, seitens der Postverwaltung diese Frage bejaht werden wird, wo sie seitens der Betheiligten zu verneinen sein wird.
Ich habe namentlich eine große Besorgniß für das platte Land und für die kleineren Städte.
Wenn dort1nicht1die1Postverwaltung in den Orten, wo Postanstalten existiren, diese Verpflichtung übernimmt, so wird an solchen Orten häufig die einzige geeignete Verkaufsstelle, die gefunden werden (v) kann, die Schankwirthschaft sein, 1 und1es1wird der Versicherte oder Versicherer, der in der Nothwendigkeit ist, 1 sich schleunig eine Marke zu verschaffen, oft in der Lage sein, erst ein Glas Branntwein zu trinken, um nur zu der Marke zu kommen.
Ich weiß gar nicht, wie es hinterher beurtheilt wird, ob in einem solchen Fall, wo der Schankwirth bereit ist, 1 den Verkauf zu übernehmen, gesagt werden wird: das ist eine geeignete Stelle, oder: das ist eine ungeeignete Stelle.
Man kann ja verschiedener Meinung sein.
Ich würde sie für ungeeignet halten; aber ich bin nicht sicher, ob hinterher die Entscheidung so ausfallen wird.
Aber überhaupt die Entscheidung der Frage wird immerhin zu vielen Kontroversen Veranlassung geben, die wir besser vermeiden, und ich glaube übrigens: wenn nach dem Vorschlage des Herrn Dr. Porsch die Postverwaltung bereit sein kann, an einer sehr großen Zahl von Orten den Verkauf zu übernehmen, an einer sehr großen Zahl von Orten, an denen man eine andere geeignete Verkaufsstelle nicht vorfindlich erachtet, dann kann ihn die Postverwaltung auch an allen übrigen kleinen Orten übernehmen.
Ich will dahin gestellt sein lasten man könnte ja sagen: in größeren Städten, vielleicht in Orten über 10000 Einwohner, würde man ja n priori vermuthen können, daß auch andere Verkaufsstellen mit Sicherheit zu finden sind, und wenn von irgend einer Seite ein Antrag gestellt werden würde, an Orten mit über 10 000 oder 15 000 Einwohnern die Postverwaltung davon zu dispensiren, würde ich, was meine Person betrifft, wohl nicht bedenklich sein, einem solchen Antrage vielleicht stattzugeben; aber allgemein für alle Orte mit Postanstalten die Schwierigkeit herbeizuführen, daß hinterher Streit entsteht darüber, ob dort andere geeignete Verkaufsstellen vorhanden sind oder nicht, diese Schwierigkeit möchte ich den Versicherungsanstalten nicht machen, und am 214« 1510 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() allerwenigsten den Versicherten und Arbeitgebern die Schwierigkeit machen, daß sie an einer Anzahl von Orten überhaupt nicht Marken so zuversichtlich finden können, als es nach der Kommissionsvorlage der Fall ist.
Ich möchte mir noch eine Bemerkung gestatten in Bezug auf das Verhältniß zu Bayern und Württemberg.
Ich bin mit meinen Freunden in keiner Weise zweifelhaft, daß, wenn die Kommissionsvorlage so angenommen wird, wie sie gestellt ist, wir dann noch eine weitere Bestimmung hinzufügen müssen, durch welche die Reseroatrechte von Bayern und Württemberg berücksichtigt werden.
Es kann nach unserer Ansicht in Bayern und Württemberg nur mit Zustimmung der Landesregierung der Postverwaltung solche Pflicht auferlegt werden, und wir sind deshalb dafür, daß, wenn der § 87 nach der Kommissionsvorlage angenommen wird, eine Zusatzbestimmung gemacht wird, durch welche die Reservatrechte Bayerns und Württembergs vollständige Beachtung finden.
Mit diesem Vorbehalte aber empfehle ich Ihnen die Kommissionsvorlage bei ß 87 dringend zur Annahme.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, ich würde kaum Veranlassung haben, zu dieser Angelegenheit das Wort zu nehmen, wenn nicht mein abwesender Herr Kollege, der Staatssekretär des Reichspostamts, besonderen Werth darauf legte, daß seine Auffassung der vorliegenden Frage hier zur Geltung gebracht wird, und wenn ich es nicht für meine Pflicht hielte, dem befreundeten Resfort dienstbar zu sein.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichspost (g) amts befürchtet eine ganz besondere Belästigung für die Postanstalten, und zwar eine Belästigung bis zu dem Grade, daß er daraus Besorgnisse für die Aufrechterhaltung eines exakten Postverkehrs herleitet.
Darüber sind wir ja alle einig, daß der Markenverkauf so geregelt werden muß, daß jedem, der durch das Gesetz verpflichtet ist, sich in den Besitz einer Marke zu setzen, auch auf möglichst leichte Weise der Erwerb dieser Marke ermöglicht wird.
Von diesem Standpunkte aus würde es ja nahe liegen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Fürst Hatzfeldt anzunehmen, der nicht allein die Postanstalten zum Vertrieb der Marken verpflichten will, sondern daneben und zwar legt er in dieser Beziehung den Versicherungsanstalten noch eine besondere Verpflichtung auf auch alle möglichen anderen Stellen zum Vertrieb verpflichten will, (Zuruf: Alle möglichen )
—oder wenigstens möglichst viele.
Wenn man nun untersucht, in welcher Richtung das Bedürfniß sichergestellt werden kann, so fragt es sich ganz einfach: ist die Möglichkeit vorhanden, auch abgesehen von der Post und von ihrer Benutzung, eine ausreichende Zahl von Verkaufsstellen zu etabliren
Ich werfe diese Frage allein deshalb auf, weil ich der Meinung bin, daß, wenn sie bejaht werden kann, wenn wir zu der Ueberzeugung kommen: die Versicherungsanstalten werden unschwer in einer für das Bedürfniß des Publikums ausreichenden Weise den Vertrieb der Marken auch anderen Stellen als den Postanstalten übertragen können, —daß es dann, wie jeder zugeben wird, nicht nothwendig ist, die Postanstalten in Mitleidenschaft zu ziehen.
Was nun die Bedürfnißfrage anlangt, so bestehen bereits Erfahrungen.
Man hat jetzt in Preußen die Stempelverkaufsstellen.
Das sind sehr gesuchte Funktionen; der Stempelverkauf ist eine sehr gesuchte Beschäftigung, und ich habe noch nie gehört, daß man irgendwo in Verlegenheit gewesen wäre, eine Stempelverkaufsstelle da, wo man sie einmal zu etabliren für nöthig befunden hat, auch wirklich (0) zu errichten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Erfahrung, meine Herren, läßt mich zu der Ueberzeugung kommen, daß es unschwer möglich sein wird, und zwar in einer noch viel größeren Anzahl von Orten, als wir Postorte haben, anderweite Verkaufsstellen der Marken zu etabliren.
Und das wünsche ich gerade; ich wünsche nicht, daß der Markenverkauf auf die Postorte beschränkt werde; ich wünsche, daß möglichst in jeder Ortschaft, auch wenn sie keine Postanstalt hat, eine Markenverkaufsstelle errichtet wird, damit die Arbeiter, die an jenen Orten wohnen, die Möglichkeit haben, sich die Marken dort zu kaufen.
Also ich habe die Ueberzeugung, daß man die Postanstalten entbehren kann, und ich werde um so lieber mich dafür aussprechen, daß man den Postanstalten nicht obligatorisch den Markenverkauf überträgt, als die Gründe, die von seinem technischen Standpunkte aus der Herr Staatssekretär des Reichspostamts in einem längeren Schreiben mir gegenüber entwickelt hat, so weit ich das verstehe, allerdings von durchschlagender Bedeutung sind.
Er sagt und Sie finden das in der Hauptsache bereits im Bericht auseinandergesetzt —, daß der tägliche Wechsel der Beamten jedesmal eine Uebergabe des Markenbestandes bei der Postanstalt nothwendig macht, daß schon jetzt die Postanstalten 40 Sorten von Marken zu vertreiben haben, daß also, wenn man ihnen jetzt noch einen größeren Markenvertrieb auferlegt, die Uebergabe, die beim Wechsel der Beamten nothwendig ist, und die auch ein Nachzählen der Bestände erforderlich macht, das Geschäft erheblich erschwert.
Je größer die Postanstalten, um so schwieriger und lästiger wird die Sache.
Nun, meine Herren, ich gehe aberweiter und sage: man kann auch, wenn man prinzipiell auf dem Standpunkt steht, daß die Postanstalten nicht nothwendig in Mitleidenschaft gezogen zu werden brauchen, doch zu der Ueberzeugung (v) kommen, daß es gleichwohl nöthig ist, ihre subsidiäre Heranziehung durch dieses Gesetz zu ermöglichen.
Denn die Voraussetzung, von der ich ausgehe, und die ich vorhin ausgesprochen habe, daß voraussichtlich überall Privatleute sich finden werden, welche den Vertrieb übernehmen, kann auch hier und da fehlschlagen, und es muß unter allen Umständen durch dieses Gesetz dafür Vorsorge getroffen werden, daß Verkaufsstellen in ausreichender Zahl errichtet werden.
Diesem Gedanken scheint mir in ganz praktischer und ausreichender Weise der Antrag des Herrn Abgeordneten I) r. Porsch Ausdruck zu geben.
Er sagt nämlich: prinzipaliter haben die Versicherungsanstalten dafür zu sorgen, daß die erforderliche Anzahl von Verkaufsstellen beschafft wird; wo eine solche Beschaffung nicht möglich ist, da haben, und zwar im Reichspostgebiet der Reichskanzler und in den Landpostgebieten die Landesregierungen, dafür zu sorgen, daß die betreffenden Postanstalten an diesen Orten den Vertrieb übernehmen, an den Orten also, wo auf andere Weise nicht ausreichend für den Markenvertrieb gesorgt ist.
Meine Herren, ich wüßte wirklich nicht, wenn ich auch noch so skeptisch an diesen Vorschlag zur Lösung der Frage herangehe, welche Lücke dann noch bleiben könnte.
Dann verpflichtet man in erster Linie die Versicherungsanstalten, für das Interesse ihrer Genossen selber zu sorgen; wo diese Sorge nicht zum Ziele führt, wo sie zu der Ueberzeugung kommen, daß ohne die Postanstalten nicht fertig zu werden ist, da mögen sie sich an den Reichskanzler respektive die Landesregierungen wenden, und dann wird kein Anstand genommen werden, die Postanstalt mit dem betreffenden Geschäft zu betrauen.
Dann kommen die Herren auf das hinaus, was sie gewollt haben, für alle diejenigen Orte, wo nicht anderweitig für den Vertrieb der Marken zu sorgen ist, eine geeignete Vertriebsstelle zu haben, und sie berücksichtigen gleichzeitig alle die Bedenken, 59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
Reichstag.
() welche, wie gesagt, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts im Interesse seiner Verwaltung auszusprechen für nothwendig gefundenhat.
UnddicsenBedenken schenke ich um so mehrGlauben, als wir alle wissen, daß der Herr Staatssekretär des Reichspostamts sich niemals geweigert hat, solche Einrichtungen bei der Postverwaltung zu treffen, welche den Bedürfnissen des Verkehrs eine Erleichterung verschaffen respektive Beschwerden eine Abhilfe zu gewähren geeignet sind.
Ich nehme also an, daß alle diese Bedenken wirklich stichhaltig sind, und daß die daraus gezogene Konklusion, es sei nicht erwünscht, die Postanstalten generell mit dem Markenvertrieb zu beauftragen, ihre volle Berechtigung hat.
Ich bitte Sie deshalb, den Antrag Dr. Porsch anzunehmen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Abgeordneter Schräder: Meine Herren, wenn der Gegenstand für die Post von so vitaler Bedeutung ist, wie es nach manchen Ausführungen ja scheinen könnte, dann hätten wir wohl das Vergnügen haben könnenden Herrn Staatssekretär des Rcichspostamts selbst diese Sache vertreten zu sehen.
Der Herr Staatsekretär ist ja auch sonst immer am Platze, wenn es hier die Vertretung seines Ressorts gilt, und daß er parlamentarischen Verhandlungen nicht abgeneigt ist, hat er ja in letzter Zeit im preußischen Herrenhause bewiesen.
Es wäre also wohl ihm möglich gewesen, uns hier Gelegenheit zu geben, mit ihm die hier in Betracht kommenden technischen Fragen des Postwesens zu diskutiren.
Aber da es nun nicht der Fall ist, so werden wir auch so die Diskussion aufzunehmen haben.
Meine Herren, das eine ist unzweifelhaft unsere erste Verpflichtung bei diesem Gesetze, von vornherein es so gangbar und so leicht annehmbar zu machen wie nur möglich.
Daß dazu beiträgt, wenn von Anfang an eine große Anzahl M Verkaufsstellen für die Marken geschaffen wird, ist auch nicht zweifelhaft, und daß der bequemste und sicherste Weg ist, die Post mit diesem Geschäft zu beauftragen, das ist auch nicht zweifelhaft.
Das Interesse des Publikums geht also entschieden dahin, daß die Post auch dieses Geschäft übernimmt, wie sie ähnliche Geschäfte auf dem Gebiete der sozialpolitischen Gesetzgebung übernommen hat.
Geschieht das nicht, geht man auf den Weg, den der Antrag Porsch geht, dann wird sich die Möglichkeit und die Wahrscheinlichkeit ergeben, daß längere Zeit erst vergeht, che man in allen Orten ausreichende Markenverkaufsstellen einrichten kann.
Es wird das in vielen Fällen eine nicht gerade sehr erquickliche Hin- und Herschreiberei geben zwischen den Versicherungsanstalten und dem Reichskanzler und den Postbehörden der einzelnen L taaten.
1 Es wird sehr zweifelhaft sein, ob1hierbei1die Interessen, welche die Versicherungsanstalten zu vertreten haben, auch die volle Würdigung finden bei den Refforts, die das genau entgegengesetzte Interesse haben; das Post- ressort wird ein gewichtiges Wort zu sagen haben, was ich ich ihm auch gar nicht verdenke.
Die Möglichkeit ist also gar nicht ausgeschlossen, 1 daß in sehr vielen1Fällen1das Interesse des Publikums1nicht1gewahrt wird, 1 wenn nicht die Postanstalten in der Weise, wie die Kommission beschlossen hat, das Geschäft übernehmen.
Selbstverständlich ist es ja noch ein weiterer Vorzug, wenn die Versicherungsanstalten darauf hingewiesen werden, auch ihrerseits Verkaufsstellen zu errichten, und an manchen Orten ist es gewiß zweckmäßig, neben den Postanstalten noch andere Verkaufsstellen zu etabliren.
Ich1denke1z.
B. an solche Orte, 1 die weit auseinandergebaut sind, noch nicht viele Postanstalten haben, bei denen vielleicht in der Peripherie große industrielle Etablissements liegen; da würde es zweckmäßig sein, an solchen Stellen, für die die Post keine Fürsorge treffen kann, von Seiten der Versicherungsanstalten Verkaufsstellen einzurichten.
Also wenn wir uns auf den Standpunkt des 1511 Publikums stellen, so ist es zweifellos richtig, die Postanstalten (6) mit hineinzuziehen.
Nun wird gegen dieses Interesse ein anderes, wie mir scheint, kleineres, dagegen geltend gemacht, daß der Postverwaltung dieses Geschäft übertragen wird.
Ich gestehe gern zu, daß der Postverwaltung die Geschäfte, welche die sozialpolitische Gesetzgebung ihr auferlegt hat, keineswegs sehr angenehm sein können.
Ich für meine Person bin ja nicht ganz unzufrieden damit, daß diese Frage jetzt so ausführlich erörtert wird.
Verschiedentlich ist mir vorgeworfen worden, ich hätte mich beschäftigt mit falschen Prophezeiungen bei der sozialpolitischen Gesetzgebung.
Auch der Herr Staatssekretär war so freundlich, mir zu sagen: ja, der Schräder prophezeit allerlei in der sozialpolitischen Gesetzgebung, das trifft aber nicht zu.
(Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Das stimmt.
Heiterkeit.)
Hier ist das Gegentheil.
Ich erinnere ausdrücklich daran, daß, als bei der Unfallversicherung die Rentenauszahlung den Postanstalten übertragen werden sollte, es hieß: das ist eine Kleinigkeit, das wird die Post spielend besorgen.
Ich ertaubte mir damals, da ich auch etwas von solchen Dingen verstehe, zu sagen: das wird eine große Last sein, eine Last im Äbrechnungswesen, eine Last im Expeditionswesen.
Nun, in dem Kommissionsbericht ist dargelegt, wie groß die Last der Post bereits jetzt in der Unfallversicherung ist, wo doch noch die Zahl der Rentenempfänger beschränkt ist, wo die landwirthschaftliche Unfallversicherung noch fehlt.
Die nothwendige Konsequenz des Beginnens an einer Stelle, habe ich gesagt, werde die Fortsetzung an anderer Stelle mit sich führen.
Jetzt kommt die Konsequenz; jetzt bekommt die Post ein so großes Geschäft übertragen, daß sie ihr Interesse glaubt entgegenstellen zu müssen dem Interesse des Publikums, etwas, was sonst die Post nicht gethan hat, denn sie hat sich sonst sehr bereit finden lassen, derartige Ge- M) schäfte zu übernehmen.
Die Post ist schließlich Mädchen für alles geworden; sie verkauft Wechselstempelmarken u. s. w. 1 Aber dieses Interesse der Post scheint wir nicht groß genug zu sein, um dagegen das Interesse der Allgemeinheit zurückzustellen; denn schließlich kommt es bei der Postoerwaltung doch nur darauf hinaus, eine Anzahl Beamte mehr anzustellen.
Es ist, wie ich mir gestern schon zu sagen erlaubte, eine Erhöhung des Reichszuschusses, welcher für diese Versicherung gewährt wird, und dies ist immer noch die beste Form des Reichszuschufles, die wir finden können.
Darum bin ich der Meinung, wir sollten uns durch die Bedenken, welche von Seiten des Postrefforts erhoben sind, nicht zurückhalten lassen; wir sollten hier rein die Interessen des Publikums gelten lassen.
Nun ist dagegen ein Widerspruch erhoben seitens derjenigen beiden Postoerwaltungen, die nach der Verfassung Reservatrechte haben, und dieser Widerspruch ist auch aus dem hohen Hause heraus anerkannt.
Ich muß gestehen: auch ich war anfangs, als die Sache in der Kommission zur Sprache kam ich hatte die Verfassung nicht eingesehen der Meinung, die Herren Vertreter der beiden betheiligten Bundesregierungen hätten Recht, wenn sie die Reservatrechte geltend machten.
Ich glaube aber nach der Einsicht der Verfassung, daß keineswegs die Postverwaltungen in Württemberg und Bayern der Gesetzgebung des Reichs entzogen sind; im Gegentheil, der Art.
52 stellt sie ebenfalls unter die Gesetzgebung des Reichs.
Es heißt dort: Dem Reiche ausschließlich steht die Gesetzgebung über die Vorrechte der Post und Telegraphie, über die rechtlichen Verhältnisse beider Anstalten zum Publikum, über die Portofreiheiten und das Posttaxwesen, jedoch ausschließlich der reglementarischen und Tarifbestimmungen für den internen Verkehr innerhalb Bayerns beziehungsweise Württembergs, 1512 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() 1 sowie, unter gleicher Beschränkung, die Feststellung der Gebühren für die telegraphische Korrespondenz zu.
Nun, meine Herren, diese Bestimmungen, die wir hier treffen, beziehen sich nicht aus Tarifbestimmungcn, sind auch nicht reglcmentarische Bestimmungen, betreffen auch nicht den internen Verkehr, soweit er durch Tarifbestimmungen berührt wird; vielmehr betreffen diese Bestimmungen die Verhältnisse der Post zum Publikum und fallen zweifellos unter die Reichsgesetze.
Ich glaube also, wir haben keinen Vorbehalt zur Wahrung der Reservatrechte zu machen, sondern können einfach beschließen und darauf rechnen, daß die verbündeten Regierungen ihrerseits den Beschluß annehmen werden, der Post das Geschäft zu übertragen, wie es von der Kommission beantragt ist.
Selbst für den Fall aber, daß seitens der beiden interessirten Staaten die Meinung obwalten sollte, daß sie das Recht hätten, sich auf ihr Reservatrecht zu berufen, möchte ich ihnen dringend anheimgeben, es an dieser Stelle nicht zu thun.
Ich habe in der Kommission bereits gesagt: es handelt sich ja hier darum, dem Publikum einen Vortheil zuzuführen, und ich glaube nicht, daß die Postverwaltungen von Bayern und Württemberg auf ihr Reservatrecht in einem Fall Anspruch machen werden, bei dem die Folge lediglich sein würde, daß das eigene Publikum im Lande schlechter behandelt würde, als es von Preußen und den Postverwaltungen der anderen Staaten geschehen würde.
Daher wollen wir uns durch diese Bedenken nicht ängstigen lassen; sie sind rechtlich unbegründet und werden wohl nicht praktisch werden.
Ich bitte Sie, meine Herren, nehmen Sie den Kommissionsvorschlag in der Form, welche der Fürst Hatzfeld gegeben hat, an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von LerchenfeldKöfering.
(L) Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köfering: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schräder hat in seinen Ausführungen Bezug genommen auf Artikel 52 der Reichsverfassung und hat aus demselben deduzirt, daß die beiden Bruderstaaten Bayern und Württemberg hinsichtlich der Bestimmungen des H 87 des Gesetzentwurfs ein Reservatrecht nicht besitzen.
Ich muß diese Auffassung bestreiten.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder den Artikel sich genauer überlegen will, so wird er finden, daß die Kompetenz des Reiches den Postverwaltungen der beiden Bundesstaaten gegenüber genau definirt ist.
Es wird in diesem Artikel ausgesprochen, inwieweit das Reich gesetzlichen Einfluß auf das Postwesen in Bayern und Württemberg nehmen kann.
Diese Bestimmungen sind formell; es heißt im Art.
52, wie der Herr Abgeordnete Schräder selbst vorgelesen hat: dem Reich steht die Gesetzgebung über folgende Punkte zu: über die rechtlichen Verhältnisse beider Anstalten zum Publikum, über die Portofreiheiten und das Posttaxwesen.
Alle diese Bestimmungen behandeln die Post als Transportanstalt.
In dem vorliegenden Gesetzentwurf handelt es sich aber um Aufgaben, zu welchen die Post als Transportanstalt überhaupt nicht berufen ist, also um ein reichsgesetzliches Heranziehen der Reservatpostanstalten auf Gebieten, welche der Art.
52 der Verfassung dem Reichsrecht nicht vorbehalten hat.
Bayern ist daher wohl berechtigt, solchen Bestimmungen wie denen des Z 87 gegenüber sein Reservatrecht geltend zu machen.
Ich will aber dem Herrn Vorredner, der uns den Rath ertheilt hat, in Bayern nicht anders zu verfahren, als im Gebiet der Neichspostgemeinschaft verfahren werden wird, gleich bemerken, daß wir dies gar nicht beabsichtigen.
Wenn der Antrag, wie ihn die Kommission angenommen hat, auch vom Plenum des Reichstags und vom Bundesrath angenommen (0) werden sollte, so hat auch die bayerische Regierung die Absicht, freiwillig ihre Postvcrwaltung bezüglich des Markenvertriebs ebenso zur Verfügung zu stellen, wie cs im übrigen Reich geschehen wird.
(Bravo!)
Die bayerische Regierung wird bezüglich dieses Gesetzes voraussichtlich ebenso verfahren, wie bei dem Unfallvcrsicherungsgcsetz, wie bei dem Stcmpelsteuergesetz.
Aber, meine Herren, in allen diesen früheren Fällen darauf mache ich Sie besonders aufmerksam war bei Berathung des Entwurfs die Erklärung von den betreffenden Negierungen im Bundesrath abgegeben worden, daß sie ungeachtet des Reservatrechts die Leistungen ihrer Postverwaltungen zur Ausführung des Gesetzes freiwillig zur Verfügung stellen würden.
Ebenso beabsichtigt meine Regierung es auch bezüglich des Markenvertriebs auf Grund der KZ 87 und 96 zu halten, wenn diese Bestimmungen in der Fassung der Kommissionsbeschlüsse Gesetzeskraft erhalten sollten.
Nichtsdestoweniger hat der Herr Abgeordnete Hahn in seinen Ausführungen über das Reservatrecht vollkommen Recht, und ivird cs daher richtig sein, dem Gesetz eine Klausel anzufügen, welche dieses Reservatrecht wahrt; denn es handelt sich bei dem Beschluß über die KZ 87 und 96 nicht um Dinge, die im Bundesrath schon beschlossen worden sind, und zu welchen die bayerische und die württembergische Regierung bereits Gelegenheit hatten Stellung zu nehmen, sondern es handelt sich um ein Novum, um einen Beschluß des Reichstags, der so lange nicht korrekt sein würde, als nicht von den Regierungen der betreffenden Reservatstaaten deren Zustimmung ertheilt worden ist.
Ich glaube, ich habe über diesen Punkt genug gesagt, und ich will mir nur noch einige Bemerkungen zu dem Antrag Porsch erlauben.
Ich bin der Ansicht, daß dieser An- trag materiell alles das bietet, was von dem Reichstag im Interesse der Bevölkerung verlangt werden kann.
Weiter zu gehen und der Post außerhalb ihres eigentlichen Wirkungskreises noch mehr aufzubürden, als sie bereits jetzt schon zu leisten hat zur Durchführung anderer Reichsgesetze und zur Durchführung anderer Bestimmungen dieses Gesetzes, ihr auch noch den Verschleiß der sämmtlichen Versicherungsmarken aufzuerlegen, wo ein direktes Bedürfniß nicht besteht, das, glaube ich, geht zu weit und würde die Postanstalten in einer Weise belasten, daß ihre eigentliche Bestimmung, als Transportanstalten den Verkehr zu vermitteln, darunter leiden müßte.
Ich möchte darum auch im Namen meiner Regierung die Annahme des Antrags Porsch Ihnen dringend empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Ober-Regierungsrath Schicker.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Ober-Regierungsrath Schicker: Ich kann mich nur demjenigen, was der bayerische Herr Bevollmächtigte vorgetragen hat, vollkommen anschließen.
Ich meine auch, daß wir in der Kommission es daran nicht fehlen ließen, klar zu erkennen zu geben, daß es sich für die bayerische und württembergische Postverivaltung nur darum handelt, in Bezug auf die Rechtslage Klarheit zu verschaffen, nicht aber darum, etwa mit den Leistungen gegenüber dem Publikum zurückzuhalten.
Die württembergische Regierung wird ebenso wenig zögern wie die bayerische Regierung, wenn es darauf ankommt, dem Publikum durch diese Leistungen entgegenzukommen, und wird ebenso wenig gesinnt sein, in dieser Beziehung ihr Reservatrecht praktisch geltend zu machen.
Reichstag,.
59.
Sitzung.
Donnerstag den II.
April 1889.
1513 () Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Meyer (Jena).
Abgeordneter Dr. Meyer (Jena): Meine Herren, ich möchte mir lediglich einige Bemerkungen erlauben über die Rechtsfrage, welche rücksichtlich der bayerischen und württembergischen Reservatrechte in Bezug auf die Post von einigen Rednern aufgeworfen ist, über die sich auch der bayerische Herr Bevollmächtigte geäußert hat.
Ich für meine Person kann den Rechtsausführungen des bayerischen Herrn Bevollmächtigten nicht beitreten; ich bin vielmehr der Meinung, die vorher der Abgeordnete Schräder entwickelt hat.
Das bayerische und württembergische Reservatrecht in Bezug auf die Post besteht darin, daß die beiden Postverwaltungen Landesverwaltungen sind und demgemäß Post- und Telegraphenbehörden Landesbehörden.
Nun ist es aber ganz zweifellos, daß das Reich befugt ist, in denjenigen Angelegenheiten, die seiner Zuständigkeit überhaupt unterstehen, wie also beispielsweise in diesen Angelegenheiten der Arbeiterversicherung, den Landesbehörden Verpflichtungen zur Ausführung der Reichsgesetze aufzuerlegen.
Wir haben in diesem Gesetz ja schon eine ganze Reihe von Bestimmungen angenommen, wonach der oberen oder unteren Verwaltungsbehörde n. s. w. derartige Verpflichtungen auferlegt werden.
So gut, wie das in Bezug auf die allgemeinen Landesbehörden zulässig ist, ist es auch in Bezug auf die Postbehörden zulässig, die in Bayern und Württemberg Landesbehörden, nicht, wie im sonstigen Reich, Reichsbehörden sind.
So gut wie den Preußischen Landrathsämtern oder den bayerischen Bezirksämtern Funktionen übertragen werden können zur Ausführung dieses Gesetzes, so gut können wir solche meines Erachtens auch den bayerischen und Württembergischen Postbehörden übertragen.
Es ist dann von dem bayerischen Herrn Bundesbevollmächtigten gesagt worden, daß die Bestimmungen des (L) Art.
52 der Reichsverfassung, die der Herr Abgeordnete Schräder meines Erachtens vollkommen mit Recht angezogen hat, nämlich daß dem Reiche die Gesetzgebung zustehe in Bezug auf die rechtlichen Verhältniße der Post und Telegraphie zum Publikum, sich nur bezögen auf die Post als Transportanstalt.
Ich finde in dem Art.
52 und den übrigen Bestimmungen der Reichsverfassung nichts, was dieser Meinung einen Anhalt bieten könnte.
Ich glaube, daß die Bestimmung des betreffenden Artikels, wonach die Reichsgesetzgebung sich auf das rechtliche Verhältniß der Post zum Publikum erstreckt, sich auf alle diejenigen Geschäfte bezieht, die die Post überhaupt zu besorgen hat.
Im übrigen kann ich ja zu meiner Freude und Befriedigung konstatiren, daß seitens der bayerischen und Württembergischen Regierung eine thatsächliche Schwierigkeit der Ausführung des Gesetzes nicht gemacht werden wird, und daß man bereit ist, die betreffenden Geschäfte für die Postbehörden zu übernehmen, ebenso wie es auf dem Gebiete der Reichspostverwaltung geschehen wird.
Ich möchte aber, da andere Herren eine andere, Rechtsauffassung hier ausgeführt haben, auch Werth darauf legen, auch meiner Rechtsauffassung Ausdruck zu geben.
Wenn dennoch von irgend einer Seite der Antrag gestellt werden sollte, eine Klausel in dieses Gesetz einzufügen, wonach gewisse Bestimmungen desselben, die sich auf die Funktionen der Post beziehen, nur mit Zustimmung Bayerns und Württembergs in Kraft treten sollten, so würde ich nach derjenigen Stellung, die ich hier eingenommen habe, gegen einen derartigen Zusatz stimmen.
Das würde wohl erst bei § 150 zur Erledigung kommen; ich wollte aber, da die Angelegenheit einmal angeregt ist, schon hier meiner Meinung Ausdruck geben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich bayerische außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Graf von Lerchenfeld- (6) Köfering.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Bayern, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister Graf von Lerchenfeld-Köferiug: Meine Herren, ich muß den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Or.
Meyer gegenüber bei meiner vorhin gemachten Ausführung bleiben, daß es sich im Art.
52 der Reichsverfassung um die Post ausschließlich als Transportanstalt handelt.
Das geht aus der Bezeichnung Post und aus der ganzen Fassung des Art.
52 meines Erachtens unwiderleglich hervor.
Außerdem möchte ich aber noch hinweisen auf Art.
4 Ziffer 10 der Reichsverfafsung, wo es Eingangs des Artikels heißt: Der Beaufsichtigung seitens des Reichs und der Gesetzgebung desselben unterliegen die nachstehenden Angelegenheiten: dann in Ziffer 10 das Post- und Telegraphenwesen, jedoch in Bayern und Württemberg nur nach Maßgabe der Bestimmungen in Art.
52.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Meyer gesagt hat: ebenso wie ein preußischer Landrath oder ein bayerischer Bezirksamtmann zu der Ausführung eines Reichsgesetzes in Anspruch genommen werden könnte, so auch ein bayerischer Postbeamter, so muß ich ihm bemerken, daß eben für den Bezirksamtmann oder Landrath ein Reseroatrecht nicht besteht; wohl aber besteht ein solches für die bayerischen und württembergischen Postverwaltungen und deren Organe, und es würde durchaus mit der Unabhängigkeit jener Postverwaltungen nicht in Einklang stehen, wenn dieselben gegen den Willen der betreffenden Regierungen von Staatswegen zu irgend welchen anderen Aufgaben herangezogen werden könnten.
Im übrigen habe ich ja schon bemerkt, daß die bayerische Regierung die Postverwaltung freiwillig bei der (v) Durchführung des Gesetzentwurfs zur Verfügung stellen würde in demselben Maße, als dies überhaupt im Reiche geschieht.
Ich empfehle Ihnen aber nochmals den Antrag Porsch, der meines Erachtens in jeder Beziehung das Richtige trifft.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Or.
Hänel.
Abgeordneter Dr. Hänel: Der bayerische Herr Bundesbevollmächtigte hat ein neues Argument zur Begründung seines Standpunktes nicht beigebracht.
Die Berufung auf Artikel 4 Nr.
10 der Reichsverfassung kann als solches durchaus nicht gelten; denn die Nr.
10 bezieht sich für die nähere Bestimmung der Reservatrechte ausdrücklich auf Artikel 52.
Nur der Sinn und Wortlaut dieses letzteren Artikels kann daher in der vorligenden Streitfrage entscheiden.
Meine Herren, was nun die Tragweite des Reservatrechts nach Artikel 52 betrifft, so haben die Ausführungen des Herrn bayerischen Bevollmächtigten für mich keine überzeugende Kraft.
Dasjenige, was im Artikel 52 für die privilegirten Einzelstaaten Bayern und Württemberg entgegen den allgemein giltigen Bestimmungen festgestellt wurde, ist nicht ein besonderer Umfang der Gesetzgebung, sondern eine besondere Art der Verwaltung der Postangelegenheiten.
Während nach einem landläufigen Ausdruck für alle übrigen Theile des Reichs die Verwaltung der Postangelegenheiten eine „unmittelbare und eigene Verwaltung ''des Reichs ist, das heißt eine solcheVerwaltung, welche geführt wird durch die eigenen Organe desReiches, und nicht den Landesbehörden zusteht, so sollte im Gegensatz zu der gemeingiltigen Regel im Artikel 52 als Reservatrecht Bayern und Württemberg die Befugniß eingeräumt werden, daß die Postverwaltung umgekehrt nicht durch die eigenen und unmittelbaren Behörden 15141Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() des Reiches geführt werde, sondern, wie der Herr Abgeordnete Dr. Meyer ganz richtig hervorgehoben hat, durch bayerische und Württembergische Landesbehörden.
Mehr steht in diesem Artikel 52 nicht.
Vielmehr die gesammte gesetzgeberische Regelung dieser monopolistisch eingerichteten Anstalt vorzunehmen, insbesondere die Zweckbestimmung der Post festzulegen, ist und bleibt Sache der allgemeinen Gesetzgebung, ist Kompetenz des Reichs.
Wie weit wir eine derartige monopolistische Anstalt benutzen für die Zwecke des Staates beziehungsweise die Zwecke des Reichs, dies festzustellen im Wege der Reichsgesetzgebung, ist und bleibt für alle Staaten Kompetenz des Reichs.
Das allein, was Bayern für sich ich wiederhole es als wohlerworbenes Recht beanspruchen kann, ist dies, daß, nachdem die Feststellung der Rechte und Pflichten der Post durch die Reichsgesctzgebung erfolgt ist, die gesammte vollziehende Verwaltung nicht unmittelbar durch die eigenen Organe des Reichs, sondern durch seine partikularen Landesbehörden bewirkt wird.
Irgend etwas anderes läßt sich aus dem Wortlaut und dem ursprünglichen Sinn des Artikels 52 nicht herleiten.
Ich muß daher meinerseits mich vollkommen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Meyer wie denen meines verehrten Kollegen Schräder anschließen.
Ich würde entschieden widerrathen, diese prinzipielle Frage durch Einfügung der angekündigten Klausel zu einer Höhe aufzubauschen, die nach den entgegenkommenden Erklärungen der bayerischen Herren Bevollmächtigten in diesem Falle praktisch nicht gefordert ist.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter Dr. Windthorst: 1 Meine Herren, ich glaube, daß wir nach den Erklärungen des Herrn Bevollmächtigten für Bayern uns vollständig beruhigen könnten, und daß es nicht nöthig wäre, hier eine Prinzipienfrage zum Austrag zu bringen.
Wenn aber einmal Aeußerungen in dieser Richtung gemacht werden, so kann ich meinestheils nur sagen, daß ich den Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten für Bayern nach jeder Richtung hin zustimmen muß.
(Ruf links: Selbstverständlich!)
Denn es ist in dem Artikel 52 der Reichsverfasfung beileibe nicht bloß die Verwaltung des Post- und Telegraphenwesens im internen Verkehr an Bayern und Württemberg übertragen, sondern es ist ganz genau das Maß der Gesetzgebungsbefugniste des Reichs für Bayern und Württemberg festgesetzt, und im übrigen der innere Dienst ganz den bayerischen und den württembergischen Posten überlasten; darüber kann nach dem Wortlaut jenes Artikels gar kein Zweifel sein.
Ich muß meinestheils es bedauern, daß wir auch diese Gelegenheit benutzt sehen, wohlerworbene Rechte auch nur anzuzweifeln.
(Bravo!
im Zentrum.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
Abgeordneter Stkttckmann: Ja, meine Herren, ich glaube, es hat durchaus nicht in der Absicht meines Freundes Dr. Meyer gelegen, wohlerworbene Rechte anzuzweifeln; ich glaube, in unserer ganzen Partei ist kein einziger (na!
na!
im Zentrum), der wirklich vorhandene Rechte anzweifeln will.
Aber man kann doch verschiedener Ansicht sein darüber, welchen Umfang die Rechte haben; nur darum dreht sich der Streit.
Denn, nachdem die Sache von anderer Seite angeregt ist, ist jeder verpflichtet, seiner rechtlichen Ueberzeugung Ausdruck zu geben, (6) und ich glaube allerdings, daß ich den Ausführungen meines Freundes Dr. Meyer durchaus beistimmen muß, denen ja auch von Seiten zweier anderer Herren beigestimmt ist.
Auf den Art.
4 Nr.
10 kann man sich dabei nach bayerischer Seite nicht berufen.
Artikel 4 bestimmt über den Umfang der Reichsgesetzgebung, wie weit sie sich erstrecken soll.
Da ist nun in Nr, 10 gesagt: die Reichsgesetzgebung erstreckt sich auch aus das Postwesen.
Nun müßte natürlich, wenn man das für Bayern nicht gelten lasten wollte, hier die Ausnahme gemacht und gesagt werden: für Bayern erstreckt sich die Reichsgesetzgebung auf das Postwesen, d. h. als solches, nicht.
Nun ist es ganz zweifellos, es ist in einer Unzahl anderer Gesetze und auch in dem gegenwärtigen Entwurf zum vielfachen Ausdruck gelangt, daß das Reich, welches eigene Behörden wenig hat, die Landesbehörden heranziehen muß und heranzieht, und es ist niemals bezweifelt worden, daß dazu das Reich befugt sei.
Hier haben wir es mit der Post als bayerischer Landesbehörde zu thun, die kraft des Reservatrechts bayerische Landesbehörde ist, und gerade so gut, wie die unteren Verwaltungsbehörden oder die oberen des Bundesstaates Bayern herangezogen werden dürfen zu anderen Funktionen, soll hier eine bayerische Landesbehörde, der wir in keiner Weise diese ihre Eigenschaft nehmen wollen, zu gewissen Funktionen herangezogen werden.
Was das für ein Unterschied sein soll, daß man die Post zur Ausgabe von Marken oder andere Landesverwaltungsbehörden zu sehr viel weittragenderen Geschäften, zu Instruktionen, zu Verhandlungen u. s. w. heranzieht, das kann ich in der That nicht erkennen.
Es ist sehr erfreulich, daß wir materiell vollkommen einverstanden sind, und da wird es nicht schwierig sein, über diesen formellen Anstand hinüberzukommen; wir werden, wenn man überhaupt das Gesetz zu Stande bringt, hieran selbstverständlich die Sache nicht scheitern lasten.
Nun wird vielleicht ein Ausweg sich so bieten: der (v) Bundesrath wird nach beendigter zweiter Lesung Gelegenheit haben, sich über die Sache schlüssig zu machen.
Dann kann Bayern im Schooße des Bundesraths ebenso seine Zustimmung, wenn wir sie auch vielleicht nicht nöthig halten und die übrigen Bundesstaaten auch nicht, zu Protokoll geben und sagen: materiell bin ich einverstanden.
Damit ist die Sache erledigt.
Der bayerische Vertreter im Bundesrath kann dann dieselbe Erklärung hier im Reichstag wiederholen; dann wird vielleicht jemand von uns aufstehen und sagen: wir halten eine zustimmende Erklärung nicht für nothwendig.
Auf diese Weise sind dann alle Standpunkte gewahrt, und materiell kommt man dann zu dem richtigen Ziele, zu dem jeder von uns kommen will.
Die Schwierigkeiten sind nicht sehr groß; es mästen nur, wenn derartige Meinungsverschiedenheiten entstanden sind, dieselben natürlich zum Ausdruck kommen, ohne daß eine praktische Verfolgung derselben nothwendig ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Königlich württembergische Ober-Regierungsrath Schicker.
Bevollmächtigter zum Bundesrath für das Königreich Württemberg, Ober-Regierungsrath Schicker: Ich kann die Ausführungen des Herrn Dr. Hänel, daß es der Reichsgesetzgebung anheimgegeben sei, die Zwecke der Post ganz unbegrenzt zu gestalten und zu erweitern, nicht unwidersprochen lasten.
Im Schoße des Bundesraths herrscht darüber gar keine Meinungsverschiedenheit, daß diese Ansicht nicht zutrifft.
Ich erinnere daran, daß auch die Auszahlung der Gelder auf Rechnung der Unfallversicherung zu denjenigen Aufgaben gehört, die das Reichsgesetz den Posten auferlegt hat; doch ist niemandem ein Zweifel darüber gekommen, daß Bayern und Württemberg nur mit ihrer Zustimmung diese Aufgabe Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1515 ,) zu übernehmen haben.
Im Bundesrath herrscht darüber keine Meinungsverschiedenheit, und ich glaube, man sollte, wenn man bloß an die Konsequenz der Anschauung denkt, daß jede beliebige Zweckbestimmung der Post ohne Zustimmung der Reservatstaaten in der Befugniß der Reichsgesetzgebung liege, diese Anschauung nicht aufrecht erhalten.
Uebrigens ist in dem vorliegenden Falle die praktische Bedeutung keine sehr große.
Es handelt sich bloß um die Wahrung des Rechtsstandpunkts.
Diese Bedeutung ist eine mehr ideale als reale; aber ich möchte glauben, daß sie deshalb nicht weniger zu beachten ist.
Was den Antrag des Herrn Dr. Porsch betrifft, so kann ich mich in Uebereinstimmung mit dem Herrn bayerischen Bevollmächtigten mit diesem Antrag einverstanden erklären und Ihnen diesen Antrag empfehlen.
Präsident: Ich habe zu verkünden, daß der Herr Abgeordnete Hahn beantragt hat: dem Absatz 2 des Z 87 der Kommissionsfassung hinzuzufügen: Diese Bestimmung tritt in den Königreichen Bayern und Württemberg nur mit der Zustimmung dieser Bundesstaaten in Kraft.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Porsch.
Abgeordneter Dr. Porsch: Meine Herren, meine Rechtsauffassung entspricht dem Standpunkt, der von Seiten der Vertreter Bayerns und Württembergs hier geltend gemacht worden ist.
In der Uebertragung des Markenverschleißes wird den Postanstalten eine Funktion übertragen, die an sich aus der Natur der Postanstalten nicht folgt.
Wenn nun die Auffassung richtig wäre, die dahin geht, der Satz im Artikel 52 Absatz 2 der Verfassung: „dem Reiche steht die Gesetzgebung über die rechtlichen Verhältnisse beider Anstalten zum Publikum zu ''rechtfertige, daß nun die Reichsgesetzgebung ohne weiteres, (8) ohne die Zustimmung dieser Staaten, befugt sein soll, den Postanstalten dieser Staaten ganz neue Funktionen beliebig zu übertragen, so würde daraus die Möglichkeit folgen, daß man unter Verletzung der Reservatrechte dieser beiden Staaten die Postanstalten derselben vollständig umgestalten kann, und es ist dann schlechterdings nicht abzusehen, welchen Inhalt die Reservatrechie, die verfassungsmäßig garantirt sind, noch haben sollen.
Aber, meine Herren, die Sache mag liegen wie sie will; mindestens sind die erheblichsten Zweifel mit Recht geltend gemacht worden, ob die Reservatrechte der beiden Staaten nicht durch den Beschluß der Kommission berührt werden.
Es sind das verfassungsmäßige Rechte; wir sind verpflichtet, sie auf das äußerste zu respektiren und bei unserer Gesetzgebung dem Ausdruck zu geben.
Wir sind nun in der angenehmen Lage, das hier thun zu können im vollständigen Einverständniß mit den verbündeten Regierungen, und gerade darum bitte ich, meinem Antrage zu § 87 zuzustimmen.
Ich hatte nicht geglaubt, daß derselbe eine so große Diskussion hervorrufen würde; denn ich habe bei der kurzen Begründung dieses Antrags mir hervorzuheben erlaubt, daß er gerade ein Vermittelungsantrag sein will zwischen den beiden Auffassungen, die in der Kommission verschiedentlich einander gegenübergetreten sind.
Ich glaube, wenn man in einer sachgemäßen Weise eine Formulirung unter Schonung der verschiedenen geltend gemachten Rücksichten finden kann, so empfiehlt es sich, diesen Vermittelungsweg zu gehen.
Der hauptsächliche praktische Zweck meines Antrags ist, den Bedenken, die namentlich von Seiten des Vertreters der Reichspostverwaltung geltend gemacht worden sind, Rechnung zu tragen; denn es läßt sich nicht bestreiten, daß die Postanstalten an sich, besonders an größeren Orten, schon außerordentlich durch den Verkehr mit dem Publikum in Anspruch genommen sind, und wenn da die Fassung, wie sie die Kommission beschlossen hat, im Verhandlungen des Reichstags.
Gesetz bleibt, so kann das thatsächlich gerade an größeren (6) Orten zu Unzuträglichkeiten führen, weil dann die Möglichkeit nicht gegeben ist, die eine oder andere besonders belastete Postanstalt von dem Verkaufe der Marken freizuhalten.
Die Postanstalt soll nach dem Kommissionsantrage prinzipiell verpflichtet sein, überall den Markenverkauf zu übernehmen.
Ich möchte bitten, das besonders im Auge zu behalten.
Die Bedenken, die gegen meinen Vorschlag zur Geltung gebracht worden sind, treffen etwas anderes, und nach meinem Dafürhalten die Sache selbst nicht so sehr.
Der Herr Kollege Hahn hat darauf hingewiesen, er habe lebhafte Befürchtungen für das platte Land.
Meine Herren, auf dem platten Lande treffen gar nicht einmal die Bedenken so zu, die der Herr Vertreter der Reichspostverwaltung geltend gemacht hat; denn auf dem platten Lande werden wohl an den meisten Orten, die der Herr Kollege Hahn im Auge gehabt haben wird, Postanstalten überhaupt nicht existiren; dort werden in jedem Falle andere geeignetere Verkaufsstellen genommen werden müssen.
Also dieses wesentlichste Bedenken, das gegen meinen Antrag geltend gemacht worden ist, fällt von selbst.
Gerade die Befürchtung vor einem Glas Branntwein trifft für kleinere Orte zu, wo Postanstalten nicht sind, sondern wo man, um auf etwas anderes zu rekurriren, auf den Dorfkrüger zurückgreifen muß.
Dann war ich äußerst erstaunt, daß der Herr Kollege Hahn Furcht hat vor den großen Unzuträglichkeiten, die entstehen werden, wenn von den einzelnen Behörden, von den einzelnen Instanzen, das sind für die Reichspostverwaltung der Reichskanzler, für die Gebiete der Königreiche Bayern und Württemberg die Landesregierungen, begutachtet werden soll, ob eine Stelle geeignet ist zum Verkaufe der Marken oder nicht.
Meine Herren, wir übertragen durch dieses Gesetz den verschiedenen staatlichen Organen so viele Funktionen, daß diese Funktion, zu begutachten, ob eine Stelle geeignet ist zum Verkaufe der Marken, eine der einfachsten und harmlosesten ist.
Also wenn Sie (v) nicht Bedenken tragen, andere weit schwerer wiegende Funktionen den staatlichen Organen zu übertragen, dann, glaube ich, darf man sich nicht fürchten, den staatlichen Instanzen die Entscheidung darüber zuzuweisen, ob eine Stelle geeignet ist zum Verkauf der Marken oder nicht.
Also ich glaube, diese kleineren Orte auf dem platten Lande scheiden aus.
Die Hauptsache bleibt, und das bitte ich nicht aus dem Auge zu verlieren, daß man an größeren Verkehrsstellen die ohnehin schon sehr überlasteten Postanstalten nicht noch mehr durch den Verkauf der Marken überlastet.
Es liegt im Interesse des Publikums selbst, daß man es nicht zwingt, überall gerade nach den Postanstalten zu gehen und dort noch diese Marken zukaufen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr von und zu Franckenstein.
Abgeordneter Freiherr von nnd zu Franckenstein: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, aus den Gründen, die schon von mehreren Rednern dargelegt worden sind, dem Antrag des Herrn Dr. Porsch zuzustimmen.
Sollte das nicht geschehen, und sollte der Kommissionsantrag angenommen werden, so behalte ich mir vor, am Schluffe der Berathung des Gesetzes einen Antrag zu stellen, durch welchen die Reservatrechte Bayerns und Württembergs gewahrt werden.
Der Antrag würde lauten: Die Bestimmungen des Z 87 Absatz 2 und H 96 Absatz 2 treten in Bayern und Württemberg nach erfolgter Zustimmung dieser Bundesstaaten in Kraft.
Wird der Antrag Porsch angenommen, so ist eine derartige Beschlußfassung nicht nothwendig.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hahn.
215 1516 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
M Abgeordneter Hahn: Meine Herren, nach dieser Erklärung des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein, wonach er bezüglich der bayerischen und württembergischen Reservatrechte einen besonderen Paragraphen zu den Schlußbestimmungen beantragen will, bin ich in der Lage, den Zusatz, den ich zum Absatz 2 des H 87 vorgeschlagen habe, hier an dieser Stelle zurückzuziehen; denn er deckt sich vollständig mit dem, was Herr Freiherr von Franckenstein will, und ich muß zugeben, daß die Sache besser in den Schlußbestimmungen geordnet wird.
Zur Sache selbst wollte ich nur erklären, daß ich dem Antrage des Herrn Fürsten von Hatzfeldt meinerseits beitreten kann.
Ich halte ihn an sich nicht für absolut nothwendig, weil ich die Versicherungsanstalten ohnehin für durchaus dazu berechtigt und in der Sache es für begründet erachte, daß sie überall da Verkaufsstellen einrichten, wo sie es für opportun finden, nicht lediglich bei den Postanstalten.
Aber es mag vielleicht ganz zutreffend sein, das auch noch besonders auszusprechen.
Ich will auf die übrigen Gründe und Gegengründe nicht weiter eingehen; nur das eine möchte ich noch hervorheben: wenn ich meinerseits trotz der lebhaften Bedenken, welche gegen die Betheiligung der Postoerwaltung beim Verkauf der Marken zur Geltung gebracht worden sind, doch die Gegengründe gegen diese Bedenken für überwiegend halte, so geschieht dies auch mit aus dem Grunde, weil ich mir sage: wenn die Versicherungsanstalten auch überall da, wo Postanstalten sind, für den Verkauf durch anderweite Verkaufsstellen sorgen müssen, so werden die Kosten der Versicherungsanstalten sehr erheblich erhöht (sehr richtig!
rechts); und wenn ich.
daran denke, daß an den Verwaltungskosten der Versicherungsanstalten das Reich sich nicht betheiligt ich habe das bedauert, aber ich habe keinen Antrag nach der (L) Richtung stellen wollen —, so komme ich um so mehr zu der Ansicht, daß es doch gerechtfertigt ist, wenn man die Postverwaltung, auch wenn sie etwas mehr Ausgaben dadurch haben wird, mit dem Verkauf der Marken beauftragt.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich glaube dabei stehen bleiben zu sollen, den Kommissionsvorschlag mit dem Amendement des Herrn Fürsten von Hatzfeldt zur Annahme zu empfehlen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Haenel.
Abgeordneter Dr. Haenel: Meine Herren, habe ich richtig verstanden, daß der Antrag Hahn zurückgezogen ist (wird bestätigt), habe ich sodann recht verstanden, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Franckenstein erst später zur Diskussion und Abstimmung kommen soll (wird bestätigt), meine Herren, wenn diese beiden Voraussetzungen richtig sind, dann will ich mich auf die weitere Diskussion in der Hauptsache nicht mehr einlassen.
Die Gründe und Gegengründe sind entwickelt.
Die Gefahr, bei einem einzelnen Gesetze, bei so sich gegenüberstehenden Meinungen eine Verfastungsinterpretation hier an dem Orte zu machen, meine Herren, diese Gefahr will ich bereits jetzt hervorheben; ich halte dies für vollkommen unzulässig.
Meine Herren, nur noch eine Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Or.
Windthorst hat gemeint, daß diejenigen, die auf unserem Standpunkt stehen, wohlerworbene Rechte bestreiten, und er hat uns gewarnt, dies zu thun.
Ich will (6) anerkennen, daß dieser sein Vorwurf wie seine Warnung zutreffend sind, aber natürlich nur unter einer Voraussetzung, wenn er nämlich von dem Standpunkte ausgeht, daß nur die Einzelstaaten und nicht das Reich auch wohlerworbene Rechte haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Struckmann.
(Abgeordneter Struckmann: Ich verzichte.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Abgeordneter Henning: Nachdem einmal das Markensystem eingerichtet ist, glaube ich, ist es ganz naturgemäß, daß die Postanstalten nun den Vertrieb der Marken übernehmen.
Es ist als ganz selbstverständlich auch vom Herrn Staatssekretär des Reichspostamts vorausgesetzt worden, daß in der ihm unterstehenden Reichsdruckerei der Druck der Marken übernommen wird.
Weiter ist doch die Arbeit der Vertheilung an die einzelnen Postanstalten für die Post so außerordentlich leicht, daß man nicht begreift, wie so große Schwierigkeiten darin gefunden werden können.
Auch in großen Städten, an großen Postorten, bestehen in der Regel mehrere Postanstalten; es sind die Bezirke der einzelnen Postanstalten nicht so übermäßig groß, daß anzunehmen wäre, daß in der Regel erhebliche Kosten für die Postanstalten entstehen werden beim Geschäft des Markenverkaufs.
Wenn das aber in einzelnen Fällen auch geschehen würde, so ist das gar nichts gegenüber den sehr großen Kosten, die durch die Versendung der Marken von den einzelnen Versicherungsanstalten an eine sehr große Anzahl Verkaufsstellen und deren Kontralirung entstehen müssen, die ferner entstehen würden durch einen großen Zeitverlust; denn bei einer Einnahme von jährlich 200 Millionen ist es von großem Unterschiede, ob das, was verkauft wird, sofort zur Verrechnung kommt oder, wie es bei Zwischenverkaufsstellen gar nicht anders gehen würde, nur in größeren Zeitabschnitten.
Es ist ja gewiß ein Opfer, das die Reichspost auch hier wieder dem öffentlichen Interesse bringt; ich glaube aber, die Reichspostanstalt sollte gerade in diesem Fall nicht „geizig ''— möchte ich sagen sein; findet sie ja auch ihrerseits z.
B. von der Eisenbahnverwaltung eine außerordentlich große Hilfe für eigene Leistungen und nimmt von dieser sehr große Förderung ihrer Zwecke in Anspruch.
(Hört!
hört!)
Es schadet nicht, wenn sie gerade hier ein Opfer bringt, das ich für die Postverwaltung nicht übermäßig hoch veranschlage.
Wenn die Post mit 40 Marken rechnet, so kommen die 5 Marken, die sie für die Versicherung an einem Ort zu verkaufen hat, nicht so erheblich in Betracht.
Ich möchte Ihnen deshalb den Kommissionsantrag, eventuell den Antrag des Fürsten von Hatzfeldt, zur Annahme empfehlen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesraths, Geheime Postrath Sydow.
Kommissar des Bundesraths, Geheimer Postrath Sydow: Meine Herren, die letzte Bemerkung nöthigt mich zu einer Erwiderung.
Die Gründe, welche es der Postoerwaltung, nicht erwünscht scheinen lasten, neben der Auszahlung der Renten noch das Geschäft des Markenverkaufs zu übernehmen, sind ja im Kommissionsberichte ausführlich niedergelegt; ich möchte hier nur einem Mißverständniß begegnen.
Wenn seitens der Postverwaltung gewünscht wird, nicht überall, insbesondere nicht da, wo die Versicherungsanstalt Markenverkäufer zu finden in der Lage ist, mit Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
1517 () dem Markenverkauf befaßt zu werden, so sind dafür weder Ersparnißrücksichten, noch Gründe der Bequemlichkeit der Verwaltung bestimmend, sondern der ausschlaggebende Gesichtspunkt ist der, daß wir befürchten, es würde, wenn die Postschalter noch mit dieser Art von Markenverkauf belastet werden, derjenige Theil des Publikums, der nicht mit der Alters- und Jnvalidenversorgung zu thun hat, sondern der die Postanstalten wegen des Posttransports oder wegen der Telegraphie aufzusuchen genöthigt ist, leiden.
Nicht um eine Bequemlichkeit für die Verwaltung zu haben, sondern mit Rücksicht auf das Publikum, welches diePost als Transportanstalt benutzt und die gleiche Rücksicht verdient wie das Publikum, welches unter dieses Gesetz subsumirt wird, mit Rücksicht darauf haben wir Bedenken dagegen geltend zu machen gehabt; eine finanzielle Frage für die Postverwaltung ist das durchaus nicht.
Ich möchte Sie darauf hinweisen, daß gerade in den großen Orten, wo es der Versicherungsanstalt sehr leicht werden wird, Markenverkäufer zu finden, ganz besonders sich ein Mißstand aus den Kommissionsvorschlägen ergeben würde.
Wenn Sie gütigst hier in Berlin oder sonst an einem größeren Ort in den Abendstunden, in den Stunden starken Verkehrs, die Postschalter besuchen wollen, so werden Sie sehen, wie sich da schon jetzt das Publikum zusammendrängt.
Sie verstärken das noch, wenn Sie hier den Verkauf von jährlich noch etwa 500 Millionen Marken an die Postschalter verlegen.
1 Davon wird das Publikum, das im übrigen auf den Postverkehr angewiesen ist, den Nachtheil haben.
Dem läßt sich auch nicht durch Einstellung von mehr Beamten, durch Eröffnung von mehr Schaltern abhelfen, einmal, weil das nicht so rasch zu machen ist, und zweitens, weil es sich immer nur um gewisse Stunden handelt, in denen sich der Verkehr steigert.
Ich glaube aber auch wirklich, wenn Sie den Antrag Porsch annehmen, so würden Sie das legitime Bedürfniß der Versicherungsanstalten voll (8) kommen decken und würden dabei das Publikum, welches aus anderen Rücksichten als aus Veranlassung dieses Gesetzes die Postanstalten frequentirt, schonen.
Im Sinne der gleichmäßigen Berücksichtigung dieser beiden Interessen, zwischen denen mir der Antrag Porsch die rechte Mitte zu halten scheint, möchte ich die Annahme desselben empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Abgeordneter Schmidt (Elberfeld): 1 Meine Herren, nach Lage der Sache habe ich keine Veranlassung, über die Reservatrechte noch weiter etwas zu reden.
Aber es war mir sehr interessant, daß zu diesem Pragraphen die eigentliche prinzipielle Frage, die derselbe enthält, überhaupt bis jetzt noch nicht diskutirt worden ist, nämlich die Frage, ob man die Marken überhaupt einführen soll oder nicht.
Da auf Wunsch des Herrn Staatssekretärs des Innern dieser Paragraph in der Berathung zurückgestellt und nachher § 89 angenommen ist, ist die Sache entschieden; denn wenn man Marken in die Quittungsbücher einkleben soll, muß man auch Marken machen.
Ich behalte mir vor, bei der dritten Lesung die Bedenken, die gegen das Markensystem überhaupt vorliegen, nochmals zur Aussprache zu bringen.
Meine Herren, was aber den Verkauf der Marken anbelangt, so sind die Schwierigkeiten, die man für den Verkauf bei den Postanstalten anführt, in weit komplizirterem Maße bei dem Verkauf an anderen Verkaufsstellen vorhanden.
Wenn ein so wohl geordnetes Institut solche Schwierigkeiten dabei hat, so wird der Wirth auf dem Lande und der Viktualienhändler in der Stadt noch viel größere Schwierigkeiten haben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat uns heute die Bedenken angeführt wegen der kleineren Orte, und soeben haben wir die Bedenken wegen der großen Städte von dem Herrn Geheimen Postrath Sydow gehört.
Meine Herren, was die großen Städte anbelangt, so meinte (6) auch der Herr Abgeordnete Hahn, daß man da die Post als Verkaufsstelle entbehren könne.
Nein, meine Herren, da müssen wir die Postanstalten erst recht als Verkaufsstelle haben.
Wenn Sie auch nur eine einzige Stelle und nur ein einziges Schalter dafür festsetzen, und meinetwegen auch nur für gewisse Stunden, so könnte das nöthigenfalls genügen.
Legt man einer so großen Anzahl Arbeitgeber die Verpflichtung bei schweren Strafen auf, die Marken aufzukleben, dann muß man ihnen auch eine ganz bestimmte Stelle angeben, wo sie unter allen Umständen sicher sind, daß sie die nöthigen Marken bekommen, und das werden Sie niemals anders haben, als wenn Sie sämmtlichenPostanstalten den Verkauf geben.
Man kann sich den Verkauf vielleicht dadurch erleichtern, daß man bestimmte Tagesstunden für den Verkauf angibt; damit würde auch die Schwierigkeit beseitigt, welche der Herr Staatssekretär anführte, nämlich die Uebernahme der Kaffe bei dem Wechsel der Beamten.
Es ist gesagt worden: die Post hat jetzt schon 40 Marken zu verkaufen; darin sind enthalten die Wechselmarken u. s. w. Es würden nach dem Kommissionsbeschluß jetzt noch 5 neue Marken hinzukommen.
Ist denn das so gewaltig
In der ersten Lesung der Kommission nahm man an, daß eine weit größere Anzahl von Marken hergestellt würde, und man übertrug dennoch den Verkauf den Postanstalten.
Ich glaube, daß die Post vollständig in der Lage sein müßte, diese 6 oder 5 Marken auch noch weiter in den Verkauf aufzunehmen.
Der Herr Staatssekretär hat hingewiesen auf den Stempelmarkenverkauf und die Leichtigkeit, dafür Verkäufer zu finden.
Soweit mir bekannt ist, verdienen die Leute an dem Stempelmarkenverkauf, sie haben einen kleinen Gewinn.
Anders ist es bei den Verkäufen von Postwerthzeichen, an denen sie nichts verdienen; sie haben nur das Interesse, ihren Kunden gefällig zu sein.
Wenn ein Nichtkunde kommt oder einer, der sonst nichts kauft, so ist er in der Gefahr, daß ihm gesagt wird: wir (v) haben keine Marken, oder: wir geben dir keine.
Nein, meine Herren, es wird diese Lücke, die sonst vorhanden ist, nicht genügend ausgefüllt durch den Antrag Porsch.
Ich bitte Sie, diesen Antrag nicht anzunehmen, und schließe mich in dem Bedenken dagegen durchaus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Hahn an.
Man soll den Zwist, der da entstehen muß, und der überall entstehen wird, vermeiden; er muß überall entstehen bei der ungeheuren Abneigung der Postverwaltung, den Verkauf zu übernehmen.
Also das Bedürfniß ist überall vorhanden, und es ist gerade da vorhanden, wo die Schwierigkeiten bei der Post am größten sind.
Ich möchte Sie bitten, den Antrag der Kommission anzunehmen, eventuell auch den Antrag des Fürsten Hatzfeldt, gegen den nichts einzuwenden ist, der nur den Versicherungsanstalten die Verpflichtung auferlegt, auch selbst Verkaufsstellen zu errichten, was sie auch wohl so thun würden.
Ich bitte Sie, bleiben Sie bei dem Kommissionsantrag.
Präsident: 1 Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Referent verzichtet auf das Schlußwort.
Wir kommen zur Abstimmung, die ich so einzurichten beabsichtige, daß zunächst darüber abgestimmt wird, ob für den Fall der Annahme des § 87 dem zweiten Absatz desselben die von dem Herrn Abgeordneten I) r. Porsch auf Nr.
201 der Drucksachen sub II vorgeschlagene Fassung gegeben werden soll.
Für den Fall der Ablehnung des Antrags Or.
Porsch würden wir abzustimmen haben darüber, ob für den Fall der Annahme des Z 87 dem zweiten Absatz die von dem Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg auf Nr.
204 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung gegeben werden soll.
Wird dieser Antrag angenommen, so ist die Sache damit erledigt; wird er abgelehnt, so würden wir über den Absatz 2 der 215 1518 Reichstag.
59.
Sitzung.
Donnerstag den 11.
April 1889.
() Kommissimisbeschlüfse abzustimmen haben.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Danach bitte ich, daß die Herren, welche dafür sind, daß für den Fall der Annahme des 8 87 dem Absatz 2 desselben die von dem Abgeordneten Dr. Porsch auf Nr.
201 beantragte Fassung (Die Versicherungsanstalt hat Vorsorge zu treffen, daß die von ihr ausgegebenen Marken innerhalb ihres Bezirks sowohl bei ihren Organen als bei anderen geeigneten Stellen gegen Erlegung des Nennwerths käuflich erworben werden können.
An Orten, für welche es der Versicherungsanstalt an Gelegenheit zur Errichtung geeigneter Verkaufsstellen fehlt, haben die daselbst errichteten Postanstalten auf Verlangen der Versicherungsanstalt den Vertrieb der Marken zu übernehmen.
Für welche Orte diese Voraussetzung zutrifft, entscheidet im Gebiete der Reichspostverwaltung der Reichskanzler (Reichsamt des Innern), in den Gebieten der Königreiche Bayern und Württemberg die Landesregierung.)
—deren Verlesung mir erlaffen wird gegeben werden soll, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
(8) Jetzt bitte ich, daß die Herren, welche dem Absatz 2 des § 87 für den Fall der Annahme dieses Paragraphen die von dem Fürsten von Hatzfeldt-Trachenberg auf Nr.
204 der Drucksachen vorgeschlagene Fassung (Die Marken einer Versicherungsanstalt können bei allen in ihrem Bezirke belegenen Postanstalten und anderen, von der Versicherungsanstalt einzurichtenden Verkaufsstellen gegen Erlegung des Nennwerthes käuflich erworben werden.)
—deren Verlesung mir erlaffen wird geben wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Nunmehr haben wir noch abzustimmen über den Z 87, dessen zweiter Absatz nach dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Fürsten von Hatzfeldt gefaßt ist.
Ich bitte, daß die Herren, welche dem Paragraphen hiernach zustimmen, aufstehen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich eröffne die Diskussion über H 96.
Der Herr Referent verzichtet.
(Rufe: Vertagen!)
Meine Herren, wollen Sie noch einen Augenblick Geduld haben, wir werden sehr schnell bis zu einem gewissen (0) Abschnitt gelangen.
Zu § 96 liegt vor der Antrag Dr. Porsch auf Nr.
201III der Drucksachen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Porsch hat den Antrag zurückgezogen; danach liegt weiter kein Antrag vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Wortmeldungen sind nicht erfolgt; ich schließe die Diskussion, und bitte die Herren, welche den unveränderten § 96 nach den Beschlüssen der Kommission annehmen wollen, aufzustehen.
(Geschieht.)
Das ist die Majorität.
Die 8§ 97, 98, 99 sind bereits erledigt.
8 100 soll nach den Anträgen der Kommission fortfallen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie.
Wir haben über die Vorlage der Regierung zu H 100 abzustimmen.
Wird eine Abstimmung nicht verlangt, so werde ich konstatiren, daß das Haus diesen Paragraphen ablehnt.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich konstatire die Ablehnung des 8 100 der Vorlage.
Meine Herren, jetzt würde ich vorschlagen, uns zu vertagen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen am Freitag, den 12. d. M., Vormittags 11 Uhr, mit folgender Tagesordnung: 1.
Mündlicher Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend die Petition des Verlegers Sonnemann zu Frankfurt a. M. wegen Ertheilung der Ermächtigung zur Einleitung eines Privatklageverfahrens gegen das Mitglied des Reichstags Freiherrn von Hammerstein II Nr.
8774 der Antrag der Petitionskommisston geht dahin, diese Petition der Geschäftsordnungskommission zu überweisen, eventuell die Genehmigung zur Strafverfolgung des Mitgliedes des Reichstags Freiherrn von Hammerstein während der Dauer der Reichstagssession 188889 nicht zu ertheilen; Referent ist der Herr Abgeordnete von Kehler und dann in unserer heutigen Diskussion fortzufahren und dieselbe zu beginnen mit dem mündlichen Bericht der VI.
Kommission über die Z 18, 18a, 18b, 18o, 19 und 84.
Das Haus ist hiermit einverstanden.
Die Sitzung ist geschloffen.