Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist der Herr Abgeordnete Dr. Diendorfer in das Haus eingetreten.
An Stelle des verstorbenen Abgeordneten von Bernuth ist der Abgeordnete Hobrecht in die Geschäftsordnungskommission gewählt.
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Peters für 2 Tage, Dr. Enneccerus für 3 Tage, Reich, Mooren für 4 Tage, Sedlmayr, Freiherr von Ellrichshausen für 6 Tage, Dr. Engler, von Rheinbaben für 8 Tage.
Längeren Urlaub suchen nach die Herren Abgeordneten: Klumpp für 10 Tage wegen Gebrauchs einer nothwendigen Kur; Holtzmann für 14 Tage wegen dringender Geschäfte, und Münch für 4 Wochen wegen Krankheit.
Wird diesen Gesuchen widersprochen
Das ist nicht der Fall; ich konstatire die Bewilligung.
Verhandlungen des Reichstags.
Für heute sind die Herren Abgeordneten vr.
Müller (6) (Sangerhausen) und Grumbt entschuldigt.
Wir treten in die Tagesordnung ein: Fortsetzung der zweiten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Alters- und Jnvaliditätsverficherung (Nr.
10 der Drucksachen), auf Grund der Berichte der VI.
Kommission (Nr.
141 und 196 der Drucksachen, otr.
Nr.
144), mit den Anträgen Nr.
149, 154, 160, 162163, 166, 177, 199200, 202, 206, 211, 215216, 218.
In der wiedereröffneten Diskussion über die U 18 und 18 a hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: Meine Herren, ich wende mich in Form von persönlichen Bemerkungen gegen die gestrige Replik des Herrn Staatssekretärs von Boetticher.
Ich bedaure, daß er noch nicht auf seinem Platze ist; ich werde etwas länger sprechen, ihm also Zeit geben, mir eventuell zu antworten.
Meine Herren, ich muß auf den stenographischen Bericht der Rede des Herrn Staatssekretärs eingehen und werde mich natürlich nur wenden zu den Lohnklassen in § 18, auf die er mir gegenüber näher eingegangen ist.
Der Herr Staatssekretär hat zuerst bemerkt: Der Abgeordnete Graf Mirbach hat heute daran erinnert, daß es keineswegs die Belastungsfrage ist, welche seine Erwerbsgenossen in Preußen bedenklich macht, sondern die Disparität.
Meine Herren, ich habe das allerdings nicht so gesagt; ich bin in der Lage, den stenographischen Bericht meiner Rede aus der „Kreuzzeitung ''Ihnen zu unterbreiten; und danach habe ich mir erlaubt folgendes auszuführen genau nach dem stenographischen Bericht: 1 (I)) Es wäre ja alles möglich, und es wäre durchführbar auch bei uns, wenn es sich nur handelte um den sehr großen Besitz; da wäre alles zu machen.
Aber der kleine Besitz kann bei uns meist nicht die Belastung prästiren, noch weniger die Durchführung.
Ich muß außerdem, um Mißverständnissen vorzubeugen, von vornherein nochmals erklären, daß ich die Belastung nicht überall für das entscheidende Moment halte.
Die Belastung wird in manchen ärmeren Distrikten eine sehr schwer drückende sein.
Die Belastung trifft außerordentlich verschieden im Osten und im Westen, und die Lohnklassen sollen das mildern; aber ich sage: die Belastung an sich ist nicht das überall entscheidende Bedenken, sondern das Entscheidende, abgesehen von dem Prinzip des Gesetzes, ist die Durchführbarkeit und die Disparität zwischen Industrie und Landwirthschaft.
Meine Herren, ich wiederhole also, ich habe erklärt, daß für die ärmeren Distrikte die Belastung etwas außerordentliches und drückendes sein würde; speziell für meine engste Heimat wäre die Belastung so schwer, daß ich schon aus diesem Grunde nicht in der Lage sein würde, für das Gesetz in dieser Form stimmen zu können.
Ich halte die Belastung allerdings für viele und speziell kleinere Grundbesitzer für unerschwinglich.
Wie hat sich denn unsere Reichsgesetzgebung sonst gestaltet gegenüber den ärmeren und östlichen Distrikten
Ich erinnere einmal an die Freizügigkeit.
Die trifft absolut nicht die Millionäre in der Großstadt; sie kommt zu gute den reicheren Distrikten, den Rübenbaudistrikten in der Landwirthschaft und den Jndustriebezirken.
Sie ist verhängnißvoll für dje ärmeren östlichen Distrikte, die die Arbeiter produziren und sie ernähren bis zur Erwerbsfähigkeit.
Jeder erwerbsfähige Mann kostet nachweislich seiner Gemeinde, beziehungsweise seinen Eltern etwa 223 1570 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
() 1000 Thaler bis zu dem Zeitpunkte, wo er arbeiten, d. h. etwas erwerben kann.
Ganz ähnlich ist es mit dem Unterstützungswohnsitz.
Da liegt die Sache auch so, daß die Wirkung für uns verhängnißvoll ist.
Der Arbeiter im Alter von 16 Jahren zieht fort, er wird dann krank, er kann aber den Unterstützungswohnsitz nicht erwerben und fällt dann wiederum dem armen Distrikt, der ihn produzirt hat, zur Last.
Genau nach demselben Rezept der Reichsgesetzgebung in der Wirkung ich will nicht sagen, in der Tendenz ist dieses Gesetz gearbeitet; es belastet gerade die ärmsten Distrikte in der Landwirtschaft am meisten, die reichsten am wenigsten.
Die Belastung ist bei uns etwas über der Grundsteuer im Durchschnitt; sie sinkt in den Zuckerrübendistrikten herunter bis auf etwa der Grundsteuer, und, wie gesagt, die Millionen der Großstadt trifft die Sache nur wie 0 oder ganz unerheblich.
Der Herr Staatssekretär von Boetticher sagte dann in dem Satze, den ich vorhin zitirt habe, am Schlnsse, daß die 10 Mark, die uns jeder Arbeiter in Zukunft jährlich kosten würde, inklusive des Beitrags des Arbeitgebers, in der That „nichts unerschwingliches ''seien.
Ja, wenn ich auf mich selbst exemplifiziren darf, so beträgt das für mich und ich erkläre nochmals und wiederhole das: wir werden niemals in der Lage sein, von unseren Arbeitern Beiträge zu erheben, (sehr richtig!)
sondern werden in der Landwirthschaft die Beiträge ganz allein zahlen müssen, für mich also etwa 5000 Mark jährlich; d. h. mit anderen Worten, auf unsere Verhältnisse umgerechnet: es beträgt das die Pacht von einem Gut von 1250 Morgen.
Der Pachtpreis ist so gesunken, daß wir für den mittleren Boden nur noch 4 Mark Pacht erhalten.
Ein Gut von 1250 Morgen ist doch keine Bagatelle.
Ich erkläre aber allerdings: für mich persönlich wäre diese Summe (8) ja natürlich nicht unerschwinglich; ich würde sehr gerne sehr viel größere Beiträge zahlen, wenn ich in der Lage wäre, der Lösung wichtiger sozialer Fragen damit wirksam zu helfen.
Ich habe vom Leben nicht mehr viel zu erwarten (Zurufe: Oh!
Heiterkeit.
Zuruf links: Nur nicht melancholisch!)
Nein, Herr Rickert, ich bemühe mich, noch etwas Humor zu bewahren auch bei der Diskussion über diese Frage.
Ich sage, für mich lwäre dieses Opfer nicht unerschwinglich, ich würde gern ein viel größeres Opfer bringen, wenn ich die Ueberzeugung hätte, damit bei der Erfüllung sozialer Aufgaben wirksam mitzuhelfen; aber für den kleinen Grundbesitzer wird die Belastung vielfach unerschwinglich und sicher unerschwinglich in den ärmsten Distrikten.
Meine Herren, ich glaube wirklich, daß ich diese Verhältnisse viel genauer und gründlicher kenne als die Herren, die im Bundesrath dieses Gesetz entworfen haben.
Es liegt darin keine Ueberhebung, ich will den Herren nach allen Richtungen hin Gerechtigkeit widerfahren lassen.
Diese Verhältnisse sind mir, da ich von Kindheit in diesen Distrikten gelebt habe und sehr großen Besitz in Ostpreußen repräsentire, am genauesten vielleicht von allen anwesenden Herren bekannt.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch einen Gedanken hier hineinwerfen in Erwiderung auf das, was der Herr Minister gegen mich ausgeführt hat.
Am grünen Tisch beschäftigt man sich jetzt mit der Kolonisation von Bauern im Osten, und, meine Herren, ich konstatire dem gegenüber, daß gerade jetzt sich in meiner engsten Heimat in größerem Umfange herausstellt eine Auswanderung gerade der bäuerlichen Besitzer nach Amerika, nicht der Arbeiter, sondern der schwächeren Arbeitgeber.
Ich habe oft Gelegenheit gehabt, mit den Leuten zu sprechen; sie haben sich an mich gewendet und haben gesagt: halten Sie das für richtig, daß wir unser Vaterland verlassen
wir kommen nicht mehr vorwärts, die wirtschaftlichen Verhältnisse werden für (6) uns zu schwierig.
Und ich habe leider in den meisten Fällen nur den Rath geben können, zum Theil allerdings auch auf Grund ihrer besonderen persönlichen Verhältnisse: ich glaube allerdings, ihr habt Recht, und ich mußte eben offen meine Ueberzeugung zum Ausdruck bringen.
Meine Herren, wenn das Gesetz eine weitere Belastung herbeiführt und außerdem diese außerordentliche Schwierigkeit der Durchführung in Bezug auf die Marken, so ist es mir nicht zweifellos, daß das gerade den Effekt haben wird, diese Auswanderung der schwächsten Arbeitgeber noch mehr zu fördern, und ich glaube nicht, daß die Gesetzgebung nach dieser Richtung aufgefaßt werden kann als ein Schutz der wirtschaftlich Schwächeren.
Dann hat Herr von Boetticher noch ausgeführt die Kompensation, die wir doch haben würden durch dieses Gesetz.
Ich muß das wiederholen, ich habe das schon zweimal ausgeführt: es ist hier in unseren landwirtschaftlichen Verhältnissen keine Kompensation denkbar, eine Kompensation ist für uns absolut unmöglich, vielmehr das direkte Gegentheil.
Es haben mir meine Erwerbsgenossen mit großer Bestimmtheit und unter sehr richtiger Begründung ausgeführt: 1 wir haben überwiegend nur noch halbinvalide Arbeiter, die kräftigsten und besten werden uns nach dem Westen hin entführt, und die uns verbleibenden wären überwiegend in der Lage, auf Grund dieses Gesetzes ihre Invalidität nachzuweisen.
Wenn die Herren dann glauben, daß wir sie als Arbeitskräfte weiter benutzen könnten etwa zu ermäßigten Löhnen, so irren sie sich.
Die Leute würden überhaupt nicht mehr arbeiten, sie würden vor der Thüre sitzen und ihre Pfeife rauchen.
Wir würden damit recht nützliche Arbeitskräfte für viele leichtere Arbeiten unbedingt verlieren; also von einer auch nur teilweise kompensirenden Erleichterung durch das Gesetz kann für die Landwirthschaft, wenigstens bei uns, keine Rede sein.
Meine Herren, eine Erleichterung wird allerdings stattfinden, und die bedaure ich, nämlich in Bezug auf die christ- (v) liche Charitas.
Ich hoffe, diesen Fehler zu vermeiden; aber ich glaube doch, daß sehr vielen Personen dann es sehr schwer fallen wird, diese Last zu tragen, wenn jemand, der arm oder unterstützungsbedürftig ist und an sie herantritt, wenn sie ihn von sich weisen werden und sagen: halten Sie sich an den Staat, der hat für alle Bedürftigen zu sorgen.
Ich halte das für bedauerlich; aber ich glaube, daß das häufig die Folge des Gesetzes sein würde.
Meine Herren, ich habe behauptet und ich wiederhole es nochmals, die Landwirtschaft mindestens der Güter hat an sich absolut kein Bedürfniß zu dieser weitgehenden und tief einschneidenden Gesetzgebung.
Ich gebe zu, in den ländlichen Gemeinden kommen Härten vor; wollen Sie nun mit Rücksicht auf die Industrie die Landwirthschaft hineinzwängen in diese Verhältnisse, dann muß die Industrie uns wenigstens insoweit entgegenkommen, daß sie uns die Möglichkeit gewährt, in einer Lohnklasse das Gesetz auszuführen und die außerordentlich bedenklichen Disparitäten zwischen Landwirthschaft und Industrie und ihren Konsequenzen zu beseitigen.
Meine Herren, Herr von Boetticher erklärte gestern gegen mich: Ich kenne Landstriche, in denen auch für die landwirtschaftlichen Arbeiter mit dem Momente, wo sie aufgehört haben zu arbeiten, absolut gar nichts geschieht.
(Sehr richtig!)
Wir haben landwirtschaftliche Arbeitgeber, die sogar so weit gehen, daß sie, während sie ihre Arbeiter die Woche hindurch an ihrem Tisch verpflegen, ihnen Sonntags nichts zu essen geben, weil sie nicht arbeiten.
Meine Herren, ich bestreite das, ehe ich nicht einen Beweis dafür habe, daß das richtig ist.
Wenn der Herr Staatssekretär von Boetticher praktischer Landwirth gewesen wäre, würde er, glaube ich, zu dieser Ueberzeugung nicht geReichstag.
62.
Sitzung.
() kommen sein.
Ich kann also nur annehmen, daß Herr von Boetticher falsch informirt worden ist.
Ich bestreite unbedingt, ehe ich Gegenbeweise in der Hand habe, daß es wirklich solche Distrikte gibt.
Es mag einzelne solche Arbeiter geben, aber ich leugne, daß es ganze landwirthschaftliche Distrikte gibt, in denen eine solche Hartherzigkeit vorkommt.
Ich glaube, es liegt falsche Information vor.
Ich kann ja dem Herrn Staatssekretär nicht imputiren, das fällt mir am wenigstens ein, daß er gegen seine Ueberzeugung oder Kenntniß etwas ausspricht; das wäre bei der Liebenswürdigkeit, mit der er gegen mich plaidirt, unverantwortlich.
(Zuruf: Nach der Mitte sprechen!)
Ich würde ihm viel lieber sekundren, mir persönlich wäre das ja viel erwünschter.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär vertritt ja allerdings in Preußen ein Ressort, wo Handel und Industrie sein Ohr vollkommen heben, die Landwirthschaft nicht.
Meine Herren, ich habe eine Vertretung der Landwirtschaft in dieser Frage überhaupt noch nicht bemerkt; sie mag ja da sein, aber sie blüht vielleicht wie ein Veilchen im Verborgenen.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, der Herr Staatssekretär von Boetticher hat dann ausgeführt, es läge in dem Gesetze kein Anreiz zur Auswanderung, zur Verschiebung der Arbeiter aus einem Distrikt in den anderen, und zwar wörtlich folgendes: Allein wie durch- dieses Gesetz der Anreiz erhöht werden soll, dieses Streben zum Verzug in Gegenden mit höheren Löhnen zu vermehren, ist mir nicht erfindlich.
Abgesehen davon, daß der Arbeiter in jungen Jahren naturgemäß gar nicht so lebhaft an die Invalidität denkt, so steht für ihn die Möglichkeit eines höheren Arbeitsverdienstes sehr viel höher als die Erwerbung einer höheren Invalidenrente.
W Ob damit eine höhere Invalidenrente später verbunden ist, überlegen sich die wenigsten Leute.
Meine Herren, dieses Gesetz soll doch eine Zufriedenheit erregen, und wenn durch die Fürsorge der Arbeiter, die ja gar nicht bestritten werden kann und einerseits auch nie bestritten ist, für den Fall der Invalidität dies.
ist ja die Haupttendenz des Gesetzes, die Zufriedenheit zu erregen und zwar in dem Sinne, daß der Arbeiter weiß, daß er im Falle der Invalidität eine gewisse Rente erhält, ja, meine Herren, dann muß diese bestimmte Geldsumme, die ihm in Aussicht gestellt ist, dieses Gefühl der Zufriedenheit wirklich erregen.
Meine Herren, dann ist es doch ganz klar, daß eine höhere Summe, eine höhere Jnvaliditätsrente dieses Gefühl in noch viel höherem Grade erregen muß.
Dieses Begehrenswerthe wird natürlich die Wirkung haben, eine Verschiebung aus den ärmeren Distrikten in die reicheren mit höherer Invalidenrente herbeizuführen.
Entweder hat das Gesetz eine Wirkung nach dieser Richtung, oder es hat keine.
Hat es die Wirkung der Zufriedenheit, so muß in der That die höhere Rente wirksam sein, und ich glaube, daß in der That die Agitation gerade hier ansetzen wird.
Ich kenne diese Verhältnisse sehr genau.
Man wird die Leute damit persuadiren, in andere Distrikte überzusiedeln, in denen ihnen eine höhere Alters- und Invalidenrente gesichert ist.
Meine Herren, bestreiten Sie die Wirkung des Gesetzes, dann will ich mich ja mit dem Herrn Staatssekretär darüber einigen, daß auch diese Wirkung nicht eintritt.
Glauben Sie aber, daß die Wirkung eintritt, dann ist der Effekt unbedingt nicht zu bestreiten, daß die höhere Rente Anreiz gibt zur Auswanderung nach Distrikten mit diesen höheren Renten.
Ist das eine richtig, dann muß das andere richtig sein, oder beides ist falsch.
Meine Herren, glauben Sie, ich kenne die praktischen Verhältnisse sehr genau.
Die Agenten werden überall den Hebel ansetzen bei den Frauen, bei den Familien, sie werden Mittwoch den 8.
Mai 1889.
11571 dahin kommen und sagen: in großen Orten, wo der Emzelne (0) nicht so hervortritt, ist die Jnvaliditätserklärung sehr viel leichter, außerdem bekommt ihr dort eine höhere Rente.
Alles das wird schon dahin führen, daß dieser Anreiz noch viel größer werden muß auf die arbeitende Bevölkerung, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, ich möchte noch eine Zwischenbemerkung machen.
Ich habe soeben in der „Neuen Preußischen Zeitung '', um nicht zu sagen „Kreuzzeitung ''— (Zuruf) auch das kann ich ja thun eine Resolution aus Posen gelesen, (hört!
hört!)
und zwar eine Resolution des Herrn von WilamowitzMöllendorf, ungefähr im Sinne der ostpreußischen Resolution.
Meine Herren, der Herr von Wilamowitz-Möllendorf ist ja Mitglied des Herrenhauses, aus Veranlassung besonderen Allerhöchsten Vertrauens Mitglied des SLaatsraths, und die Gefahr der Agitation, prinzipieller Opposition liegt hier, glaube ich, ebenso nahe wie bei mir.
Ich wollte das nur nebenher bemerken, meine Herren.
Ich möchte auf die Differenz der Lohnsätze sowohl in Bezug auf die Anträge der Kommission wie auf die anderen Anträge nicht zu sehr in das Detail eingehen; ich will nur nochmals erinnern an die meines Erachtens sehr zutreffenden Ausführungen meines Fraktionsgenossen, des Herrn von Saldern, der ganz auf dem Boden dieser Vorlage steht.
Das ist ja auch vielleicht „agitatorisch ''
Es ist ja möglich.
Meine Herren, noch eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs.
Ich habe mich gestern doch ziemlich klar ausgedrückt, ich wünschte nicht einen Arbeiterbeitrag natürlich nur in dem Sinne, daß der Arbeitgeber alles trägt.
Ich wünsche unbedingt von meinem Standpunkt aus, um eine Disparität zwischen der Industrie und Landwirthschaft zu vermeiden, daß der Arbeitgeber den ganzen Beitrag zahlen (v) muß; ich wünschte ursprünglich sogar, daß der Reichszuschuß fiele; ich will aber daran nicht rütteln, ich würde das doch nicht durchsetzen.
Aber dahin will ich mich bemühen zu wirken, daß die Parität zwischen Industrie und Landwirthschaft herbeigeführt werde, daß also der Arbeitgeber den vollen Beitrag überall zahlen muß, sowohl in der Industrie wie in der Landwirthschaft, und zwar auf Grund des Gesetzes.
Meine Herren, ich will weiter nichts, und möchte mich nur noch gegen den Herrn Abgeordneten Gehlert wenden ich bedaure, daß er nicht hier ist, er hat mich mehrfach unterbrochen ich will weiter nichts, als gleiche Gerechtigkeit für Industrie und Landwirtschaft; ich verlange durchaus nicht eine Begünstigung für die Landwirthschaft, vielmehr nur gleiches Recht für beide.
Meine Herren, ich bin ein prinzipieller Gegner des Reichszuschusses, ich erkenne damit ein gewisses Einlenken in sozialdemokratische Bahnen; aber, wie gesagt, ich kann zweifellos auf diesem Gebiete nichts erreichen.
Wir sind eben mit so und so viel Prozenten eingelenkt in den Sozialismus.
1 Ich möchte nicht weiter gehen; für mich wäre es erwünscht, wenn der Reichszuschuß mindestens so niedrig bemessen werden möchte als irgend möglich.
Meine Herren, nun schließlich noch eine Bemerkung des Herrn Staatssekretärs auch gegen mich. Er führte aus, es gäbe nichts besseres, es wären keine Gegenvorschläge gemacht worden, wir möchten ohne viele Bedenken und Skrupel in das Gesetz hineingehen; es gebe einmal nichts besseres.
Und dem gegenüber möchte ich nur bemerken: es ist das nicht richtig; ich selbst habe mir erlaubt, in der Presse und auch an anderen Orten Vorschläge zu machen, und die Vorschläge gingen dahin für die Landwirthschaft würden die ersten Vorschläge vollkommen ausreichen —: man konstmire die Armenpflege etwas schärfer, lege den Arbeitgebern schwerere Lasten auf, und der Staat kontrolire die Armenpflege wirksam.
Damit 223 1572 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
(A) wäre meines Erachtens alles Nothwendige erreicht.
Ich möchte nur an das Institut der Fabrikinspektoren erinnern.
Ich würde es für sehr leicht durchführbar halten, daß man in Anlehnung an die Selbstverwaltung solche Inspektoren der Armenpflege anstellte unter staatlicher Kontrole, also Mitglieder der Kommunalverwaltung, die würden das prästiren können.
Das wäre der eine Weg.
Wenn Sie es nun im Gegensatze zu mir doch für dringend nothwendig halten, den staatlichen Weg zu beschreiten, dann würde ich noch eine Bitte hinzufügen und ich halte diesen Wunsch für einen durchaus begründeten —: gehen Sie ab vom Markensystem und erheben Sie einfach eine Steuer!
Die Steuer würde erhoben lediglich vom Arbeitgeber pro rata der Arbeiter, die bei ihm beschäftigt werden.
Diese Steuer hat nicht das Vexatorische der Stempelmarken, nicht die Schwierigkeit der Durchführung.
Meine Herren, wenn man früher gegen die direkte Steuer sehr mit Recht ausgeführt hat, der Exekutor stände dahinter, es wäre das etwas, was für die „kleinen Leute ''etwas bedenkliches wäre, so möchte ich dem gegenüber hervorheben, daß die Klassensteuer nicht so oft erhoben wird wie diese Zahlung für die Stempelmarken.
Meine Herren, hinter diesen Marken steht auch der Exekutor, und Sie werden dem Manne nicht einreden wollen, in dem einen Falle bei der Klassensteuer ist er der „schwarze Mann '', und in dem anderen Falle der Erreger der Zufriedenheit.
Meine Herren, ich glaube: ein solcher Weg ist sehr wohl zu beschreiten, und ich speziell hätte gewünscht, daß die Vorlage nochmals eingehend berathen würde in einer Kommission.
Es ist das mein persönlicher Wunsch, damit auch solche Vorschläge noch in Erwägung gezogen werden können.
Ich glaube allerdings, daß auf diesem Wege mehr Zufriedenheit erreicht wird, als auf dem Wege, den wir beschreiten.
Meine Herren, ich spreche offen und unumwunden diese meine Ansicht aus.
Ich glaube, darin liegt weder etwas (ö) agitatorisches noch aufrührerisches (Heiterkeit links), sondern ich habe lediglich den Wunsch, etwas vorzuschlagen, was zur allgemeinen Zufriedenheit führt.
Meine Herren, ich schließe meine Ausführungen damit.
Ich möchte noch wiederholen, daß ich mich wahrscheinlich an der Diskussion nur noch sehr wenig betheiligen werde.
Ich habe den Wunsch das habe ich das erste Mal gesagt, als ich mir erlaube zu Ihnen zu sprechen —, daß wirklich etwas zu Stande kommt, was allseitige Zufriedenheit hervorruft, und ich glaube, es wird dies aus Grund dieser Vorlage nicht in dem Umfange erreicht, wie ich dies wünsche.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Bötticher: Ich möchte doch dem Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach einiges auf seine heutigen Ausführungen erwidern.
Ich begrüßte es mit großer Freude, daß er sich heute schon auf den Standpunkt stellt, daß er dem Wunsche Ausdruck gegeben hat, daß etwas brauchbares zu Stande kömmen möge, was die Zufriedenheit möglichst aller Kreise der Betheiligten erweckt.
Er ist der Meinung, daß die Vorlage, wie sie Ihnen durch Ihre Kommission gemacht worden ist, diesen erstrebenswerthen Zustand nicht herbeiführen wird, daß vielmehr durch die Vorlage Unzufriedenheit erregt, und das sozialpolitische Ziel, welches der Graf Mirbach mit uns anstrebt, nicht erreicht wird.
Meine Herren, ich habe schon öfters hervorgehoben.
daß es unmöglich ist, etwas zu machen, was alle In- (6) teressenten befriedigt.
(Sehr richtig!)
Und der Herr Graf Mirbach wird sich aus der Aufnahme seiner Aeußerungen bereits davon überzeugt haben, daß er mit seinen Vorschlägen, die ja realiter sich eigentlich nur auf den Vorschlag einer Steuererhebung und einer verbesserten Armenpflege beschränkt haben, hier bei der Majorität des Hauses kein Glück haben wird.
Worauf es für die Vertreter der verbündeten Regierungen und die Freunde der Vorlage bei der ganzen Diskussion fortgesetzt und immer wieder ankommt, das ist das, daß man die übertriebenen Befürchtungen, welche sich an die Durchführung dieses Gesetzes knüpfen, auf das rechte Maß zurückführt, und daß man dazu beiträgt, das Verständniß des Gesetzes im Lande zu erweitern und zu vermehren.
Das Verständniß des Gesetzes ist ich habe das gestern schon angedeutet auch bei den Berufsgenoffen des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach in der Provinz Preußen noch nicht in dem erwünschten Maße durchgedrungen.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Sehr richtig!)
Auch die Berussgenossen des Herrn Grafen Mirbach und insbesondere der landwirthschaftliche Zentralverein der Provinz Ostpreußen bewegt sich noch in Bezug auf seine Wünsche und Desiderien gegenüber der Vorlage in einem merkwürdigen Zirkel.
1.
Es liegt hier vor mir eine Petition, in welcher dieser selbe ostpreußische landwirthschaftliche Zentralverein, der im April beschloßen hat, dahin zu wirken, daß dem Gesetz die Zustimmung versagt, und eventuell eine Einheitsrente für alle Arbeiter eingeführt werde, im Januar er.
gegenüber der damaligen Vorlage, welche auf die Einführung von Ortsklaffen hinausging, sich dringend bei dem Reichstage dafür verwendet, daß die Klaffeneintheilung nach Arbeitsverdienst zur Durchführung gebracht werde.
1 (Hört!
hört!)
Meine Herren, die Erleuchtung wird dem ostpreußischen Zentralverein wahrscheinlich erst durch den Vortrag des Herrn Abgeordneten Grafen Mirbach gekommen sein und er ist durch diesen Vortrag voraussichtlich davon überzeugt worden, daß die früher von ihm empfohlene Behandlung der Landwirthschaft doch nicht den erhofften Nutzen bringen würde; deshalb hat er sich die Einheitsrente als das begehrenswerthe Ziel hingestellt.
Was nun die Einheitsrente anlangt, so wäre ich vom Standpunkte unserer Sozialpolitik aus durchaus nicht dagegen gewesen, daß man die Einheitsrente durchgeführt hätte; aber ich erkenne an, daß gegenüber den Wünschen eines großen Theiles der bester gelohnten Arbeiter und gegenüber den Anschauungen derjenigen Arbeitgeber, die vorzugsweise höher gelohnte Arbeiter beschäftigen, sich die Forderung einer Abstufung nach Lohnklaffen sehr wohl rechtfertigen läßt.
Daß diese Abstufung nach Lohnklaffen die Durchführung des Gesetzes komplizirt, kann unmöglich verkannt werden.
Wären wir bei der Einheitsrente stehen geblieben, so hätten wir eine Marke durch ganz Deutschland, einen Beitrag durch ganz Deutschland, eine Rente durch ganz Deutschland, und die Sache wäre außerordentlich einfach gewesen.
Gegenüber der Strömung aber, welche sich auf Einführung differentieller Behandlung nach Maßgabe der Löhne in Deutschland bemerkbar gemacht hat, ist dies meines Erachtens ein Wunsch, dessen Befriedigung nicht versagt werden konnte.
Sollte sich auch der Reichstag für die Einführung der Lohnklaffen entscheiden, so zweifle ich keinen Augenblick daran, daß die vermehrten Schwierigkeiten, welche mit dieser Einführung für die Handhabung des Gesetzes verbunden sind, auch in der Praxis überwunden werden, und ich zweifle um so weniger daran, als diese Schwierigkeiten ihrer Natur nach gar nicht unüberwindlich erscheinen.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1573 () In der Hauptsache weiß jeder Arbeitgeber, welche Löhne seine Arbeiter beziehen; er weiß also auch ganz genau, welche Marke er zur Verwendung zu bringen hat.
Weiter ist darüber gar kein Zweifel, daß, wenn wirklich einmal eine unrichtige Marke angewendet wird, für die doch immer der betreffende Werth zur Kasse der Versicherungsanstalt geflossen ist, oder wenn gar keine Marke angewendet wird, der größte Nachtheil darin besteht, daß für die betreffende Beitragszeit eine andere Rente oder gar keine berechnet wird.
Also, meine Herren, diese Sache stößt auf keine unüberwindlichen Schwierigkeiten, und ich bin daher meinesorts in keinem Zweifel, daß das Gesetz auch mit den Lohnklaffen zur Durchführung gebracht werden kann.
Nun ist Graf Mirbach allerdings bevor ich in das Haus eingetreten bin, aber es ist mir gesagt worden, daß er sich darüber verbreitet Hatz auf die Belastungsfrage zurückgekommen, und er hat gemeint, daß beispielsweise auf seinen Gütern die Belastung in der Voraussetzung nämlich, die er für selbstverständlich hält, daß er als Arbeitgeber auch die Beiträge für seine Arbeiter zahlt für ihn 5000 Mark jährlich ausmachen werde.
Hierin irrt Graf Mirbach.
Ich zweifle gar nicht daran, daß er bei seinem ausgedehnten Grundbesitz 500 Arbeiter Jahr aus Jahr ein.
Tag aus Tag ein, beschäftigt.
Aber, meine Herren, das Beispiel von dem Multiplikator 10, das ich gestern selbst angeführt habe, modifizirt sich wesentlich, wenn man eine genaue Rechnung, wie ich sie über Nacht angestellt habe, macht.
(Heiterkeit,) Nach dieser Berechnung ist die Ziffer, der Multiplikator 10 viel zu hoch gegriffen für die Verhältnisse des Herrn Grafen Mirbach, d. h. nicht für seine eigenen, persönlichen, sondern für die seiner Gutsverwaltung.
Graf Mirbach würde unzweifelhaft 10 Mark bezahlen können.
Doch wird er nicht (ö) in dieser Höhe in Anspruch genommen werden.
Die Sache stellt sich nämlich folgendermaßen.
Der Beitrag für 47 Wochen und für die erste Lohnklaffe, welche bei der Landwirthschaft in Ostpreußen vorwiegend, ja fast ausschließlich, in Betracht 47 X 14 kommende ist, berechnet sich also: —, also für den Arbeiter auf 3, g Mark, und ebenso viel für den Arbeitgeber; es beträgt mithin der ganze jährliche Beitrag, den Arbeitgeber und Arbeitnehmer zusammen zu zahlen haben, rund ausgerechnet, 6, gg Mark.
Der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach macht deshalb noch ein ganz gutes Geschäft gegenüber der gestrigen Berechnung.
Es beträgt also ungefähr in den beiden ersten Lohnklaffen für eine Mark Lohn der Beitrag durchschnittlich 1 Pfennig für den Arbeitgeber und 1 Pfennig für den Arbeitnehmer.
Ich glaube kaum, daß diese Belastung fortgesetzt als eine solche hingestellt werden kann, deren Aufbringung der Landwirthschaft unmöglich ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat dann aber weiter die moralischen Wirkungen des Gesetzes, die er befürchtet, von neuem hervorgehoben und hat gemeint, daß das schöne patriarchalische Verhältniß, in dem bisher der ländliche Arbeitgeber zu dem Arbeitnehmer steht, dadurch gestört werden würde.
Meine Herren, unter allen Einwendungen, die gegen das Gesetz erhoben sind, ist mir diese in der Thai die unbegreiflichste.
Glauben Sie denn wirklich, daß das patriarchalische Verhältniß, daß die Zuneigung zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer bloß durch die Noth und bloß durch den Zwang aufrecht erhalten werden kann, in dem der Arbeitnehmer steht dadurch, daß er bei niemandem anders Hilfe findet als wie bei seinem Arbeitgeber
Nein, meine Herren, ein wohlwollender Arbeitgeber, ein Arbeitgeber, der nach den Grundsätzen der christlichen Moral seine Arbeiter behandelt, wird auch dann, wenn diese Arbeitnehmer andere Ressourcen haben als wie das Wohlwollen des Herrn, ein weites Feld der Thätigkeit gegenüber seinen Arbeitern (0) finden.
(Bravo!
rechts.)
Ich würde überhaupt Anstand nehmen, diesen Grund ins Gefecht zu führen und dem Arbeiter zu sagen: du hast von mir nichts mehr zu erwarten, du sollst dich nicht mehr an mich wenden dürfen, das Gesetz reißt dich von mir los.
Im Gegentheil, in dem Maße, in welchem die jetzige patriarchalische Fürsorge des Arbeitgebers dem Arbeitnehmer gegenüber entbehrlich wird, in dem Maße kann künftig der Arbeitgeber aus freien Stücken über das, was durch dieses Gesetz dem Arbeiter gewährt wird, hinaus für ihn und die Seinigen sorgen.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Bravo!
Sehr gut!)
—Wirklich!
Ja, ich komme damit auf das weitere Kapitel, bei welchem mir Herr Graf Mirbach bestritten hat, daß es in Deutschland Distrikte gäbe, in denen von Seiten des Arbeitgebers dem Arbeitnehmer gegenüber absolut nichts geschieht.
Der Herr Abgeordnete hat mir vorgeworfen, ich sei kein Landwirth, ich kenne die Landwirthschaft nicht.
Es ist das dieselbe Vorhaltung, welche mir schon einmal in früherer Zeit, als es sich auch um eine wichtige Frage, die für die Agrarpolitik von Bedeutung war, von Seiten eines Theiles meiner Wähler gemacht worden ist: du bist kein Landwirth, wir wollen uns lieber einen Landwirth zum Vertreter suchen.
Nun, ich habe damals gesagt und das kann ich heute nur wiederholen —: wenn ich auch nicht hinter dem Pfluge gegangen bin, so habe ich doch von jeher, und zwar theils aus Neigung und theils genöthigt durch meinen amtlichen Beruf, mich den Interessen der Landwirthschaft warm hingegeben, und ich kann sagen, daß ich in den verschiedenen Provinzen, in denen ich amtirt habe, auch den Beifall der Einwohner gefunden habe in Bezug auf die Förderung der landwirthschaftlichen Interessen, die mir, wie (v) gesagt, am Herzen lagen.
Also ich kann aus diesem Grunde, weil ich kein Landwirth bin, mir das Verständniß für die Bedürfnisse und für die Verhältnisse der Landwirthschaft nicht absprechen lassen.
Ich habe auf diesem Gebiete ausreichende Erfahrungen gesammelt, und da wiederhole ich denn und ich wiederhole es an der Hand meiner amtlichen Erfahrungen —, daß ganz gewohnheitsmäßig in einem Bezirk, den ich auch heute nicht nennen will, den ich aber dem Herrn Abgeordneten Graf Mirbach privatim gern aä ckisorstiouvm bezeichnen will, der Arbeiter mit dem Moment, wo die Arbeitskraft bei ihm ausgenutzt war, lediglich der Armenpflege überlassen wurde.
Meine Herren, es ist das ja sehr traurig, aber die Sache ist so; und selbst wenn dieser Fall sehr vereinzelt vorkäme, und wenn sogar in der ganzen Landwirlhschaft die Sache so läge, daß der Arbeitgeber ausreichend für seine invaliden Arbeiter sorgt, so würde man doch gegenüber den Forderungen der Botschaft von 1881 und, meine Herren, diese Botschaft ist damals im ganzen Lande mit großer Freude begrüßt worden nicht darauf verzichten können, dieses Gesetz auch für die Landwirthschaft zu machen.
Aber, meine Herren, es ließe sich ja darüber reden: wollen Sie jetzt noch nicht in das Gesetz einspringen, machen Sie doch den Antrag, daß die Landwirthschaft ausgeschloffen wird, dann wollen wir einmal sehen, wohin die Herren kommen mit ihrer Agrarpolitik.
(Abgeordneter Graf von Mirbach: Das geht ja nicht!)
—Nichtig!
Also, wenn Sie das Bedürfniß anerkennen, daß die Gesetzgebung auf diesem Gebiete vorgehe, (Abgeordneter Graf von Mirbach: Nein!)
—nun, meine Herren, den Widerspruch verstehe ich nicht!
Als ich vor noch nicht einer Minute sagte, die Botschaft vom November 1881 ist damals mit großer Freude begrüßt 1574 Reichstag.
62.
Sitzung.
() worden, hat mir der Herr Graf von Mirbach soeben entgegengehalten: Auch heute noch!
Und dasselbe hören mir aus den Versammlungen heraus.
In Stettin sind ähnliche Reden geführt.
Man hat gesagt: wir stehen ja alle ohne Ausnahme auf dem Boden der Botschaft von 1881, kein Mensch soll glauben, daß wir dieses Königliche Versprechen nicht einlösen wollen; aber wenn es an die Ausführung geht, dann heißt es: ja, zu unserem Bedauern ist dieser Weg nicht der richtige, es müssen uns andere Wege vorgeschlagen werden; wir selber machen aber keine Vorschläge.
(Zwischenruf.)
Nun, der Herr Graf Mirbach wendet mir jetzt wieder ein: 1 Ich habe ja einen Weg vorgeschlagen.
Wohin richtet sich aber sein Vorschlag
Auf eine verbesserte Armenpflege unter Kontrole von staatlichen Armeninspektoren.
Wer diesen Vorschlag machen kann, der Herr Graf von Mirbach mag mir verzeihen, der hat die Botschaft vom 17.
November 1881 nicht verstanden.
(Bravo!
rechts.)
Wenn wir eine verbesserte Armenpflege machen wollten, ich wiederhole das auch hier dann hätten wir die ganze Quälerei mit unserer Sozialpolitik nicht nöthig, dann brauchten wir einfach in jedem Staate ein Gesetz zu machen, wodurch die Kompetenzen der nicht mehr durch eigene Arbeitskraft zu unterhaltenden Personen geregelt werden; dann wäre die Sache fertig.
Aber, meine Herren, über einen solchen Vorschlag, wie ihn der Herr Graf von Mirbach gemacht hat, kann ich er möge mir verzeihen wirklich nicht eingehend mit ihm diskutiren.
Der zweite Punkt, über den ich nicht weiter mit ihm diskutiren kann nach meinen gestrigen Bemerkungen, ist die Anregung einer Reichssteuer zur Deckung des gesummten Bedarfes, welchen die Ausführung dieses Gesetzes erfordert.
M Wollten wir auf diesen Vorschlag eingehen, dann würden wir allerdings nach sozialdemokratischem Rezept arbeiten.
Würden wir eine Steuer erheben, um den Zweck dieses Gesetzes Zu erreichen, um den Arbeiter zu entlasten von der eigenen Pflicht der Fürsorge für sich selber, dann allerdings würden wir den sozialdemokratischen Staat haben, dann kann jeder von uns die Hände in den Schoß legen und den Anspruch erheben: der Staat muß mich füttern.
Das machen wir, wie gesagt, nicht mit.
Herr Graf von Mirbach hat dann von der durch das Gesetz eintretenden Verschiebung der Arbeiterverhältnisse auch heute gesprochen.
Nun, was diese Verschiebung anlangt, so habe ich gestern schon gesagt, ich verstehe nicht, wie der Anreiz zum Verlassen der Heimat durch dieses Gesetz vermehrt wird.
Herr Graf von Mirbach meint, die höhere Rente im Westen lockt den Arbeiter an.
Was steht denn der höheren Rente aber gegenüber
Das ist der höhere Beitrag, den vergißt der Herr Graf vonMirbach ganz.
Und wenn der Arbeiter mit 14Pfennigen in der Woche auskommen kann, dann wird er sich schwerlich darnach sehnen, hinzugehen in einen Distrikt, wo ihm 38 Pfennig pro Woche abgefordert werden, und wo er nicht weiß, ob er wirklich des Aequivalents des Beitrags, des Genusses der Rente sich zu erfreuen haben wird.
Jene Behauptung des Anreizes zum Verlassen der Heimat ist auch ein Grund, der zwar hier und da bei Leuten, die sich die Sache nicht recht überlegen, verfangen kann, der aber bei jemandem, der das Gesetz studirt hat und den Wirkungen des Gesetzes nachgegangen ist, unmöglich verfängt.
Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach sagt: ich verlange weiter nichts als Gerechtigkeit für beide, Gerechtigkeit für die Industrie, Gerechtigkeit für die Landwirtschaft.
Ja, das wollen wir ja auch.
Interessant ist mir, daß, wenn man jetzt einen Großindustriellen vom Rhein spricht, dieser sich über die Bevorzugung der ostpreußischen Landwirthschaft durch das Gesetz beklagt.
Vor nicht langer Zeit, an einem Tage, an welchem Mittwoch den 8.
Mai 1889. ich die Ehre gehabt hatte, mich mit dem Herrn Grafen von (6) Mirbach über die Sache zu unterhalten, erschien eine Viertelstunde später einer der Großindustriellen des Rheinlandes und sagte: das Gesetz ist für uns unannehmbar, denn die ostpreußische Landwirthschaft ist in einer Weise bevorzugt, wie wir es nicht Zulassen können.
(Heiterkeit.
Abgeordneter Rickert: Beides ist wahr!)
—Beides ist richtig
Also beide sind bevorzugt, und beide sind benachteiligt
Das ist Wasser auf die Mühle des Herrn Rickert, aber ganz klar ist es doch nicht, denn einer muß doch recht haben, oder keiner.
Ich behaupte, flie haben beide denselben Vorzug, es ist für beide durch die Dispositionen des Gesetzes dafür gesorgt, daß ihre alten, invaliden Arbeiter für ihre alten Tage, wenn auch nicht eine opulente, so doch zunächst auskömmliche Rente bekommen.
1 (Rufe: Auskömmliche Rente )
—Daß diese Rente im Laufe der Zeit erhöht werden muß, und daß sie erhöhungsfähig ist, darüber habe ich auch in meinen früheren Auslassungen keinen Zweifel gelassen.
Wenn wir jetzt so vorsichtig vorgehen, so liegt der Grund ganz einfach darin: erhöhen kann man eine solche Rente immer, ermäßigen kann man sie ohne erhebliche Gefahren nicht, nachdem man sie einmal festgesetzt hat.
Damit glaube ich die Bemerkungen des Herrn Grafen Mirbach erledigt zu haben und ich möchte nur noch dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld), der gestern von mir so freundlich eine Widerlegung begehrt hat, noch kurz darauf antworten, daß, was die rechnerischen Fragen anlangt, Herr von Woedtke nachher seine Berechnungen beleuchten wird und diejenigen Bemerkungen dazu machen wird, die von Seiten der Verfasser des Entwurfs zu den Ausführungen des Herrn Schmidt zu machen sind.
Im übrigen glaube ich, kann sich der Herr Abgeordnete Schmidt kaum darüber beklagen, daß ich zu selten mich in eine Diskussion mit ihm einlasse.
1 Er möge sich gütigst daran erinnern, was wir beide in den 41 Kommissionssitzungen gegen einander geredet haben; und wenn er weiter berücksichtigen will, daß ich hier im Plenum des Hauses zu seinen Ausführungen keineswegs immer still gewesen bin, so wird er wirklich seinen Vorwurf nicht aufrecht erhalten können.
Wenn er nun dabei sagt, ich bin nicht widerlegt, so ist das eine eigene Sache mit dem Widerlegtwerden.
Wenn man nämlich nicht widerlegt sein will, so kann man nicht widerlegt werden.
Zur Liebe kann man Sie nicht zwingen; wenn Sie unseren Gründen kein Gehör schenken und sie nicht auf sich wirken lassen, so ist mein Latein zu Ende, ich kann weiter nichts thun; ich bitte aber, nicht anzunehmen, daß aus Unhöflichkeit, oder weil.
ich von den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Schmidt überzeugt worden wäre, jemals eine Antwort ausgeblieben ist; das hat mir fern gelegen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Buhl: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Meine Herren, in letzterer Beziehung möchte ich dem Herrn Staatssekretär von Boetticher die Versicherung geben, daß wir die Unhöflichkeit, von der er eben gesprochen hat, ihm nicht zutrauen und daß wir gern mit ihm diskutiren, wenn er auch in letzter Zeit mitunter die „prinzipiellen ''Oppositionsmänner, wie er sich auszudrücken beliebte mitunter, sage ich in einer Weise gestreift hat, die zwar nicht unhöflich ist, aber in der Sache verletzt.
Meine Herren, das ist nun einmal die Art, wie die Herren mit der Opposition überhaupt umgehen.
Ich fand einen kleinen Anklang davon auch in den Aeußerungen des Herrn Staatsministers über den Ostpreußischen Zentralverein, indem Reichstag.
62.
Sitzung.
A) er sagte, daß den Berufsgenossen des Grafen Mirbach das Verständniß für die Vorlage noch nicht aufgegangen sei, und an das Haus die Frage richtete, woher denn plötzlich den Herren die Erleuchtung aufgegangen sei, jetzt gegen die Lohnklassen zu sein, während sie früher einen ganz anderen Standpunkt gehabt Hütten.
Ich glaube, daß ein Minister, der eine Vorlage vertritt, die im Laufe von 10 Monaten eine gründliche Umgestaltung erfahren hat, doch auch auf die Gegenfrage gefaßt sein muß, woher denn ihm und den Landesregierungen die Erleuchtung in der kurzen Zeit gekommen ist.
(Zuruf.)
Sie sagen, man hätte Rücksichten nehmen müssen.
Nun, sollten die Berufsgenossen des Grafen Mirbach nicht auch verstehen, Rechnung zu tragen, daß sie heute etwas anderes vom Reichstage verlangen als damals, weil sie Rücksicht nehmen auf die gegenwärtige Situation.
Ueber die Frage der Aenderung des Standpunkts wollen wir doch nicht weiter reden.
Z.
B. hier unter uns haben wir Herren: wenn Sie die Reden des Herrn von Bennigsen aus dem Jahre 1884 über sozialpolitische Gesetzgebung sich noch einmal vergegenwärtigen, es thut mir sehr leid, daß Herr von Bennigsen nicht am Platze ist, sonst hätte ich sie ihm gern noch einmal vorgelesen, und dann damit seinen heutigen Standpunkt vergleichen!
Ja, meine Herren, ich könnte auch fragen, woher ist denn Herrn von Bennigsen und seinen Freunden plötzlich diese Erleuchtung gekommen
Ich glaube, daß der Sprung denn doch etwas gewagter und kühner gewesen ist, den diese Herren gemacht haben, als der der ostpreußischen Landwirthe.
Meine Herren, obschon das Haus, wie auch gestern der Herr Graf Mirbach sich sehr euphemistisch auszudrücken beliebte, ermüdet ist ich will auch die leeren Bänke nicht anders bezeichnen —, muß ich doch Sie noch einige Zeit in (L) Anspruch nehmen.
Wenn man nach dem Maße des Interesses, welches in der Volksvertretung für dieses Gesetz herrscht, die Bedeutung und die Güte des Gesetzes beurtheilen wollte, meine Herren, dann würden wir allerdings zu einem sehr schlechten Resultat kommen.
Es soll ja durchgequält werden; die Sonne brennt uns schon heiß auf dem Nacken; wir werden hier festgehalten; der Herr Minister ist sogar gezwungen, sich die Nächte abzuquälen mit Rechnungen.
Es geht nicht anders, die Herren wollen Quittung haben, und sie werden diese Quittung ja auch bekommen.
Das Merkwürdigste dabei ist, daß diese Quittung und ich wage leider etwas anderes nicht mehr zu hoffen eine bejahende sein wird, obwohl wir sehr genau wissen aus den Unterhaltungen mit den einzelnen Herren, die wir Monate lang gepflogen haben, daß Bedenken der allerschwersten Art vorhanden sind.
Es ist mir unbegreiflich, daß Männer, die solche Bedenken haben, es über sich gewinnen können trotz der Stimmung in der Bevölkerung die Vorlage anzunehmen.
(Zurufe.)
Meine Herren, es rief ein Herr „zur Sache ''!
Ich habe gestern schon bei dem Herrn Abgeordneten Haarmann die Bemerkung gemacht der Herr Präsident hat das jedenfalls nicht gehört —, daß von jener Seite (rechts) von zwei Herren „zur Sache ''gerufen wurde, als Herr Dr. Haarmann über die Reichseinkommensteuer sprach.
Ich möchte, damit die Herren sich mit derartigen Rufen nicht weiter bemühen, Ihnen mittheilen, daß nach den Erklärungen des Herrn Präsidenten zur Diskussion stehen § 18 und Z 18u das hat der Herr Präsident gestern ausdrücklich verkündet —, und daß Z 18 u auch die Anträge der Herren Bebel und Genossen enthält.
Wir können also so ziemlich über alles sprechen, was in dem Gesetz enthalten ist, namentlich über die Höhe der Rente und damit natürlich im Zusammenhang über die Höhe der Beiträge.
Das ist ganz unzertrennlich.
Wir können Mittwoch den 8.
Mai 1889.
11575 sprechen über die Reichseinkommensteuer, über, den Reichs- (6) zuschuß; kurzum, das Feld ist vollkommen frei, und ich möchte die Herren bitten: bemühen Sie sich nicht mit dem Rufen; Sie könnten nur die Folge haben, daß ich Sie noch länger ermüde, als das meine Absicht wär.
(Heiterkeit.)
Der Herr Minister hat die Rechnung, mit der er sich in der Nacht gequält hat, doch, wie mir scheint, etwas zu Ungunsten des Herrn Grafen Mirbach aufgestellt.
Er meinte, daß Graf Mirbach mit den 10 Mark Unrecht hätte; ich glaube, er hat vollkommen Recht.
Ja, wenn wir immer nur von den nächsten Jahren sprechen, dann mag das zutreffend sein; aber auch der Herr Minister kann uns nicht die Garantie bieten, daß diese Beiträge selbst in nächster Zeit bleiben, wie sie jetzt sind.
Die Zahl, die der Herr Geheimrath von Woedtke jetzt begründen wird, wie wir ja die Aussicht haben, das zu erfahren, die Zahl wird nach Ablauf einiger Zeit im Beharungszustande eine erheblich höhere sein, 50 Prozent mehr.
6, 60 Mark und 50 Prozent Zuschlag da sind wir ja schon bei der Zahl des Herrn Grafen Mirbach.
Ich hätte dem Herrn Minister also gewünscht, er hätte sich die Nachtruhe nicht unnütz gestört.
Es kann ja sein, daß er erschöpft und ermüdet war, widerlegt hat er den Herrn Grafen Mirbach nicht; ich glaube, daß Herr Geheimrath von Woedtke das zugeben wird.
Ich thue es ungern, dem Herrn Grafen Mirbach zu seknndiren, aber es kitzelte doch etwas; ich glaube, der Herr Graf Mirbach fühlt etwas Gruseln, wenn ich ihn vertheidige.
(Heiterkeit.)
Ich werbe es auch so wenig wie möglich thun.
Daß zwischen uns noch starke Differenzen bestehen, wird er wohl aus meinen späteren Ausführungen ersehen.
Was die gewohnheitsrechtliche Behandlung der Arbeiter in einzelnen Gegenden betrifft, von der der Herr Minister (v) gesprochen hat, so bedaure ich es, daß der Herr Minister nicht ganz offen, frank und frei herausgesagt hat, wo ihm das passirt ist.
Ich werde den Herrn Minister nachher privatim fragen, wo es so geschieht.
Meine Herren, wenn derartige Zustände wirklich in so schreiender Weise im Lande vorhanden sind, die Volksvertretung ist der Ort dazu, daß dergleichen Dinge an das Tageslicht gebracht werden.
Wenn der Herr Minister solche Dinge ausspricht, das macht einen viel schlimmeren Eindruck, wenn man nichts darüber erfährt, wo das ist, und läßt Schlußfolgerungen zu, durch die sehr viele Leute, die ihre Pflicht von Rechtswegen und aus humanen Gründen thun, sich sehr unangenehm berührt fühlen; sie fühlen sich dadurch mit getroffen.
Ich würde also den Herrn Minister bitten, daß er mit der Sprache ruhig herauskommt.
Dann aber frage ich ihn: ist das Gesetz, das er jetzt vertritt, das Mittel, dem abzuhelfen
(Ruf rechts: Ja.)
Darauf werde ich nachher kommen; wer da ruhig ja sagt, den beneide ich in der That um seine glückliche Auffassung und über seine Ansichten von den Wirkungen des Gesetzes.
Ich werde gleich mit einer Autorität antworten, der der betreffende Herr, der mir eben das „Ja ''zurief, nicht widersprechen wird.
Was die Frage der Botschaft anbetrifft, so denke ich, meine Herren, wir gehen jetzt auf diese nicht mehr ein.
Ich glaube, es ist doch in der That nicht schwer, nachzuweisen, daß die Kaiserliche Botschaft von jemandem ihrem Inhalte nach, dem Gedanken nach voll vertreten und dabei doch dieses Gesetz, wie es da liegt, abgelehnt werden kann.
Ja, meine Herren, wollen Sie denn uns mit Gewalt dazu zwingen, daß wir Ihnen eingehender zeigen, was in der Botschaft enthalten ist, und wie es sich stellt, wenn das Versprechungen sein sollen, die eingelöst werden müssen
Haben Sie sich denn Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Rtai 1889.
15
6 () genirt wegen des Tabackmonopols
Haben Sie sich genirt wegen der Organisation der Berufsklassen
Ist denn das geschehen
Weicht denn die Regierung nicht da geradezu ab
Die offiziöse Presse bestreitet das; aber was die alles bestreiten kann, wissen wir ja.
Es ist ja Thatsache, daß in Bezug auf die Organisation der Berufe man abgewichen ist von der Botschaft; das kann auch der Herr Minister von Boetticher nicht leugnen.
Und das ewige Hineinwerfen der Armenpflege!
Sie werden doch die Armenpflege mit diesem Gesetz nicht beseitigen, auch nicht1in1irgend1erheblichem1Umfange; das haben wir Ihnen so oft auseinandergesetzt, und das werden Ihnen die Thatsachen noch viel klarer darlegen, als wir mit Worten es können.
Sie können es eben nicht.
Meine Herren, der Herr Minister von Boetticher sagt, auf die Anregung einer Steuer gehe er gar nicht ein; das wäre sozialdemokratisch.
Ja, ich möchte wissen: was thut denn die Regierung
Wenn beim Beharrungszustand 70 Millionen an Steuern aufgebracht werden müssen nach der eigenen Berechnung der Regierung, da sagt der Herr Minister: Steuern
1 —1daran1denken wir nicht; das ist sozialdemokratisch.
Mit solchen Gründen können Sie uns allerdings nicht überzeugen.
Das ist es, was wir an dieser Vorlage tadeln, daß1Sie1etwas1wollen, was Sie nicht durchsetzen können, und1daß1Sie1Gerechtigkeit1üben wollen, während Sie schreiende Ungerechtigkeit erreichen.
Was nun den Industriellen und den Landwirth anbetrifft, so habe ich dem Herrn Minister dazwischen gerufen: sie haben beide Recht.
Ich werde gleich nachher zu zeigen suchen, daß sowohl der Industrielle vom Westen wie auch der Landwirth, als deren Repräsentanten wir hier einmal den Herrn Grafen Mirbach gelten lassen wollen.
Recht haben.
Ich wollte noch eine Bemerkung dem Herrn Minister gegenüber machen in Bezug auf die Versammlungen.
„Aus (L) den Versammlungen ruft es heraus '', sagt er.
Es ist das eine eigenthümliche Sache.
Noch niemals bei einer Vorlage haben die Vertreter der Regierungen so wenig Ursache gehabt, sich zu berufen auf die Stimme des Volkes wie bei dieser Vorlage.
So nennen Sie mir doch die Versammlungen!
So nennen Sie mir doch die Petitionen, meine Herren!
Glauben Sie denn wirklich, daß es so im Lande aussieht, wie der Herr Minister es Ihnen schilderte
So ungefähr, wie hier im hohen Reichstag, so sieht es im Lande nicht aus, (sehr richtig!)
wirklich.
Und wenn Sie diese Vorlage jetzt wirklich mit einem einfachen Nein beantworten, in 5 Jahren denkt kein Mensch mehr an dieselbe.
(Lachen rechts.
Ruf links: In 5 Monaten!)
Nun, ich habe nach 5 Jahren die Wartezeit möglichst weit gegriffen.
Es ist das eine der wunderbarsten Einbildungen, daß Sie meinen, das Land erwarte nichts sehnsüchtiger als den Augenblick, wo das Gesetz in die Gesetzsammlung hineinkomme.
Ja, meine Herren, ich bewege mich doch auch im Lande; ich kann Ihnen nur sagen: in der Provinz, in der ich wohne, sind alle Parteien und alle Berufsklaffen mit Ausnahme eines Theils der Beamten und einiger Männer, die, gerade so wie wir anfangs, von dem Großartigen des Gedankens erfüllt sind; viele von den Herren sind bald nachher abgekühlt, sobald sie sich in die Details begaben; dann wollen sie nichts mehr davon wissen; in der Provinz Westpreußen ist wohl kein einziger Wahlkreis, der von seinem Abgeordneten hier verlangen würde, daß er Ja sagen solle.
Derartige Gesetze macht man aber nicht gegen den Willen und gegen das Widerstreben der Bevölkerung; es ist das ein viel zu gewagter Schritt.
Das wäre die Diskreditirung der Sozialpolitik, wenn Sie dem Volke einen nicht gewollten Weg aufzwingen wollen, und das geschieht mit diesem Gesetz.
Die Gefahr, die Sie mit (0 demselben laufen, ist eine.
viel größere, als wenn Sie jetzt die Vorlage zunächst zum Ruhen verweisen, daß sie mal erst ausreist.
Reif ist die Vorlage in der That noch nicht.
Ich begreife die Angst und Vorsorge derjenigen nicht, welche sagen: um Gotteswillen, es muß jetzt gemacht werden oder nie.
So viel Vertrauen haben die Herren zur Güte des Gedankens, daß sie glauben, wenn das Gesetz jetzt nicht in dieser Form gemacht werden kann, daß es dann für immer verloren ist!
Ja, meine Herren, darin haben Sie ja Recht: schnell muß es gemacht werden und ohne die Wähler zu fragen.
Denn, sowie die Vorlage die Feuerprobe vor den Wählern bestehen sollte, dann kehren sehr wenige von Ihnen wieder in diesen Saal, wenn sie auf Grund dieses Gesetzes sich bereit erklären würden zu votiren.
(Heiterkeit.)
Herr Graf von Mirbach hat von dem taktischen Standpunkt seiner Partei sehr klug gethan; ich hätte lieber gesehen, er hätte mit den Herren Ja gesagt, von dem parteitaktischen Standpunkt, während ich im Interesse des Vaterlandes es nur mit Freuden begrüßen kann, daß selbst von Seiten der Partei, die sonst immer mit der Regierung zusammengeht, und der die prinzipielle Opposition gegen ein Gesetz so schwer wird, Gegner kommen.
Ich habe aber wirklich bedauert, den Herrn Grafen Mirbach in dieser Zwangslage so melancholisch zu sehen; da sind wir vergnügter und harmloser, meine Herren, weil wir schon in der Gewohnheit sind (große Heiterkeit), als Reichsfeinde gemartert zu werden.
Das thut uns nichts mehr.
Ich werde mich doch auf den Augenblick noch freuen, wo Herr Graf Mirbach auch als Reichsfeind ausgestellt wird, nicht mit mir zusammen, aber als anders gearteter Reichsfeind; „Frondeur ''ist er ja schon, und ich weiß nicht, was (v) alles noch kommen wird.
Der Herr Minister von Boetticher hat uns vor dem Fest gesagt: die Zahl der Anhänger dieses Gesetzes wächst von Tag zu Tage.
(Zuruf des Staatsministers von Boetticher: Ja wohl!)
—Ja, meine Herren, ich hatte gedacht, der Herr Minister würde dazu wenigstens stille sein.
(Große Heiterkeit.)
Er sagt aber: Ja.
Wo sind sie denn
Stellen Sie sie uns doch vor!
(Staatsminister von Boetticher: Hier im Hause!)
—Hier im Hause!

Ach, nein, meine Herren!
Ich werde dem Herrn Minister privatim auch erzählen, wie man in Westpreußen Propaganda zu machen versucht hat, auch in der landwirthschaftlichen Versammlung.
(Zuruf.)
—Darüber später.
Es hat mir sehr leid gethan, daß Herr Geheimrath Woedtke nicht mit mir nach Dirschau kam.
Ich traf ihn in Dirschau gerade, als er zum landwirthschaftlichen Zentralverein nach Königsberg reiste.
Ich bat ihn, daß er zu uns mitkäme, damit wir kontrolirt würden; ich hätte das sehr gern gesehen.
Er sagte, er müsse nach Königsberg.
(Zuruf.)
—Nun, der Empfang war in Königsberg nicht sehr freundlich; in Dirschau wäre es nicht viel anders gewesen.
Doch darauf werde ich nachher noch eingehen.
Also schnell das ist wirklich wahr müssen Sie machen!
Wenn Sie noch eine Zeit lang warten mit dem, was Sie heute mit allen Posaunentönen als das Beste Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1577 () uns empfehlen, meine Herren, nur wenige Wochen, und dann kommt wieder Herr Siegle mit seinem Sekretär und Rechenmeister, und das Beste wird in den Abgrund geschleudert und angeschwärzt, wie Herr Struckmann es gestern gethan hat.
Machen Sie schnell, wirklich!
Alle die Lobeserhebungen, die Sie über das neueste Produkt Ihrer Thätigkeit gemacht haben, es wird nur kurze Zeit sein, dann bleibt auch Ihre letzte Schöpfung ganz allein.
Also schnell, meine Herren, da haben Sie Recht.
„Wenn, dann schon ''; sonst werden Sie erfahren: je länger Sie warten, desto mehr wird das Land einsehen, daß dieses Werk ein unbrauchbares, unpraktisches ist und nicht so sehr den Stempel der Humanität an sich trägt, von der man fortwährend redet.
Meine Herren, daß die finanziellen Grundlagen bei Ihren neuesten Vorschlägen nun komme ich speziell auf Z 18 fehlen, das hat mein verehrter Kollege Schmidt gestern schon auseinandergesetzt; ich gehe deshalb nicht weiter darauf ein.
Ich werde in Geduld und Ehrerbietung warten, bis der Vertreter der Bundesregierungen uns den Nachweis gibt für die Beiträge im Beharrungszustande, den Nachweis, daß sie so ausfallen, wie sie uns angegeben sind, nämlich 20, 34, 39 und 65 Pfennige.
Ich wünschte aber doch, daß die Herren sich noch mehr beschäftigten mit den Wirkungen des Rententarifs, und dabei komme ich auf den Industriellen und den Landwirth des Herrn Ministers.
Ich sagte, sie hätten beide Recht.
Sie können nicht scharf genug unterscheiden: die erste Zeit nach der Emanirung des Gesetzes bis zu dem Punkte, wo die Sechzehnjährigen hineinwachsen in die Versicherung, und bis zum Beharrungszustande.
Da stelle ich die Behauptung auf, und diese Behauptung müssen Sie anerkennen: die Industrie hat in der ersten Zeit, also während der ganzen Uebergangszeit, unbedingt Recht, bittere Klage zu führen.
Die industriellen Arbeiter werden eine Rente bekommen, die sie erbittert, und die sie lange noch nicht der Armenpflege überhebt, während (L) die ländliche Bevölkerung verhältnißmäßig in der ersten Zeit allerdings bester wegkommt.
Es ist mir unbegreiflich bei den Herren, die die landwirthschaftlichen Interessen vertreten, daß sie sich dadurch haben blenden lasten, daß es in der ersten Zeit scheinbar durch die Annäherung an die Einheitsrente für die Landwirthschaft bester geworden ist.
Denken Sie sich aber die Zukunft und den Beharrungszustand; da sage ich Ihnen, und Sie werden mich doch für keinen Agrarier halten (Heiterkeit): die Landwirthschaft, insbesondere im Osten, hat später einen großen Theil der Lasten für die Industrie zu zahlen; das werde ich Ihnen auszuführen versuchen, obgleich es schwer ist, wie der Herr Minister auseinandergesetzt hat, uns darüber zu verständigen.
Wir verstehen uns aber nicht mehr, das ist leider wahr.
(Zuruf vom Regierungstische: Sehr richtig!)
Ja, wir sind aber nicht schuld daran, wirklich nicht.
Wir geben uns wenigstens redliche Mühe, alles zu leisten, was möglich ist.
In der ersten Zeit werden die Invaliden, und namentlich die Invaliden der Industrie, sehr wenig erhalten; das ist vollkommen wahr.
Daß sie der Armenpflege entgehen, davon ist keine Rede.
Daher war es mir auch sehr begreiflich, daß ein hochverehrtes Mitglied der nationalliberalen Partei, das indessen an den Verhandlungen über die Höhe der Altersrente und Invalidenrente hier ein besonderes Interesse zu haben scheint, in der Kommission sagte und ich möchte doch diese Aussprüche, die ich mir damals fixirt habe, noch etwas genauer der Zukunft übermitteln, als ich es schon gethan habe —, er hätte alles eher erwartet als diesen Vorschlag, der sich an die Einheitsrente anlehne; eine solche Verballhornisirung des ersten Kommissionsvorschlages sei ihm im ganzen parlamentarischen Leben noch nicht vorVerkandlungen des Reichstags.
gekommen; es sei geradezu ungeheuerlich vom versicherungs- (6) technischen Standpunkt aus; es sei ein vollkommen willkürliches Zurückgehen auf die Einheitsrente.
Der Herr Referent wird mir das bestätigen, er thut das auch; ich bitte mich zu korrigiren, wenn ich etwas falsches sage.
Der erwähnte Kollege sagte dann weiter: warum sagen Sie nicht statt 60 Mark 80 Mark, 100 Mark Grundrente
Wenn ich, so schloß er, mit diesem Gesetze in der Hand, wie Sie es jetzt gemacht wissen wollen, nach Hause käme, dann verdiente ich mit Recht, von den industriellen Arbeitern mit faulen Eiern beworfen zu werden.
(Zuruf: Aepfel waren es.
Heiterkeit.)
—Meine Herren, ob Sie es vorziehen, mit faulen Eiern oder mit faulen Aepfeln geworfen zu werden, das ist Geschmackssache.
(Große Heiterkeit.)
Ich könnte chemisch die Verschiedenheiten darlegen; das eine riecht etwas mehr nach Schwefelwasserstoff, und die Ingredienzien des anderen, der faulen Aepfel, sind auch nicht gerade sehr anlockend.
Also, meine Herren, es bleibt dabei, —der Herr Referent bestätigt es, nur mit faulen Eiern.
(Heiterkeit.)
—Ich weiß nicht, lachen Sie über den nationalliberalen Vertreter in der Kommission oder über die Eier, oder worüber lachen Sie
Es ist allerdings eigenthümlich, um nicht zu sagen, komisch, daß ein Kollege, der eine solche Rede in der Kommission gehalten hat, nachher in einer Wählerversammlung und dazu noch mit einigen Ausfällen gegen die Freisinnigen —natürlich, das versteht sich ja von selbst sagt: unter allen Umständen muß das Gesetz in dieser Session erledigt werden.
Der verehrte Herr, der bei den Verhandlungen über diese Frage jetzt hier sich nicht betheiligt, wird ich kann mir (v) das nach diesem Standpunkte denken, wie ich annehme, bei der Schlußabstimmung Ja sagen.
Wenn man die Dinge so behandelt, dann allerdings verstehe ich es, wie man die Brücke finden kann von dem schärfsten Nein zu dem freudigsten Ja; dazu sind wir allerdings nicht im Stande.
Ich möchte jetzt noch auf die „auskömmliche Rente ''des Herrn Staatssekretärs von Boetticher mit ein paar Worten eingehen.
„Auskömmliche Rente ''
so ungefähr lautete der Ausdruck, „annähernd auskömmlich ''.
Ja, meine Herren, was ist auskömmlich
Die Maximalrente beträgt nach dem neuesten Vorschlage in der obersten Klaffe 415, zg Mark, in der untersten Klasse, in der ersten Klaffe 157 Mark.
Es kann viel darüber gestritten werden: wie viel braucht eine ortsarme Familie zur Fristung des nothdürftigen Unterhaltes
Ich will Ihnen dafür eine Autorität anführen, meine Herren, vor der Sie alle, wie ich hoffe, verstummen werden.
Ich meinte allerdings früher, daß diese Autorität etwas weit ging; aber die Rechte rief Bravo.
In der Sitzung vom 14.
Juni 1882 sagte einer der Herren Redner hier: Wenn die Wohnung, Kleidung, Heizung, die thatsächliche Ernährung gerechnet werden, so ist dies einer der schlagendsten Beweise der Unbekanntschaft unserer städtischen, wissenschaftlichen, büreaukratischen gesetzgebenden Kreise mit den wirklichen Verhältnissen, daß sie annehmen, es könnte, auch in den ärmsten Provinzen, überhaupt eine Familie ich will nur eine von vier Köpfen annehmen existiren, die weniger als 140 Thaler Einnahme hat und doch besteht.
—Macht 420 Mark, also mehr als den Maximalbetrag der vierten, der höchsten Lohnklasse.
Wenn Sie annehmen, daß die kümmerlichste Ernährung ich will sagen, eines heranwachsenden Jungen, eines Lehrlings, der in der Landwirthschaft, 224 1578 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
() 1 Gärtnerei, Försterei untergebracht ist unter den billigsten und entgegenkommendsten Verhältnissen pro Kopf niemals unter 50 Thaler bis 64 Thaler im Jahr geleistet werden kann, und wenn Sie nun dagegen einen erwachsenen Mann mit seinen Kleidungsbedürfnissen, mit seiner Wohnung, mit allem, was an ihm hängt, auch mit seinen Genußbedürsnissen, die auch der Aermste, der Bettler hat, annehmen, so sage ich: es gibt keine ortsarme Familie, die für 140 Thaler (420 Mark) erhalten werden kann, und wer das widerstreitet, hat keine Erfahrungen (Bravo!
rechts), hat seine Erfahrungen aus den großen Städten gesammelt, wo die armen Familien überhaupt nicht regelmäßig unterhalten werden, einige über Gebühr, andere gar nicht, und wo Selbstmorde aus Nahrungssorgen vorkommen, die bei uns auf dem Lande ganz unerhört sind.
420 Mark als Minimum für eine ortsarme Familie!
Die Autorität ist der Herr Reichskanzler das will ich nicht vergessen zu sagen in derselben Rede, wo er uns mit grauenhaften Farben die Thaten des Exekutors dargelegt hat, wo er proklamirte: „entweder der Exekutor oder ich, einer von uns bleibt auf dem Felde liegen ''.
Er hat den Exekutor erschlagen in Preußen mit dem Klafsensteuergesetz; Herr Graf Mirbach hat ihn heute bereits wieder auferweckt von den Todten, und mit Recht.
Glauben Sie, meine Herren, die kleinen Leute, die Sie zwingen zu Beiträgen, die kleinen Leute, die nichts davon haben, „der Mittelstand '', von dem der Herr Freiherr von Buol hier richtig gesprochen hat, die kleinen Handwerker, die kleinen Grundbesitzer, die kleinen Handeltreibenden, die Sie hier zu Beiträgen und Steuern zwingen, die kleinen Beamten, die Sie zu Steuern zwingen, werden davon nicht berührt
Von Letzteren scheint die „Norddeutsche Allgemeine ''noch keine Ahnung zu haben, indem sie meinen Wählern in Brandenburg vorgeworfen, (L) daß sie nichts von dem Gesetz wüßten; denn sie sprächen von einer Last, die den Beamten auferlegt wird.
Der Herr Minister wird zugeben, daß die kleinen Beamten allerdings in der indirekten Steuer zur Deckung des Reichszuschusses die Last mittragen, und zwar um so mehr, je mehr Köpfe die Familie hat.
Ist es denn wahr, daß Sie mit diesem Gesetze die Armenpflege irgendwie erheblich vermeiden, daß die Erbitterung beseitigt wird mit der Rente gegenüber der Thatsache, die der Herr Reichskanzler proklamirt hat, die ich sogar noch einschränke, ich gehe nicht einmal so weit, daß unter 420 Mark selbst in den ärmsten Gegenden eine ortsarme Familie von vier Köpfen nicht erhalten werden kann.
Ich bitte also, meine Herren, die großen Posaunentöne etwas herabzustimmen!
Mit 115 Mark langsam steigender Anfangsrente in der zahlreichsten Klasse das ist nicht viel, damit können Sie die Armenpflege nicht vermeiden.
Versprechen Sie nicht Dinge, die Sie nicht halten können!
Aber ich bin dessen sicher, meine Herren, dieses Gesetz wird seine Konsequenzen tragen.
Die schreiende Ungerechtigkeit wird nicht dauern, daß die Frauen, deren man sich nicht annimmt, obwohl sie hier nicht sprechen können, meine Herren, Millionen von Frauen, die zu dieser Versicherung gezwungen werden und positive Nachtheile haben, von den lOz Millionen verheiraten sich über 2 Millionen und bekommen nachher nur die Hälfte der Beiträge, das, was sie gezahlt haben, ohne Zinsen heraus.
Ich glaube ferner, die Ungerechtigkeit, die Sie auch gegen den kleinen Mittelstand, dessen sich der sozialdemokratische Antrag vergeblich anzunehmen suchte, in das Gesetz bringen, kann nicht dauern; die Konsequenzen werden Sie ziehen müssen.
Auch mit dieser Rente kommen Sie nicht aus, und diejenigen, die dieses Gesetz annehmen, übernehmen damit auch die Verantwortung dafür, daß sie nun auch dasjenige in Wirklichkeit leisten werden, was hier versprochen ist: die Ge- (0) Währung eines Existenzminimums.
Hier haben Sie noch kein Existenzminimum.
Wagen Sie sich an diese große Aufgabe heran, dann müssen Sie sich auch alle mit dem Bewußtsein der Verantwortlichkeit erfüllen, daß Sie gezwungen sind, B zu sagen nach diesem A. Ich glaube, daß nichts übrig bleiben wird.
Was dann aber aus unserem Staatswesen werden soll, meine Herren, das mögen andere wissen; ich kann es nicht übersehen.
Es wäre aber, da die Herren so viel von der Sozialpolitik reden, die würdige Aufgabe eines Sozialpolitikers, auch einmal die Daten der neuen sozialpolitischen Steuergesetzgebung angesichts der Renten, die Sie hier geben wollen, zusammenzurechnen, eine würdige Aufgabe für die Herren Sozialpolitiker namentlich in der nationalliberalen Partei, die doch auch zum Theil die neue Steuerpolitik, insofern sie die Vertheuerung der Lebensmittel betraf, nicht mitgemacht haben- Ich frage: wie viel von der kleinen Rente wird allein dadurch weggenommen, daß Sie um mehr als 300 Millionen Mark allein durch die Zölle seit 10 Jahren den Lebensbedarf der ärmsten Familien vertheuert haben, ungerechnet den Aufschlag, den die Schutzzölle an sich bringen dadurch, daß sie auch die inländische Waare vertheuern
Meine Herren, ich wage nicht, diese Ziffern hier auszusprechen, weil ich nicht wünsche, daß sie mit diesen kleinen Renten in Konkurrenz treten; aber darauf können Sie sich verlassen: im Lande wird man das thun; die Arbeiterfamilien werden das ausrechnen und werden Ihnen die Daten Ihrer Sozialpolitik auf Heller und Pfennig gegenüberstellen, die Wirkungen der Steuerpolitik auf der einen Seite und dann die Abfindung in dieser Rente auf der anderen.
Meine Herren, sie werden nicht lange sich mit dieser Abfindung begnügen; sie werden mehr fordern und nachdem, was hier vorgeht, mit Recht mehr fordern.
Vorhin sprach ich von dem Bilde in den ersten 10 bis 20 Jahren.
Wie wird das Bild aber wachsen
Da behaupte ich nun, daß die Landwirthschaft entschieden zu kurz (v) kommt, namentlich im Beharrungszustande.
Zunächst steht schon fest bei uns in Westpreußen war darüber gar kein Streit unter allen Landwirthen; ich will mich nicht dazu rechnen, meine Herren, obgleich ich als Vertreter eines landwirthschaftlichen Vereins in Dirschau gewesen bin —, daß die Landwirthschaft im ganzen und großen und namentlich im Osten sehr wenig Invaliden hat, daß die Arbeitskräfte auch mit leichter Arbeit benutzt werden, so lange es geht, und ich kann auch nicht sagen, daß bei uns in Westpreußen im ganzen und großen derartige Verhältnisse, wie der Herr Minister sie hier erwähnt hat, wenigstens meines Wissens nicht existiren.
Ich glaube, daß im großen und ganzen, natürlich Ausnahmen abgerechnet ich kenne ja die Verhältnisse nicht alle —, die Arbeiter auch zufrieden damit sind, daß sie ihre Arbeitskräfte ausnutzen, so lange es geht, daß sie vorläufig noch nicht auf dem Standpunkt stehen, den der Herr Minister von Boetticher neulich in einer Rede über die Altersrente auseinandergesetzt hat, daß es nicht auf ein Existenzminimum ankommt, sondern ein Lurplus nothwendig wäre für den alten Mann.
Dieses 8 urplus muß nur leider gezahlt werden auch aus der Steuer und den Beiträgen des Nachbars, dem es vielleicht schlechter geht als dem alten Siebzigjährigen, der seine Arbeitskraft, wenn er will, noch gebrauchen kann.
Die Erhöhung der Minimalrente in der ersten Lohnklasse wird auch und darauf möchte ich die Landwirthe auf dieser Seite aufmerksam machen für die Dauer sehr wenig helfen, weil Sie eben wenig Invalide in jüngeren Jahren haben.
So hilft Ihnen das nichts, was die Industrie als ein Geschenk Ihnen hoch anrechnet; es zerfließt wie Butter an der Sonne, es wird kein praktischer Gebrauch davon zu machen sein.
Es handelt sich hier in der Landwirthschaft meist um die späteren Renten, und da möchte ich Ihnen einmal kurz zeigen, wie es mit der Gerechtigkeit Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1579 (.)
dabei steht; ich bitte insbesondere den Herrn Kollegen Struckmann, mich anzuhören.
Der Herr Kollege Schmidt hat Ihnen die Zahlen bereits im allgemeinen gegegeben; ich will Ihnen einmal einen einzelnen landwirthschaftlichen Arbeiter vorführen, wie sich seine Rente stellt nach Ihrem Tarif, und dann einen industriellen; ich nehme einen industriellen der höchsten Lohnklasse.
Er hat 10 Jahre seine Beiträge gezahlt; er wird mit 16-1-10 26 Jahren invalide; er bekommt dann eine Rente von 171 Mark die Pfennige lasse ich weg —; Beiträge sind für ihn gezahlt 141 Mark.
Nun nehmen wir einen landwirthschaftlichen Arbeiter, der mit 66 Jahren invalide wird; er hat 50 Jahre die Beiträge gezahlt, und er bekommt nach 50 Jahren eine Rente von 157 Mark, und es sind für ihn gezahlt 329 Mark Beiträge.
(Hört, hört!)
Bei gezahlten 141 Mark Beiträgen bei dem Industriellen eine Rente von 171 Mark nach 10 Jahren, bei 329 Mark Beiträgen bei dem landwirthschaftlichen Arbeiter, ohne die Zinsen, die gar nicht gerechnet sind (Zuruf), nach 50 Jahren eine Rente von 157 Mark.
(Zuruf.)
Die Arbeiter treten ja mit dem 16.
Jahre ein.
Ich weiß nicht: stimmt Ihnen die Rechnung nicht
(Zuruf: Nein!)
(6) Dann bedaure ich es.
Gewiß, so wird es werden.
Wenn man mit 16 Jahren anfängt und 50 Jahre Beiträge leistet, dann ist man 66 Jahre alt.
Ich weiß nicht, wie man daran zweifeln kann (Heiterkeit); die Thatsache ist doch richtig.
Ich möchte bitten, daß sich die Herren Landwirthe einmal diese Verhältnisse an einzelnen Fällen auseinanderlegen.
Wir haben eine nach dieser Seite hin interessante Broschüre bekommen.
Die Beiträge für die erste Lohnklasse, die vorzugsweise die Landwirthschaft angehen, hat man erhöht.
12 Pfennige waren nicht ausreichend; man ist auf 14 Pfennig hinaufgegangen.
Meine Herren, ich muß sagen: ich begreife den geringen Widerstand der Herren Konservativen in der Kommission nicht.
Ein einziger konservativer Abgeordneter war es, der da ausführte, daß man daran so leichten Herzens nicht gehen kann, die Beiträge zu erhöhen auf 14 Pfennig.
Und ich meine, daß das auch nicht gerechtfertigt ist, wenn man die dauernden Zustände ins Auge faßt.
Die Regierungen haben nach der Mittheilung des Herrn Referenten erklärt, man hätte eigentlich, wenn man richtig rechne, auf 15 Pfennig den Beitrag erhöhen müssen.
Das ging der Regierung aber doch zu weit, und es wäre auch noch ungerechter gewesen; man blieb bei 14 Pfennig.
Rechnungsmäßig müßten freilich insofern die Beiträge um ein Drittel erhöht werden, da die Rente um ein Drittel in die Höhe gegangen ist.
Aber, so heißt es in den Ausführungen der Regierungsvertreter, in der niedrigsten Lohnklasse befinden sich hauptsächlich die „Weiber ''— ich möchte hier lieber den Ausdruck „Frauen ''gebrauchen aus meinem persönlichen Gefühl heraus —, von denen der größte Theil in späteren Jahren ausscheidet und höchstens die Beiträge zurückerhält; deshalb ist die Gefahr in diesen Klassen eine sehr geringe.
Richtig, das ist eben die Geschichte; da packt man alles hinein, alle die Leute, die wenig davon haben.
Das sind natürlich nur Frauen; die können ihre Stimme nicht erheben.
Wenn sie heiraten, haben sie Nachtheile von der Versicherung; es ist bisher immer noch der Beruf der Frauen und ihre Neigung gewesen, sich zu verheiraten.
Diese (6) Millionen Frauen werden entschieden benachtheiligt; denn die nachherige Selbstversicherung werden sie nicht übernehmen, weil sie dann zu große Beiträge bezahlen müßen, die auch wiederum nicht gerechtfertigt sind.
Ich frage die Herren von der Regierung: ist das gerecht, daß man mit diesen Beiträgen der Frauen die ganze Klasse in die Höhe bringt
Ich finde darin von Gerechtigkeit nichts.
Die Hauptsache aber, weshalb die Landwirthschaft zu kurz kommt, ist der Mangel der Gefahrenklassen.
Eine gerechte Versicherung kann nur gemacht werden, wenn man die verschiedenen Gefahrenklassen berücksichtigt, und diese können Sie nicht machen; das wollen Sie der Zukunft überlaßen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch: Z 17!)
—Ja, Sie haben sie aber noch nicht.
Sie haben eben gar keine Zeit zu warten.
Machen Sie doch kein schlechtes Gesetz, wenn Sie jetzt noch kein Material für ein gutes haben.
Wer zwingt uns denn, jetzt mit der Sache sofort vorzugehen
Sie haben keine Statistik.
Machen Sie sie erst und warten Sie bis dahin.
Der Fachmann sagt in der erwähnten Broschüre und ich möchte den Herren Landwirthen empfehlen, zu erwägen, welches Risiko sie übernehmen —: Auch hierbei wird die mangelhafte Beschaffenheit der Statistik eingestanden; aber anstatt hieraus die Warnung zu entnehmen, die Einrichtung der Invalidenversicherung einer späteren Zeit anheimzugeben, schreitet man zu dem ungerechten Auskunftsmittel, alle Arbeiter und alle Arbeitgeber ohne Rücksicht auf die Verschiedenheit der Jnvaliditätsgefahr gleichmäßig zu belasten.
Daß die angeblich so nothleidende Landwirthschaft, welche offenbar der niedrigsten Gefahrenklaße angehören würde, sich dies gefallen läßt, resp.
daß ihr zugemuthet wird, einen (v) großen Theil der Lasten der Industrie mit zu übernehmen, läßt sich nur daraus erklären, daß nur wenige Personen über das innere Wesen einer Invalidenversicherung unterrichtet sind.
Meine Herren, ich werde diese kleine Broschüre, welche heute vertheilt ist oder werden wird, „Bedenken gegen die versicherungstechnischen Grundlagen der geplanten staatlichen Alters- und Jnvaliditätsversicherung '', zur Durchsicht empfehlen.
(Zuruf vom Bundesrathstisch: Von wem )
—Es ist kein Verfasser genannt; ich bedaure, ihn nicht zu kennen.
Aber ich bin gewohnt, das, was ich lese, nach dem Werthe des Geschriebenen zu beurtheilen, nicht nach dem Namen des Verfaßers.
Wenn darauf stände Schulze oder Müller, was hätten Sie davon
(Heiterkeit.)
Die Gründe prüfen Sie!
Das ist auch wieder charakteristisch; der Name wird verlangt, und dann wird es in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''heißen: Dieser Ignorant, der Müller oder Schulze, hat keine Ahnung davon.
Personen wollen Sie haben, damit sie angegriffen werden können.
Meine Herren, hat denn der berühmte oder berüchtigte Verfasser des „Programms der 99 Tage ''seinen Namen genannt
Obwohl die freisinnige Partei darin angeklagt wird, und das ist in den offiziösen Zeitungen noch glorifizirt worden, daß sie Kaiser Friedrich III.
habe verleiten wollen, Elsaß-Lothringen an Frankreich abzutreten
O nein, meine Herren, die ganze offiziöse Preße schreibt darüber, und niemand wagt es, den Mann aus dem Dunkel herauszuzerren.
(Zuruf links.
Ruf rechts: Zur Sache!)
224 1 S80 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
() Der Herr Minister hat mich nach dem Namen des Verfassers gefragt; auch von den anderen Rednern ist sehr viel mit dem H 18 in Verbindung gebracht; bis jetzt bin ich immer noch bei der Sache.
(Heiterkeit.)
Wir sind in einer Art Generaldiskussion.
Der Herr Minister hat doch auch von allem möglichen gesprochen, und ich habe das sehr gern gehört, und ich kann vielleicht voraussetzen, daß der Herr Minister mich ebenso gern hört.
(Ruf vom Bundesrathstisch: Sehr gern!)
Der erwähnte Fachmann kommt also zu dem Schlüsse: von einer Versicherung kann bei dem Mangel von Gefahrenklassen gar nicht die Rede sein.
Ich bin auch der Meinung, man sollte den Namen „Versicherung ''auf dieses Gesetz absolut nicht anwenden.
Das ist keine Versicherung; das ist, wie der Herr nationalliberale Vertreter in der Kommission sagte, etwas ganz ungeheuerliches von Versicherungstechnik.
In der Broschüre heißt es: Von Versicherung kann hier nicht die Rede sein, und die ganze Invalidenversicherung ist nichts anderes als eine geregelte Jnvalidenunterstützung, (Zuruf) es thut mir leid, aber es bleibt dabei die sich von einer garantirten Armenpflege in vielen, wenn nicht in den meisten Fällen wenig unterscheiden wird.
Der Zweck dieser Jnvalidenunterstützung ließe sich aber, wenn man sie nicht als „Versicherung ''ausspielen wollte, mit einem bedeutend geringeren Verwaltungsapparat und mit viel weniger Unkosten bewerkstelligen.
Die in der Invalidenversicherung liegende Annäherung an den sozialistischen Staat (2) 1 würde dann allerdings klarer hervortreten.
Das ist auch meine Meinung; es wird aber nicht in diese Form gebracht, sondern man nennt es „sozialpolitischen ''Zweck, „sozialpolitische ''Maßregel.
Meine Herren, gewisse Zeiten haben ihre Redewendungen, und die gegenwärtige Zeit leidet daran, daß alles, was man nicht anders definiren will oder kann, als „sozialpolitischer ''Zweck bezeichnet wird.
Und wer das nicht begreift, der wird mit den nöthigen offiziösen Artikeln überschüttet; der ist ein „Frondeur '', ein phantastischer Weltverbesserer u. s. w. Nach dem, was ich ausgeführt habe, glaube ich also, daß sowohl die landwirthschaftliche Opposition begründet ist als auch die Opposition der.
Industriellen des Herrn von Boetticher.
Sie haben beide Recht, das Gesetz kann eben niemand befriedigen; der Herr Referent des Verbandes der Industriellen, Herr Geheimrath Jencke-Efsen, hat ebenfalls Recht, wenn er sagt, diese Art des Reichszuschusses sei dazu geeignet, die Arbeiter der Industrie zu verbittern.
Indeß, meine Herren, ich muß zunächst dem Herrn Grafen Mirbach noch eine ganz kurze Quittung ausstellen für die Liebenswürdigkeit, mit der er meiner gedacht hat.
Ich würde ihm gerne Ruhe lassen, weil ich vollauf das Mißliche seiner Situation würdige; ich möchte ihn aber bitten ich rief ihm das schon zu —, die gar zu melancholische Art, seine ganze Situation aufzufassen, aufzugeben.
Ich finde, daß er gar keine Veranlassung hat, bei seinem Auftreten zurückhaltend zu sein.
Ich glaube, daß eine Zeit kommen wird, wo man das Verdienst des Herr Grafen Mirbach würdigen wird, nicht so sehr von unserer Seite; ich sehe in ihm auch heute noch den intimsten agrarischen Gegner, den wir hier im Hause haben, und dessen Anschauungen ich bekämpfen werde nach wie vor.
Der Zwischenruf von mir in dem Referat der „Vossischen Zeitung ''bei der gestrigen Rede des Grafen Mirbach in Betreff einer eutsnts ooräials zwischen dem Herrn Grafen Mirbach und mir ist nicht.
richtig.
Nicht „was nicht ist, kann noch werden ''habe ich gerufen die (6) Herren haben das verhört —; ich habe gesagt: „was dem Herrn Grafen Mirbach alles passiren kann!
Und in der That, es ist doch horribel, daß das dem Herrn, der uns und speziell mich so oft scharf bekämpft hat, noch als Lohn für seine Thätigkeit werden muß.
Ich habe nur eins nicht verstanden: weshalb Herr Graf Mirbach immerfort, gestern zweimal, heute zweimal, das „Agitatorische ''so sehr betont; er lehnt jede agitatorische Thätigkeit gegen die Vorlage ab.
Was steckt dahinter
Ich begreife es nicht.
Die „agitatorische ''Thätigkeit eines Mannes, der im öffentlichen Leben steht, ist sein Schmuck, seine Zierde, seine Ehre.
(Lachen rechts; sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, thun Sie es etwa nicht
Auch der Herr Minister genirt sich nicht, bei jeder Gelegenheit für seine Politik Propaganda zu machen.
Ich will dem Herrn Minister nicht Unrecht thun; aber ich habe in der Zeitung gelesen, er Hobe jüngst bei der Unfallverhütungsausstellung eine Rede auf die sozialpolitische Gesetzgebung gehalten, als ob sie eigentlich erst die Ausstellung möglich gemacht habe.
Das ist doch auch eine ich will nicht sagen agitatorische, aber doch eine die Regierung in Bezug auf ihre sozialpolitischen Leistungen empfehlende Thätigkeit.
Das nennen andere heute ebenso zutreffend „agitatorisch ''.
Weshalb ist denn das Wort „agitatorisch ''so in Mißkredit gekommen
Abgesehen von Napoleon III.
hat kein Staat es so vorzüglich verstanden, die Organe des Staates zur agitatorischen Thätigkeit zu verwenden, als Deutschland zur Zeit des Ministeriums Bismarck.
Es ist ein bewunderungswürdiges System, die öffentliche Meinung vorzubereiten, sie zu rufen, sie nach Hause zu schicken.
Der Apparat arbeitet so famos, so fein, daß manchmal selbst die in solche Vorgänge Eingeweihten nicht klar werden.
Der Offiziöse muß es auch verstehen, den anderenTag gegen sich selber zu schreiben, wenn es nöthig wird.
Es ist noch nie eine so ausgezeichnete Preßmache in Szene gesetzt worden (D) wie jetzt bei uns.
Bis in die kleinsten Kreise kommen sie in die Kreisblättchen hinein, und wenn jemand wagt, eine unabhängige Meinung in der Oeffentlichkeit geltend zu machen, natürlich, das muß ihm gründlich verleidet werden; da wird er ein „Agitator ''genannt, ein „Reiseprediger '', wie man z.
B. mich genannt hat, u. s. w. Ich freue mich nur über solche Dinge, und ich will darüber öffentlich quittiren, und ich bedaure nur, daß Graf Mirbach noch nicht so weit ist; er kommt vielleicht noch dahin.
Nein, meine Herren, die Waffe des Parlamentariers ist das Wort; das Schlachtfeld ist nicht unser Terrain wie das des hochverehrten Herrn, den ich vor mir sehe; er thut es mit dem Schwerte; wir haben keine andere Waffe als das schlichte Wort; und in Worten auszusprechen unsere innerste Ueberzeugung von dem, was dem Vaterland noth thut, das ist auch ehrenvoll, wie es der Kampf des Soldaten ist, der auf dem Schlachtfelde für das Vaterland kämpft.
Wir kämpfen mit dem Wort für die Ueberzeugung von dem, was dem Vaterland zum Heil gereicht.
Davor sollte man Achtung haben.
Nennen Sie uns immerhin Agitatoren!
(Zuruf rechts.)
—Der Herr Abgeordnete Graf Mirbach hat so gethan, als ob das ein Makel wäre.
Seien Sie doch ein Agitator!
Und, meine Herren, ei, ei!
bei den Getreidezöllen, ob die Herren es wohl verstanden haben, in die Bauernversammlungen zu gehen!
Und wie war es denn mit der Währungsfrage
Haben die Bimetallisten nicht auch die Bauernvereine mobilisirt
Das war natürlich keine Agitation, Herr Graf Mirbach!
(Zuruf rechts.)
—Ja wohl, Herr von Kardorff versteht die Sache schon bester.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1581 (-) Herr von Kardorff weiß das ganz gut, und wenn wir uns privatim sprechen, nehmen wir es uns gegenseitig auch gar nicht übel, daß wir das als nothwendiges Werkzeug der öffentlichen Thätigkeit betrachten.
Leider ist es jetzt Sitte geworden, daß man die Männer, die mit lauteren Absichten öffentlich wirken, schlecht behandelt; Herr Graf Mirbach wird glücklicherweise jetzt auch einmal so behandelt von der offiziösen Presse.
Ich möchte ihn aber wirklich bitten: möge er sich nicht genirt fühlen durch diese Angriffe, die ihm zu Theil werden!
Von gewissen Leuten angegriffen und besudelt zu werden, ist eine Ehre; das gereicht einem Manne zur Zierde, nicht aber zur Schande, und wir sind leider jetzt so weit gebracht, daß wir es halb als einen Ehrentitel betrachten müßen, nach den niederträchtigen Angriffen, mit denen wir durch die Presse gezerrt werden, daß wir, sage ich, die „Reichsfeindschaft ''als einen Ehrentitel betrachten.
Soweit sind wir leider in Deutschland.
Ich will unserem Vaterlande nur wünschen, daß die Qualität der Reichsfeinde in Zukunft nicht schlimmer werden wird, als die unserige es ist.
Wer mit solchen Reichsfeinden nicht regieren kann, der hat es in der Kunst zu regieren überhaupt noch nicht sehr weit gebracht; der kann nur den Grundsatz haben: eine Meinung gilt, und wehe dem, der eine andere ausspricht!
Wenigstens freue ich mich über den demokratischen Zug, daß alle gleich schlecht behandelt werden; Herr Graf Mirbach macht darin eine Erfahrung, und das gereicht uns zu einer gewissen Genugthung (Zuruf); von der Presse!
In Bezug auf die Agitation wollte ich nur noch bemerken, daß z.
B. unser Vizepräsident, der Herr Abgeordnete Buhl, sich gar nicht genirt hat; er ist in Mannheim gewesen und hat vor einer großen Volksversammlung gesprochen es ist allerdings die einzige Versammlung, in (6) der, soweit ich gelesen habe, eine Resolution für jetzige Erledigung des Gesetzes gefaßt worden ist —, in der auch viele Arbeiter waren.
Es scheint, als wenn Herr Buhl keinen Widerspruch gefunden hat.
Ja, meine Herren, wenn wir unseren „Woedtke ''hätten hinschicken können, wer weiß, ob die Sache so glatt abgegangen wäre.
Indeß eS ist das eine vollkommen richtige Thätigkeit.
Ebensowenig wie unser Vizepräsident sich genirt hat, hat auch Herr von Bennigsen die berühmte Rede von 1884, die ich so gern vorlese, in einer Partei- und Volksversammlung gehalten.
Also die Agitation ist durchaus recht, und wir werden uns davon nicht abhalten lassen.
Noch ein paar Worte über die westpreußische Versammlung.
In der offiziösen Presse wird die Sache so dargestellt, als ob ich in hervorragendem Maße bei der Resolution betheiligt wäre, die im westpreußischen Zentralverein angenommen worden ist.
Auch von der „Magdeburger Zeitung '', einem nationalliberalen Blatt, ist die Sache so dargestellt, als ob auch meiner Mitwirkung dies zu verdanken wäre.
Die Absicht kenne ich; man will die konservative Arbeit verdächtigen dadurch, daß man mich daran anhängt.
Thatsache ist folgendes: ich habe keine Ahnung von der ganzen Geschichte gehabt, von der Resolution vorher nichts gewußt.
Der Zoppoter landwirthschaftliche Verein hat mich zu seinem Vertreter gewählt; ich bekam das schriftliche Mandat; ich ging nach Dirschau, ohne vorher jemand gesprochen zu haben.
Hier ist ein Theilnehmer der Dirschauer Versammlung, ein konservativer Herr; der wird kontroliren können, was ich sage.
Keine Ahnung hatte ich; ich fühlte mich dort etwas verlassen; es war eine fast durchweg konservative Versammlung dort, viele meiner intimsten politischen Gegner.
Ich habe bescheiden Platz genommen und zugehört; ich war auch wesentlich nur gekommen, um zu hören, und als der Herr Referent, den ich hier vor mir sehe, in der Versammlung die Resolution verlas, habe ich zum ersten Male Kenntniß davon bekommen.
Ich habe Herrn von Puttkamer, den Vorsitzenden, auch aus- (6) drücklich gebeten, wenn ich überhaupt das Wort ergreifen sollte, ich war gebeten von1meinen1Auftraggebern, die bezügliche Statistik der Gemeinde Oliva, die 2800 Seelen hat, Statistik des Orts, vorzutragen; ich werde mir erlauben, sie bei der dritten Lesung dem Herrn Minister vielleicht mitzutheilen, in Bezug auf die Armenpflege mich ganz am Schluß als Redner zu notiren, wenn alle gesprochen hätten.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete Holtz wird mir bescheinigen, daß ich so zurückhaltend wie möglich war, daß ich in keiner Beziehung eingewirkt habe.
Ich habe auch Herrn von Puttkamer erklärt, daß einige Punkte in der Resolution, z.
B. das mit dem patriachalischen Verhältniß, wogegen sich auch der Herr Minister von Boetticher ausgesprochen hat, mir nicht gefielen.
Daß ich aber im ganzen und großen mit der ablehnenden Tendenz einverstanden war, ist natürlich.
Ich muß alsodenKonservativeninWestpreußen die Ehre der Initiative und der Durchführung der Sache zumessen; ich bin fast ausschließlich bescheidener und stiller Zuhörer gewesen.
Der Herr Abgeordnete Holtz wird mir bescheinigen, daß die Sache in den Vorstadien ganz ohne meine Mitwirkung zu Stande gekommen ist.
Daß ein nationalliberales Blatt von angeblich so vornehmer Tendenz es nicht verschmäht, die Sache anders darzustellen, hat mich nach dem, was ich von Blättern derselben Richtung erfahren habe, nicht gewundert.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Minister von Boetticher einen „Post ''-Artikel des Herrn Plehn-Josephsdorf geben; daraus mag er sehen, daß in der That die Landwirthe selber überrascht waren von der allgemeinen Stimmung gegen das Gesetz.
Der Herr Referent, der das ablehnende Votum motivirte, wurde angehört mit steigender Zustimmung; er bekam so viele Bravos, wie es selten einem Redner hier im Hause passirt, und derjenige, der für die Vorlage sprach, ein sonst beliebter Landrath, konnte sich kaum Ruhe verschaffen.
Man wollte ihn nicht hören.
M) Heute kommt die Zeitung von Posen.
Da ist wieder ein Votum gegen die Vorlage, bei dem die Freisinnigen gar nicht betheiligt sind.
In Posen ist der Vorsitzende Herr Kennemann, ein geachteter Großgrundbesitzer, ein früherer freikonservatioer Abgeordneter; der Referent war Herr von Willamowitz.
(Zuruf: Nein, von Staudy.)
Also Herr von Staudy; Herr von Willamowitz hat dann die Resolution beantragt.
Sie sind also ganz unter sich gewesen; es ist ganz unverfälschte konservative Gesinnung; nicht einmal ein Freisinniger hat da gesprochen, wie ich in Dirschau.
Auch der landwirthschaftliche Zentralverein von Posen wünscht dringend, die Beschlußfassung möchte vertagt werden.
Ich würde den Herrn Minister bitten: frage er einmal über diese Sache die Landwirthe aus Schlesien!
Ist da die Stimmung anders
Das vornehmste unter den dortigen konservativen Organen, das der Herr Minister von Scholz einmal hier gelobt hat, die „Schlesische Zeitung '', tritt auch dringend dafür ein, man möchte die Sache in dieser Session noch nicht zu Stande bringen.
Ich könnte Ihnen auch nationalliberale Blätter nennen, die dieselbe Meinung vertreten.
Wo ist die Begeisterung für dieses Gesetz so, daß man es sofort machen muß
Nein, meine Herren, die Sache würde sich schwer rächen!
Die besten Einrichtungen, wenn sie zu unrechter Zeit eingeführt werden und gegen den Willen großer Theile der Bevölkerung, können nicht gut wirken und ausgeführt werden, wenn die Bevölkerung ihnen nicht entgegenkommt; sie müssen Schiffbruch leiden.
Daher das ungeheure Maß von Verantwortung, die diejenigen übernehmen, die, ohne den Wählern davon etwas gesagt zu haben, ich könnte Ihnen Reden mittheilen, wo Kandidaten anders gesprochen haben, sich jetzt plötzlich für das Gesetz erklären; denen stehen die 1582 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
(M Wähler allerdings vollkommen machtlos gegenüber.
Das kann aber sehr leicht einen radikalen Umschwung nach der anderen Seite geben, und ich möchte diejenigen bitten, die jetzt so leichten Herzens ihr Ja sprechen wollen zu dieser schweren und verhängnißvollen Vorlage, daß sie sich die Sache nochmals überlegen möchten.
Ich komme jetzt noch mit ein paar Worten auf den Reichszuschuß und die Reichseinkommensteuer.
Sie werden natürlich es mir nicht verdenken, daß ich gerade über die Reichseinkommensteuer heute noch kurz spreche, da meine Freunde und ich ja diese Frage zuerst bei der Militärvorlage hier in das Haus brachten, und da ich glaube, daß die Mitglieder der sozialdemokratischen Fraktion wohl in Folge der Anregung, die ich hier gab, den jetzigen Antrag hier eingebracht haben.
Der Reichszuschuß ist jetzt fest und beträgt 50 Mark.
Es ist bemerkenswerth, daß die Vertreter der Industrie damit sehr wenig zufrieden sind.
Sie finden darin ich habe das neulich schon beiläufig auseinandergesetzt eine große Ungerechtigkeit der Industrie gegenüber.
In einem Punkte hat Herr Jencke Recht.
Er hebt hervor, daß der Reichszuschuß einen sehr geringen Prozentsatz bei den höchsten Lohnklassen betrage: bei der Maximalrente in der ersten Lohnklasse beträgt der Reichszuschuß 32 Prozent des Beitrags, und bei der Maximalrente der vierten Klasse ist er nur 12 Prozent; dies müsse die Industrie allerdings fatal berühren; was helfe der Industrie der Reichszuschuß, wenn sie nur 12 Prozent bekommt vom Beitrage!
Dann könnte sie lieber darauf verzichten.
Ich würde allerdings diese Konsequenz ziehen und sagen: ich verzichte lieber darauf, als daß ich die Sache so mache.
Aber man klagt darüber und will lieber die Erhöhung des Prozentsatzes.
Ich bin aber der Meinung, daß die Klagen der Industrie hierbei nicht ganz berechtigt sind.
Wenn überhaupt dieser Reichszuschuß einen Sinn hat, dann kann man auch so deduziren, daß er nur pro Kopf der Bevölkerung vertheilt wird.
Warum soll (L) der, der mehr Beiträge zahlt, mehr Reichszuschuß bekommen
An sich kann ich das nicht ohne weiteres rechtfertigen.
Nun sagte der Herr Minister von Boetticher gestern und das war eine Auseinandersetzung, die wohl auf allen Seiten des Hauses mit Interesse aufgenommen worden ist —: rührt mir an der jetzigen Höhe des Staatszuschusses nicht; wenn wir das ausdehnen, dann kommen wir in das staatssozialistische Fahrwasser.
(Widerspruch.)
Ich werde es gleich verlesen; dann hat die Zeitung falsch berichtet.
Also: Sollte man aber auf den Vorschlag kommen, die ganze Altersversicherung, wie ich das auch in der Presse gelesen habe, auf den Staat abzuwälzen, (Staatssekretär des Innern von Boetticher: Ganz richtig!)
dann wären wir allerdings auf einem sehr bedenklichen staatssozialistischen Standpunkt angelangt.
Da rief ich dem Herrn Minister zu, das wäre dasselbe, und darauf hat er etwas von der „Nation ''gesprochen; ich weiß aber nicht, was er damit meinte.
(Zuruf.)
Ich habe die letzte Nummer der „Nation ''noch nicht gelesen.
Nun sagte der Herr Minister über den zu erwartenden Antrag Mirbach: daß die Beiträge ganz auf die Arbeitgeber übertragen würden, darüber ließe sich reden, der Arbeiter zahle dann aber nichts mehr.
Gleichwohl sagt der Herr Minister gestern: um den staatssozialistischen Charakter der Maßregel zu nehmen, müsse der Arbeiter selber beitragen.
Er sagte wörtlich: Der Unterschied ist klar; denn so lange ich dem Arbeiter die Last auflege, für seine künftige Versorgung in seinen alten Tagen etwas zu thun, er- (6) kauft er sich dieselbe.
Nun, wie erkauft er sich dieselbe bei Annahme des Antrags Mirbach, über den der Minister mit sich reden lassen will
Wenn Sie dem Arbeitgeber die Last auferlegen, dann zahlt der Arbeiter keinen Pfennig.
Inkonsequenz an Inkonsequenz.
So geht es; wer in das staatssozialistische Fahrwasser hineinkommt, der ist unrettbar verloren.
Den prinzipiellen Unterschied zwischen den Herren Bebel und Genossen, welche 90 Mark Staatszuschuß wollen, und der Majorität mit Herrn von Boetticher an der Spitze, welche 50 Mark Staatszuschuß will, den Unterschied sollen Sie mir erst klar machen; dazu muß erst ein neuer Lehrer der Staatswissenschaften gefunden werden.
Das ist doch nicht verständlich: 50 Mark kann ich geben, wenn ich mehr gebe, bin ich Staatssozialist!
Sie werden auch schon mehr geben, der Herr Abgeordnete Bebel wird schon die Konsequenz ziehen.
Er hat ganz Recht: haben Sie einmal 50 Mark angenommen, so werden Sie dabei nicht stehen bleiben können.
Warum auch nicht
Es ist ja bequemer.
Jeder denkt, er bekommt es von einem anderen, und doch muß er es selber bezahlen.
Daß der Reichszuschuß die bedenklichste aller Bestimmungen in diesem Gesetz ist, haben schon mehrere Redner, auch Herr Freiherr von Buol, auseinandergesetzt.
Gerade dieser Gesichtspunkt, der ihn bewogen hat, und der ihn, wie es scheint, mit schweren Sorgen für die Zukunft erfüllt, ist es, der auch mich bewegt.
Wie Sie es verantworten wollen, die Millionen es handelt sich um Millionen, die Büdner, Krämer, kleinen Handwerker und Landwirthe, wie Sie das über sich gewinnen wollen, diese, die mitunter selber nicht viel zu essen haben, für sich und ihre Familien zu den Beiträgen für die anderen heranzuziehen, das begreife ich nicht.
Hier hört doch die Gerechtigkeit auf, und der Herr Minister hat, trotzdem wir fortwährend auf diese Seite der Frage hingewiesen haben, darauf noch nicht geantwortet.
Ich lege sie ihm wieder vor: M mit welchem Recht zieht er 3 Millionen Frauen heran, damit sie in der Mehrzahl für andere den Säckel füllen
Mit welchem Recht sollen die kleinen Handwerker und Landwirthe herangezogen werden
Ich möchte dem Herrn Minister empfehlen ich werde vielleicht bei der dritten Lesung darauf kommen —, die Verhandlungen des Klassensteuergesetzes von 1874 nachzulesen, wo ich die Ehre hatte, Referent zu sein, wo das Ministerium Camphausen damals befreiende Maßregeln getroffen hat gerade im Interesse der kleinen Handwerker und Grundbesitzer.
Da wollen wir uns die Zahlen einmal ansehen der kleinen Leute nicht Arbeiter in Stufe 15 und 2 der damaligen Klaffensteuer.
Das sind die, die der Herr Minister jetzt kühlen Herzens mit Beiträgen heranzieht, die weit über das hinausgehen, was die damalige Klaffensteuer betrug.
An dieser Ungerechtigkeit wird die Durchführung des Gesetzes scheitern, und damit werden Sie demselben wirklich keine gute Begleitung mit ins Land geben, wenn es angenommen werden sollte; denn es trägt den Keim einer weiteren Ausdehnung in sich, die kommen muß und weiter Millionen und abermal Millionen mehr erfordern wird.
Jetzt noch die Frage der Einkommensteuer.
Das ist das interessanteste Kapitel, welches gegenwärtig auf der Tagesordnung steht.
Als ich mir erlaubte, Herrn von Bennigsen mit Rücksicht auf seine früheren Aeußerungen es thut mir leid, daß er nicht da ist; ich muß aber den Gegenstand wenigstens kurz berühren daran zu erinnern, daß die Herren die Branntweinsteuer bewilligt hätten auch für die Invalidenversicherung, ja, meine Herren, was hat Herr von Bennigsen da gesagt

Kühlen Hohn hatte er!
Er erklärte, daß wir bei den Steuerreformen immer das „charakterfeste, konsequente Nein ''als Antwort gegeben hätten.
Ja, meine Herren, wie ein Mann in der Situation wie Herr von Bennigsen, der wahrhaftig nicht UrReichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1583 A) fache dazu hat, bei dieser Gelegenheit so gegen seine Gegner auftritt, der seine ganze Grundanschauung in wenigen Jahren vollkommen geändert hat, der heute für weiß erklärt, was er früher für schwarz erklärt hat, und der sich einfach damit abfindet, daß er sagt: es handle sich um einen Akt der umfassendsten Selbstverwaltung, das verstehe ich nicht.
Wie es mit der Selbstverwaltung steht, haben meine Freunde Schräder und Schmidt bereits auseinandergesetzt: keine Spur von Selbstverwaltung in diesen Dingen.
Das ist also nichts weiter als eine dekorative Redewendung.
Und doch kommt Herr von Bennigsen und höhnt uns mit dem charakterfesten und konsequenten Nein.
Wie steht es denn, frage ich Herrn von Bennigsen und seine Freunde jetzt, mit der Antwort, die der Herr Abgeordnet Miquel uns gegeben hat, als wir die Reichseinkommensteuer brachten bei der Militärvorlage
Was sagte damals Herr Dr. Miquel
Das können wir nicht; denn die Reform der Einkommensteuer in Preußen ist dringlich, sie muß sofort gemacht werden, und weil sie sofort gemacht werden muß, können wir uns nicht hier auf die nicht so bald zu lösende Einkommensteuerfrage einlassen.
Ja, meine Herren, Sie wissen ja, wie es vor 8 Tagen dem preußischen Landtag gegangen ist; das ist eine Geschichte, wie sie, glaube ich, noch nicht vorgekommen ist.
Ich darf ja hier nicht eingehender darüber reden.

Der Herr Minister von Boetticher ist eingeweiht in diese Sache; wir werden das Ministerium in der nächsten Session fragen, wie es gekommen.
Wir werden in die Ferien, nach Hause geschickt, um das Einkommensteuergesetz, das allerdings einen inneren Zusammenhang mit dieser Vorlage hat, zur Einlösung eines gegebenen Versprechens nach den Ferien zu berathen, und nachher, als wir wiederkommen ich glaube, ich habe 3- bis lOO Mark Diäten bekommen für die Ferien —, wird uns gesagt: geht gefälligst nach Hause, ohne ein Wort der Erklärung.
Dieses Einkommensteuergesetz steht allerdings im engsten Zusammenlas hang mit dieser Vorlage.
Wo sind denn die Herren Hegel, von Bennigsen und Dr. Miquel, die uns geantwortet hatten, als wir sagten: dieser Rcichszuschuß wird gedeckt werden durch.


(Glocke) ich spreche vom Reichszuschuß, Herr Präsident (Heiterkeit) und der wird durch indirekte Steuern gedeckt werden.
Herr von Bennigsen erwiderte: an die indirekten Steuern denken wir nicht; das werden wir jetzt in Preußen mit der Einkommensteuer machen.
Wirklich
Wie wollen Sie das anfangen
Sie sehen bereits den Wegweiser, den die pommersche landwirthschaftliche Zentralstelle und der Herr Kollege von Huene mit der Tafel: Isx Huene II aufgesetzt hat.
Die Pommern sind wirklick praktische Leute; sie haben gleich den Weg klar für alles sehende Volk bezeichnet.
Sie sagen: ja wohl, diese Lasten wollen wir übernehmen, wenn Ihr uns dagegen gefälligst die Grund- und Gebäudesteuer überweisen wollt.
Warum sollen wir dann auf das Geschäft nicht eingehen
Die tsx Huene II ist auch bereits vorhanden, und der Herr Minister von Scholz hat sich vor ihr dreimal verbeugt und sie begrüßt; jetzt die Sache im Landtag zu machen, war bedenklich.
Sie verweisen sie aus sozialpolitischen Gründen-Präsident: Herr Abgeordneter Rickert, Sie sprechen nicht vom Reichszuschuß.
Abgeordneter Rickert: Ich spreche nur vom Reichszuschuß, Herr Präsident!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Sie sprechen von Angelegenheiten des preußischen Abgeordnetenhauses; wir sind hier aber im deutschen Reichstag.
Ich bitte Sie auf das zurückzukommen, was uns (0) hier beschäftigt.
Abgeordneter Rickert: Dann bin ich allerdings außer Stande fortzufahren.
Ich will nur noch versuchen auseinanderzusetzen, weshalb ich davon sprechen muß.
Der Reichzuschuß muß doch von irgend jemand bezahlt werden.
(Sehr wahr!)
Wir haben nun gefragt: woraus wird er bezahlt
Der Herr Reichsschatzsekretär hat gesagt: überlasten Sie das doch der Zukunft.
Ja, ich habe doch als Abgeordneter das Recht, darnach zu fragen; Herr Präsident, ich weiß nicht, wie ich es anfangen soll, wenn mir das verschränkt wird.
Ich frage den Herrn Minister jetzt noch einmal: mit welchen Summen will er den Reichszuschuß decken
Herr von Bennigsen hat gesagt: nicht neue indirekte Steuern, mit der Einkommensteuer in Preußen u. s. w. soll es gemacht werden.
Der pommersche Zentralverein und Herr von Huene sagen: nein, wir denken nicht daran; diese erhöhte Einkommensteuer belegen wir mit Beschlag, wir wollen sie in der Fo m von Grund- und Gebäudesteuer an den Grundbesitz geben.
Das hängt doch mit der Frage des Reichszuschusses zusammen.
Jedenfalls kann ich mir die Diskussion der Reichseinkommensteuer nicht erlassen.
Ich will begründen, weshalb wir für den Antrag Bebel in Betreff der Reichseinkommensteuer stimmen werden.
Im übrigen ist mir die Autorität des Herrn Präsidenten so hoch, daß ich lieber daraus verzichte, fünf Minuten länger zu sprechen, als mit dem Herrn Präsidenten, der sonst immer liebenswürdig und gütig gegen mich ist, in Konflikt zu kommen.
Ich werde übrigens um so mehr zu der Reichseinkommensteueuer sprechen (Heiterkeit), als ich glaube, daß ich vorhin genug gesagt habe.
Die agrarische Tendenz, die „sozialpolitische ''Tendenz (v) der Maßregel mit der Grundsteuer aus den Einnahmen der Einkommensteuer ist allen wohl klar, und mir ist es nicht zweifelhaft, weshalb der preußische Landtag nach Hause geschickt worden ist.
Es hätte sich nicht sehr gut gemacht angesichts der Verhandlungen.
Aber ich bitte dringend darum, geben Sie doch uns auch die Quittung: wer soll den Reichszuschuß aufbringen
Warum wollen Sie nicht in das Gesetz die Bestimmung aufnehmen: der Reichszuschuß wird durch die und die Steuer aufgebracht
Meine Herren, ich habe gestern eine große Ueberraschung gehabt.
Ich hatte nämlich gar nicht erwartet, daß Herr Kollege Haarmann anfangen würde von der Reichseinkommensteuer zu sprechen.
Seine Rede hat mir recht wohl gefallen an einzelnen Stellen; wenn sie nur nicht mit dem Refrain geschloffen hätte: ach, wie schön bist du; aber glücklich, daß ich dich nicht haben kann —!
Sie gefällt ihm so sehr, die Reichseinkommensteuer; soviel Sympathie hat er für sie!
Aber er ist doch zufrieden, daß er sie nicht bekommen kann; es liegen so viele Hindernisse auf dem Wege zu ihr.
Ich dachte mir, ich hätte die Akten „Reichseinkommensteuer ''zur Ruhe verwiesen; ich habe sie gestern wieder hervorgeholt, und da finde ich eine Notiz: Für eine Reichseinkommensteuer hat sich vor der Wahl der nattonalliberale Kandidat für Bochum Qr.
Haarmann erklärt.
Das nationalliberale rheinisch-westfälische Tageblatt bringt seine Rede ausführlich, die er am 3.
Januar 1887 im Bochumer Stadttheater gehalten hat, und er hat sich dort sehr sympathisch über den Antrag Rickert ausgesprochen.
Wie er nachher gestimmt hat ich glaube, er hat dagegen gestimmt; ich weiß es nicht.
Ich habe den Antrag Adae nachgesehen, die motivirte Tagesordnung über unseren Antrag; da steht Herr Dr. Haarmann nicht darunter.
Nun war mir alles klar.
üiuo illas luoriiuae.
Es ist jetzt schon ein 1584 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
() bischen lange her.
Es war nothwendig, die Liebeserklärung für die Reichseinkommensteuer zu wiederholen; aber ich fürchte, daß diejenigen, die geglaubt habenl, daß der Herr Abgeordnete Haarmann nun seiner Sympathie auch einen kräftigen Ausdruck geben würde, daß er sie fassen würde, diese Reichseinkommensteuer, sich getäuscht haben.
Meine Herren, was thue ich mit der Sympathie allein
Sie ist nicht viel werth, namentlich wenn Sie gleich erklären: das geht nicht.
Warum geht es nicht
habe ich Herrn Dr. Haarmann gefragt.
Und nun möchte ich ihn dringend bitten, uns zu helfen.
Die Nationalliberalen haben sich ja übrigens wiederholt dafür engagirt sie haben erklärt im März 1887 durch ihre Korrespondenz: die nationalliberale Partei ist „jederzeit bereit, den Grundgedanken derselben praktisch zu verwirklichen ''.
Nun, die Einkommensteuerreform in Preußen ist auf die lange Bank geschoben, sagte gestern Herr Dr. Haarmaun; ich fürchte auch, es wird so bald nichts daraus werden, und wenn es wird, geht es in die lex Huene hinein.
Das ist doch keine sozialpolitische Maßregel in dem hier in Rede stehenden Sinn.
Nun helfen Sie uns also bei der Reichseinkommensteuer.
Warum soll es nicht gehen
Ich erbiete mich, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Kalle ich weiß nicht, ob er im Saale anwesend ist aufrufen und mit ihm die anderen Herren von der Reichseinkommensteuerliga von 1874, ich möchte mich mit ihm und den anderen Herren zusammensetzen und verpflichte mich, Ihnen im Laufe von zwei Monaten ein Reichseinkommensteuergesetz vorzulegen.
Die Kommission hat allerdings den Antrag Bebel kurzweg von der Hand gewiesen.
Der Herr Referent hat uns erzählt, der Herr Antragsteller sei nicht gekommen.
Ich habe in der Kommission den Antrag gestellt, ihn einzuladen ich glaube nicht, daß Herr Bebel ich weiß nicht, ob derselbe im Saale anwesend ist eine Einladung dazu bekommen hat; ich weiß es nicht (8) 1 (Zuruf) Herr Bebel scheint nicht da zu sein (Abgeordneter Bebel: Ich habe keine bekommen!)
also er hat keine Einladung bekommen; das habe ich auch gedacht ich hatte also den Antrag gestellt, Herrn Bebel zuzuziehen; das wurde abgelehnt, und ich kann nur konstatiren: kein Wort ist über den Antrag Bebel in Betreff der Reichseinkommensteuer in der Kommission gesprochen, so daß er noch von Glück sagen kann, daß gestern Herr Dr. Haarmann die Debatte darüber gewissermaßen hat aufleben lassen.
Nun, meine Herren, warum soll es nicht gemacht werden können
Herr Dr. Haarmann sagt und das sind die einzigen Gründe —: die Verschiedenartigkeit der Steuersysteme hindert.
Die Verschiedenartigkeit der Einschätzung; hier ist Deklaration, hier nicht!
Was ist denn das für ein Grund
Wir haben Ihnen bereits bei der früheren Debatte gesagt: vergleichen Sie doch einmal Berlin mit der Mark, mit Schlesien auf dem Lande bezüglich der Einschätzung.
Ich behaupte: die Verschiedenartigkeit ist viel größer, als sie sein wird zwischen Bremen und Berlin.
Das hängt eben gar nicht von dem Systeme ab, das auf dem Papier steht, sondern von der Praxis der Einschätzung.
Nun, meine Herren, ich möchte Herrn vr.
Haarmann um folgende Erwägung bitten: im Jahre 1881 ist eine Vorlage des hohen Bundesrathes eingebracht über eine Wehrsteuer.
Nach diesem Entwurf der Wehrsteuer, die als eine direkte Steuer gedacht war, sollten Erhebungen in Deutschland über zirka zwei Millionen Pflichtige stattfinden, haben Sie eine Abstufung einer direkten Steuer von den Einkommen von 1000 bis zu 6000 Mark in 10 Stufen und dann hinauf über 6000 Mark weitere Stufen.
Das ist in einem paragraphirten Gesetzentwurf mit 20 Paragraphen unter der Autorität der hohen Bundesregierungen hier erschienen.
Die Durchführbarkeit einer solchen Einkommensteuer liegt hiernach auf der Hand, (6) wenigstens nach der Meinung der Regierungen.
Ich würde es Ihnen in Paragraphen formuliert beweisen.
Wenn man will, findet man auch den Weg, Sie wollen die Sache nicht, meine Herren, Sie wollen sie wenigstens jetzt nicht; Sie wollen uns jetzt mit ihrer platonischen Liebe abspeisen; reale Liebe wollen Sie der Sache nicht bringen.
Warum geht es nicht zu machen
frage ich Herrn I) r. Haarmann noch einmal.
Wird er etwa behaupten wollen, daß die technischen Schwierigkeiten damals durch den Bundesrath übersehen sind
Von keiner Seite, auch nicht von Seiten des Herrn Abgeordneten Reichensperger, der damals über die Vorlage sprach, ist meines Wissens ein solcher Einwand gemacht.
Uns gefiel das Prinzip nicht, die Wehrsteuer an sich nicht.
Hat man damals behauptet, daß eine solche direkte Wehrsteuer in Deutschland nicht einzuführen ist
Zwei Millionen Steuerpflichtige!
1 Man fing von dem Einkommen von 1000 Mark an und machte dann in 10 Stufen und von 6000 Mark an weitere Stufen, und das sollte durch alle deutschen Länder gehen.
Sie sind widerlegt durch diese Thatsache!
Kommen Sie nicht weiter mit Ihrer platonischen Liebe!
Wollen Sie sich mit uns und der sozialdemokratischen Partei vereinigen, dann wollen wir noch in dieser Session einen formulirten Antrag einbringen.
Wir wollen Sie vor die Frage stellen.
Wenn es Ihnen Ernst ist damit, daß die vermögenden Klassen bezahlen sollen, dann heraus damit!
Es ist unrichtig, zu behaupten ich erbiete mich, es zu beweisen —, daß der Weg nicht gangbar ist.
Als die Bundesregierungen 1881 ihr Projekt vorlegten, hat niemand bestritten, daß der Weg gangbar ist.
Im übrigen hätte ich gewünscht, daß Herr Bebel nicht mit 3000 Mark Einkommen angefangen hätte; wir bringen den Gegnern nur damit mehr Material, daß sie es ablehnen können.
Greifen Sie doch zuerst einmal die Grenze etwas höher; fangen Sie mit 4000, bester 5000 Mark Einkommen an.
Wir hatten im Jahre 1887 6000 Mark angenommen.
Dann haben Sie (U) etwa nur 120 000 Zensiten.
Dieses Kinderspiel werden Sie doch in Deutschland leisten können, daß Sie diese 120 000 Zensiten heranziehen können mit einer Steuer.
Wie wir sie damals taxirt hatten, anfangend mit 's Prozent und endigend mit 2 V Prozent, würde das zwischen 20 und 30 Millionen Einnahme ergeben.
Fangen Sie gelinde an.
Ich hätte daher gerne gesehen, wenn der Antrag Bebel mit höherem Einkommen als 3000 Mark begonnen hätte.
Dann ist die Sache leichter zu machen, wir können später immer heruntergehen.
Ich behaupte also, daß alles das, was die Herren in platonischer Liebe an den Tag legen für die Reichseinkommensteuer, nicht werthvoll ist, wenn sie sie doch abschieben.
Wenn es Ihnen ernst ist, daß nicht die Masse des armen Volkes in den indirekten Steuern auch diese Last im Reichszuschuß wieder tragen soll, dann bringen Sie einen Paragraphen in das Gesetz und sagen Sie: es wird nicht eher zur Ausführung gebracht, als bis durch direkte Steuern die Summen aufgebracht werden, welche dazu nothwendig sind; dann würde ich wenigstens an dem Ernste Ihres sozialpolitischen Wollens nicht zweifeln.
Daß Sie aber diese Lasten einfach auf die ärmsten Schultern wieder abwerfen, das ist etwas, was ich nicht begreifen kann.
Ich werde mich für heute auf diese Ausführungen beschränken; ich hoffe, daß ich in der dritten Lesung noch einmal Gelegenheit haben werde, an der Hand der Ausführungen des Herrn Reichskanzlers in Bezug auf die Klassensteuer in Preußen, die er damals unter anderem eine barbarische Maßregel nannte, Ihnen zahlenmäßig zu beweisen, welche Zumuthungen an die ärmsten Kreise der Bevölkerung diese Vorlage stellt.
Ich möchte mit der Frage an die Herren schließen: wer drängt dazu, daß in dieser Session, mitten in der Hitze des Sommers, jetzt noch die Sache zum Abschluß gebracht werden Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1585 () soll
wo sind denn die Männer, wo sind die Petitionen, wo sind die Versammlungen und Vereine, die das von Ihnen verlangen
Ich glaube, wir haben mehr Recht, wenn wir behaupten, daß die Stimmung im Lande weit überwiegend gegen dieses Werk ist, daß man Luft und Raum haben will zu einer ruhigen, kaltblütigen, nochmaligen Ueberlegung.
Meine Herren, die Botschaft des Kaisers Wilhelm I. auszuführen, ist etwas großes, ist eine schöne, erhabene Aufgabe.
Aber, meine Herren, ich glaube, daß diejenigen dem Andenken dieses unvergeßlichen Kaisers keinen guten Dienst erweisen, welche gegen einen großen Theil der Bevölkerung und wider deren Willen die Botschaft so ausführen, daß sie an dem Mangel des Entgegenkommens der Bevölkerung und an sich selbst scheitert.
Ein Fehlgriff auf diesem Gebiete wiegt viel schwerer als die Frist, die Sie noch dem Lande geben könnten, um die Sache noch einmal zu überlegen.
Meine Herren, ich lege Ihnen die weitere Frage vor: wenn das bei uns Sitte werben sollte, daß man, ohne die Bevölkerung theilnehmen zu lassen an solchen hochwichtigen Fragen, mit dem ausgesprochenen Grunde jetzt vor der Wahl in die Entscheidung gehen will, weil, wenn das Volk gefragt würde, es seine Zustimmung nicht geben würde, daß man also gegen die Stimmung der Wähler die Sache machen will: ist das nicht eine Gefahr, daß der ganze Parlamentarismus dadurch diskreditirt wird, daß er auch der Monarchie diejenige Stütze nicht mehr bieten kann, zu der er berufen ist
Nein, meine Herren, wenn es bei irgend einer Frage nothwendig war in dieser Beziehung achte und ehre ich die Motive des Herrn Grafen Mirbach —, so war es diese, bei welcher die Abgeordneten sich mit der Meinung ihrer Wähler vertraut machen sollten.
Wird mit Uebereinstimmung mit der großen Majorität des Volkes eine solche Maßregel durchgeführt, so wird sie dem Vaterlande zum Segen gereichen; anderenfalls aber, meine Herren und ich glaube nicht, daß die Majorität des Volkes auf Ihrer (L) Seite steht —, wird sie eine Gefahr über unser Land bringen, für die die schwere Verantwortung diejenigen auf sich nehmen, welche für dieses Gesetz ihr Ja aussprechen.
Wir werden uns von dieser Verantwortung frei machen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Meine Herren, den letzten Ausführungen des Herrn Vorredners gegenüber möchte ich gleich bemerken, daß er die Ausführung der Kaiserlichen Botschaft denjenigen verantwortlichen Stellen überlassen sollte, die schon bei dem Erlaß derselben maßgebend gewesen sind, (Abgeordneter Rickert: Wir sind verantwortlich!)
und daß er keine Sorge darüber sich machen sollte, ob das Volk hinter uns steht bei unserer Durchführung dieser Kaiserlichen Botschaft.
Der Reichstag in seiner gegenwärtigen Zusammensetzung ist der Beweis, daß der Herr Abgeordnete Rickert sich vollständig im Irrthum befindet.
(Sehr gut!
rechts.)
Dieser gegenwärtige Reichstag ist wesentlich auf die sozialpolitischen Vorschläge der verbündeten Regierungen (Abgeordneter Rickert: Ach du lieber Gott!)
hin gewählt worden.
Ich sollte wirklich denken, daß es eine wunderbare Hochhaltung des Andenkens des hochseligen Kaisers sei, ein Wort, welches er schon vor einer Reihe von Jahren gesprochen hat, hier nicht zur Ausführung kommen lassen zu wollen.
Es war eigentlich meine Absicht, erst bei der dritten Lesung das Wort zu erbitten, weil ich der Meinung war, daß die vorliegenden Paragraphen sich nicht zu einer GeneralVerhandlungen des Reichstags.
diskussion in diesem Umfange, wie sie der Herr Vorredner (6) angeschlagen hat, eignen.
Das hohe Haus wolle mich entschuldigen, daß ich jetzt gezwungen bin, auf die sehr langathmige Rede des Herrn Vorredners, in der er ja selbst gesagt hat, daß er uns nicht länger ermüden wolle, als es seine Absicht gewesen sei, (Abgeordneter Rickert: Sie hätten ja rausgehen können!)
daß ich auf diese Rede mit einigen eingehenden Entgegnungen antworte.
Meine Herren, durch Krankheit in meiner Familie bin ich leider gezwungen gewesen, an einem Theile der Berathungen der zweiten Lesung hier nicht theilnehmen zu können.
Es ist mir das sehr schwer geworden; ich habe aber während der Zeit vielleicht mit mehr Objektivität als der Herr Vorredner die Fortschritte dieser gesetzgeberischen Arbeit verfolgt, ich habe das Pro und Contra langsam und eingehend gelesen und vielleicht auch manches besser verstehen können als in der Diskussion hier, wo unwillkürlich bei einer oder der anderen Rede die Aufmerksamkeit getheilt ist.
Nun, meine Herren, darf ich aber von weiten Kreisen der landwirthschaftlichen und der industriellen Bevölkerung das Resümee geben über die Ansicht, die man gegenwärtig im Lande über dieses Gesetz hat.
Da habe ich von politisch auf verschiedenen Seiten stehenden hochachtbaren Personen, die im praktischen Leben Bedeutung haben, übereinstimmend das Wort aussprechen hören: eine solche Arbeit, wie sie die gegenwärtige Kommission ausgeführt hat, ist nur der deutsche Parlamentarismus zu leisten im'Stande.
Kein anderes Parlament würde im Stande gewesen sein, eine so schwierige Materie so von allen Seiten zu beleuchten und das Für und Wider so umfassend zu prüfen und uns, die wir nicht der Kommission augehört haben, zugänglich zu machen.
Es hat aber auch kein anderes Parlament der Welt solche Hilfskräfte, wie wir sie in den verbündeten Regierungen haben, es gibt keinen zweiten solchen Staatssekretär des Innern, der mit einer solchen Arbeitsfreudigkeit und Unermüdlichkeit immer wieder das, was die verbündeten Regierungen für das Beste halten, hier gegen alle Angriffe von rechts und links vertheidigt.
Es ist mir das werden Sie gestatten aus der Vergangenheit kurz zu rekapituliren sehr erinnerlich, wie schon im Jahre 1881, als ich die Ehre hatte, mit demselben Herrn Vorsitzenden der gegenwärtigen Kommission die erste Versicherungsgesetzgebung zu bearbeiten, den sogenannten ersten Unfall, geradezu hervorragendes von ihm geleistet worden ist durch das Zusammenwirken verschiedener politischer Parteien und der Regierung.
Und dieses Resultat haben wir auch heute wieder vor uns.
Wir haben kein Parteigesetz, sondern ein Gesetz, in dem Männer verschiedener Richtungen zusammengewirkt haben zur Verwirklichung eines sozialpolitischen ethischen Gedankens.
Ich glaube deswegen, daß wir den Herren der Kommission, und besonders auch deren bewährtem Herrn Vorsitzenden, großen Dank schuldig sind, daß er es verstanden hat, durch seine außerordentliche Objektivität ein solches Resultat herbeiführen zu helfen, wie es der Kommissionsbericht uns vorlegt.
(Sehr richtig!)
Ich wende mich nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Rickert.
Er erklärte, daß er meinem verehrten politischen Freunde Herrn Grafen von Mirbach sehr ungern sekundire.
Nun, meine Herren, ich thue auch darin das Gegentheil, ich sekundire dem Herrn Grafen von Mirbach überaus gern.
Ich habe die Ehre gehabt, über 10 Jahre Hand in Hand mit ihm sozialpolitische und agrarische Fragen zu erörtern, nach besten Kräften und Gewissen zu fördern; ich bin stolz darauf, daß ich das habe thun dürfen, ich hoffe, es wird auch künftig so bleiben.
Um so mehr, sollte ich meinen, zeigt es Ihnen, wie wir frei von jeder agrarischen 22b 1586 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
() Einseitigkeit sind, daß wir beide in dieser Frage doch wesentlich von einander abweichen.
Es kann vor allem nicht zugegeben werden, daß wir die Armenpflege durch dieses Gesetz irgendwie beseitigen wollen.
Im Gegentheil, wir wollen den hohen ethischen christlichen Gedanken der freiwilligen Armenpflege durch dieses Gesetz kräftigen, indem wir Mittel frei machen, die jetzt für die Beschaffung der äußersten Nothdurft armer Arbeiter verwendet werden müssen, die dann, möchte ich sagen, in ganz anderer wirksamer Weise, z.
B. für die Wittwen und Waisen und besseren Wohnungen der Arbeiter, frei werden, während dieselben jetzt erschöpft werden durch Bestreitung des Allernothwendigsten, was hier und da in Folge der finanziellen Ohnmacht von Gemeinden und Bezirken thatsächlich nicht geleistet werden kann.
Es ist mir nun außerordentlich interessant gewesen, daß der Herr Abgeordnete Rickert, getreu seiner langjährigen Thätigkeit im Reichstag, auch hier wieder den alten Grundsatz: äivicks st imxsru!
zur Geltung zu bringen versucht hat.
Er hat mit einem unleugbaren Talent sich bemüht, Gegensätze zwischen Industrie und Landwirthschaft hier nachweisen und konstruiren zu können.
Das ist ja sein alter Lieblingsgedanke, ich kenne ihn schon aus dem Jahre 1878, wie außerordentlich leid es ihm damals gewesen, daß Landwirthschaft und Industrie zusammenkamen, und daß endlich einmal ein großes sozialpolitisches Reformwerk zu Stande kam gegen ihn.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich muß mich zunächst dagegen entschieden verwahren, daß er glaubt, die Industrie habe ein Recht, über dieses Gesetz Klage zu führen; mit demselben Recht könnte man sagen: der Kapitalist hat jetzt ein Recht, erbittert zu sein, wie sich der Herr Abgeordnete Rickert ausdrückte, über den sinkenden Zinsfuß.
Sind das Verhältnisse, die wir in der Lage sind zu ändern
Wir beklagen alle (L) den kleineren Mittelstand und den kleinen Rentner, daß der Zinsfuß sinkt; aber, meine Herren, daß diese Kreise das Recht hätten, erbittert zu sein auf den Staat oder den Reichstag, oder wen Sie sonst konstruiren wollen, das ist mir doch vollständig unverständlich.
Wenn weiter der Herr Abgeordnete sich der ostdeutschen Landwirthschaft annimmt und so lebhaft warnt vor der Last, die dieselbe im Beharrungszustande dieses Gesetzes haben wird, so soll er doch diese Sorge denjenigen überlasten, die zu jenem Zeitpunkt die Verantwortung für die Vertretung tragen.
(Abgeordneter Rickert: Vertrete ich etwa keine Bauern
Vertreten Sie allein Bauern )
Es ist das eine so ferne Zeit, daß gewiß auch dann Herren da sein werden, welche, wenn sich die Befürchtung des Herrn Abgeordneten Rickert bestätigen sollte, mit aller Macht für die Interessen der Landwirthschaft eintreten werden.
Ich freue mich aber, im Herrn Abgeordneten Rickert schon heute einen solchen zu begrüßen, der, nachdem er hier von schreienden Ungerechtigkeiten, die der Landwirthschaft bevorständen, spricht, jedenfalls alle künftigen agrarischen Forderungen mit uns unterstützen wird, (Abgeordneter Rickert: Das fehlte gerade!)
gerade von dem Standpunkte der schreienden Ungerechtigkeit, welche er diesem Gesetze imputirt.
Ueber verschiedene Versammlungen hat man des eingehenden sich ausgelassen.
Ich bin da auch in der Lage, über eine zahlreiche und jedenfalls von Landwirthen aus verschiedenen Landestheilen besuchte große Versammlung in meinem Wahlkreise berichten zu können, wo ein vollständig anderes Resultat erzielt wurde, als in denjenigen, über die der Herr Abgeordnete Rickert sich hier ausgesprochen hat.
Es versteht bei uns niemand im Lande, wie eine Diskreditirung der sozialen Politik gerade von (0) landwirthschaftlichen Kreisen ausgehen kann.
Meine Herren, es hat sich sogar der Herr Abgeordnete Rickert dann zu dem Worte verstiegen, seine parteitaktischen Interessen würden den vaterländischen Interessen widersprechen.
Ich will das unerörtert lasten; es wird der stenographische Bericht das zeigen.
Ich habe diese Ansicht immer gehabt; aber ich freue mich, daß der Herr Abgeordnete Rickert sie heute auch selbst ausgesprochen hat.
(Zuruf: Das ist sehr schön!)
In einem einzigen Punkte bin ich noch mit ihm einverstanden: daß unser deutscher Mittelstand, insbesondere auf dem platten Lande und in den kleinen Städten, schwer zu kämpfen hat; aber, meine Herren, ganz gewiß nicht durch dieses Gesetz.
Oder wird er nicht gerade durch dieses Gesetz weniger unter der Ungunst der Zeit zu leiden haben
Das Gegentheil ist eine ebenso unhaltbare Anschauung als diejenige, die der Herr Abgeordnete Rickert ausgesprochen hat, die Frauen können nicht sprechen.
Unsere Erfahrungen sprechen, glaube ich, für das Gegentheil, daß die Frauen meist mehr sprechen, als eigentlich hier und da zur Förderung einer Sache wünschenswerth ist.
Und wenn er geradezu noch gesagt hat, daß sie kolossale Nachtheile empfinden würden, wenn sie sich verheiraten, so, glaube ich, wird er auch mit dieser Aeußerung, selbst bei den großen Versammlungen von Frauen, denen er vielleicht in Zukunft präsidiren wird, keine Gegenliebe finden.
Ich komme nun zu einer der Lieblingswendungen des Herrn Vorredners: von der „Vertheurung der Lebensmittel durch die Zölle ''.
Ja, ich bedaure es, aber ich muß darauf antworten, da es doch einen ganz eigenartigen Eindruck machen würde, wenn dieser Aeußerung hier nicht widersprochen würde.
Da möchte ich den Herrn Abgeordneten doch fragen: ist nicht seit dem berühmten Briefe des Fürsten Reichskanzlers im Dezember 1878 in ganz Deutschland eine solche (O) Wandlung eingetreten, daß auch gerade in denjenigen Gegenden, die dem Herrn Abgeordneten Rickert am nächsten liegen, im hohen Norden und Osten, man jetzt schutzzöllnerischer geworden ist als wir in Mitteldeutschland, daß man dort noch viel höhere landwirthschaftliche Schutzzölle wünscht und hofft, als wir glauben bei der allgemeinen Lage des Vaterlandes empfehlen zu können
Gerade das Gegentheil von dem ist eingetreten, was früher der Herr Abgeordnete Rickert verkündigte.
Er hat sich dann schließlich sehr warm als Reiseprediger empfohlen, weil der Herr Staatsminister die Gelegenheit ergriffen hat, die große Schwierigkeit der Aufgaben, die uns hier beschäftigen, zu betonen ich danke das dem Herrn Staatsminister, daß er auch gerade bei Gelegenheit der Unfallverhütungsausstellung es betont hat, denn dieselbe steht in sehr innigem Zusammenhange, unsere ganzen Versicherungsgesetze gehen darauf hinaus, die Unfallverhütung durchzuführen; wenn Sie wollen, ist auch der ß 18 und 18 u nur eine höhere Art der Unfallverhütung für Alte und Invaliden.
Es ist also durchaus richtig, daß der Herr Staatsminister auch die hohe Bedeutung dieses Gesetzes bei dieser Gelegenheit berührt hat.
Ich glaube wirklich, der Herr Kollege Rickert hätte seine lange Agitationsrede, die er uns soeben hier gehalten hat, lieber bei einer anderen Gelegenheit vor den nächsten Wahlen halten können, wo er auch ein dankbareres Publikum finden wird.
Ich möchte nun aber nach einer Erklärung suchen, warum manche Kreise augenblicklich noch nicht so von dem Nutzen und der Nothwendigkeit der vorliegenden Bestimmungen durchdrungen sind, wie es mit mir ein Theil meiner Freunde längst ist.
Meine Herren, ich glaube, daß die schweren Uebelstände, welche jetzt auch für den intelligentesten und arbeiterfreundlichsten praktischen Landwirth trotz der Besserung unserer Wirthschafts- und Zollpolitik noch vorliegen, auf einem anderen Gebiete zu suchen sind, als dem, welches in Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1587 M einem engen Zusammenhange mit diesem Gesetz stände.
Meine Herren, die Erklärung für den Nothstand weiter Landestheile bei uns und sehr maßgebender Landestheile im Nordosten Deutschlands suche ich, und ich nicht etwa allein, sondern sehr viele andere mit mir, auf einem ebenso wichtigen Gebiete, als es die Alters- und Invalidenversicherung ist; ich suche sie in der falschen Richtung unserer Jugenderziehung und in der Genußsucht der Jugend, ganz besonders der arbeitenden Kreise.
Der Lohn des ländlichen Arbeiters ist so vielfach hier berührt worden, daß ich verpflichtet bin, einmal aus der Kenntniß der Verhältnisse ganz verschiedener Landestheile nachzuweisen, wie denn eigentlich die Lage der landwirthschaftlichen Arbeitgeber und Arbeitnehmer ist.
Es ist ein viel verbreiteter Irrthum, daß der landwirthschaftliche Arbeiter überall der niedriger gelohnte und der industrielle Arbeiter der höher gelohnte Arbeiter sei.
Ich kenne Industrien, weit verbreitete Industrien, die heute noch niedrigere Löhne haben, als eine ganze Reihe von rein landwirthschaftlichen Distrikten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich kenne in Schlesien, Thüringen, auch in Sachsen Gegenden, in denen sich die Regierungen und die dafür verantwortlichen Kreise außerordentlich bemüht haben, dem ungesunden Industrialismus entgegenzusteuern und Arbeiterkategorien in landwirthschaftliche Verhältniße überzuführen, in denen frühere Generationen Befriedigung und Wohlstand gesunden haben; es ist vielfach nicht gelungen.
Meine Herren, warum nicht
Weil eben der Zug unserer Zeit absolute Ungebundenheil besonders des jugendlichen Arbeiters ist, und weil diese Zuchtlosigkeit und Ungebundenheit mit dem landwirthschaftlichen Betriebe, ganz besonders des kleinen und mittleren Landwirthes, fast überall unvereinbar ist.
Wir finden thatsächlich schon jetzt in vielen Gegenden kein weibliches landwirthschaftliches Gesinde mehr; wir sind daraus M angewiesen, zur Wartung der Viehstände Männer aus der Schweiz und Bayern zu beziehen; wir sind genöthigt, zu Pferde und Ochsengespannen Polen anzunehmen.
Ganz besonders möchte ich darauf Hinweisen, wenn die Herren der freisinnigen Partei die Landwirthschaft auf die erhöhte Viehzucht verweisen; ich habe hier unter vielem Material einen längeren Artikel, welcher sagt, die einzige Rettung der Landwirthschaft ist die erhöhte Viehzucht.
Ja, meine Herren, schicken Sie uns erst brauchbare junge, kräftige Leute, die mit Zug- und Nutzvieh umgehen wollen, damit sie und wir bei der erhöhten Viehzucht Brod suchen und Brod finden.
Es ist eine ganz wichtige Frage, die den ländlichen Besitzer und Pächter in Mitteldeutschland und auch im Westen sehr bedrückt.
Er findet überhaupt keine Arbeitskräfte mehr, und es geht so weit, daß die Regierungen und die landwirthschaftlichen Kreisvereine Molkereischulen und ähnliches errichtet haben, in denen junge Mädchen alles erlernen können, was zur praktischen Land- und Hauswirthschaft förderlich ist, wonach sie angesehene und gewiß nicht mit zu großen Anstrengungen verbundene Stellen als Wirthschafterinnen einnehmen können; es finden sich aber keine Zöglinge.
Der Zug der Zeit ist in die Fabriken, der Zug der Zeit ist in die Stadt, das ist der Schwerpunkt der Uebelstände, unter denen die rein landwirthschaftlichen Distrikte unseres Vaterlandes leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß der Landwirthschaft geholfen werden.
Ich finde das Hilfsmittel wesentlich mit bei der Schule.
Unsere Volksschule mag außerordentlich vieles und tüchtiges lehren; aber ganz gewiß fördert sie auch eine Halbbildung, die dem ländlichen Arbeitcrstande nur schädlich ist, und befördert ein unklares Streben nach besserem.
Darin bedaure ich mit dem Herrn Minister von Boetticher nicht einer Meinung zu sein.
wenn er gestern ausführte, daß in jedem Menschen der Zug (6) nach höherem vorhanden sein müsse.
Was ist denn das Höhere
Wenn es religiös und sittlich berechtigt ist, wenn es das Streben nach einer höheren inneren Entwickelung ist, dann gewiß; wenn es aber auf gemeine Genußsucht hinausgeht, dann ist es falsch, dann führt es zur traurigen Zerrüttung der Verhältnisse der jugendlichen Arbeiterwelt.
Ich könnte sehr prägnante Beispiele aus verschiedenen Theilen Deutschlands anführen.
Geht es doch so weit, daß man „Damenkränzchen für die dienende weibliche Jugend ''angezeigt findet, daß die jungen, kaum konfirmirten Arbeiter, die kaum gewöhnlichste rohe Handarbeit verrichten, mit Hohn und hämischem Spott auf die alten landwirthschaftlichen Arbeiter herabsehen, die am Morgen früher bei der Arbeit sind, als diese jungen Thunichtgute, die jetzt kaum von 6 bis 6 Uhr arbeiten und auf dem Wege von und nach der Arbeit das solide Gesinde verhöhnen und hinstellen, als ob diese eben ganz und gar zurückgeblieben wären.
Gott sei Dank, gibt eS noch weite Kreise des ländlichen Arbeiterstandes, die unentwegt an der guten alten Zucht und Sitte der Väter festhalten.
Aber daß unsere ganze moderne Halbbildung zu diesen Noth- und Mißständen der Landwirthschaft mitgewirkt hat, dafür möchte ich Ihnen einen Beweis anführen, der zwar außerhalb unserer deutschen Kreise liegt, aber deswegen nicht weniger beachtenswerth ist.
Ich nenne Ihnen das Buch des Grafen Chaudordy, der dies in sehr beachtenswerther Weise hervorhebt, und die wenigen Zeilen werde ich wohl vorlesen dürfen: Die moderne Halbbildung ist ein wahres Unglück für Frankreich geworden.
Die Bildungsmanie des heutigen Jahrhunderts hat dort eine Unmasse Schulen gegründet, mit erleichterten Examina, und dadurch einen Haufen anstellungshungriger Menschen erzeugt, die Frankreich eben nicht alle zu verwerthen vermag.
Sie bilden daher den Grundstock für die unzufriedenen Elemente bei allen Unruhen.
1 (v) Die Angriffe gegen die Kirche und die Geistlichkeit, welche in der Presse und in den Kammern, gelegentlich selbst vom Regierungstische aus geschürt werden, rauben dem Volke den letzten moralischen Halt, den es noch hatte.
Die Landwirthschaft geht zu Grunde und damit der Hauptreichthum des Landes.
Amerikanisches und indisches Getreide verschließt die französischen Märkte für die einheimischen Produkte.
Durch Versprechungen und Verleitungen aller Art ist die Handarbeit so theuer geworden, daß der Landmann sich diese nicht leisten kann, und die Industrie immer mehr herabsinkt.
Er führt noch weiter einige Sätze an, die nur auf Frankreich Anwendung finden mögen.
Aber ich frage jeden ernst denkenden Sozialpolitiker: sind wir nicht selbst bei uns, wo wir Gott sei Dank durch unsere Monarchie einen Damm gegen alle die traurigen Wirrnisse haben, wie sie Frankreich zeigt, auf dem Wege, daß fast kein Arbeiterkind mehr das zu sein sich bemüht, was sein Vater gewesen ist
Das ist diese Ungenügsamkeit, die oft zu nichts weiter führt, als zum Ruin.
Ich muß sagen, daß ich sehr wünschen würde, daß die verbündeten Regierungen, wenn dieses Gesetz, wie ich hoffe, verabschiedet sein wird in dem Sinne, wie die Kommission des hohen Hauses vorschlägt, dann durch die ihnen zustehenden Organe mit allem Nachdruck darauf hinwirken, daß das Ansehen des ländlichen Arbeiters wieder mehr gehoben werde.
Denn, meine Herren, der Mensch lebt nicht vom Brote allein, und es ist oft nicht der baare Lohn, der die Jugend nach den Städten zieht, es ist die freie Lebensweise.
Ich bin besonders veranlaßt, dies hier noch kurz auszuführen, weil in einem Organe, das ich kaum mehr „Soziale Korrespondenz '', sondern „Sozialdemokratische Wö 1588 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
A) Korrespondenz ''nennen möchte, über die ländlichen Arbeiterund Gesindeverhältniste kürzlich Ausführungen gemacht worden sind, die die amtliche Vertretung der Landwirthschaft in Sachsen, den Landeskulturrath, geradezu gezwungen haben, gegen solche Verdrehung der Wahrheit Stellung zu nehmen.
Es ist geradezu unverantwortlich, wie Herren, die vielleicht sonst wissenschaftliche angesehene Ziele verfolgen, mit einer solchen Unkenntniß über landwirthschaftliche Gesindeverhältnisse und landwirthschaftliche Arbeiterverhältnisse schreiben können.
Ich kann mir denken: für die Herren Sozialdemokraten gibt es nichts angenehmeres, als solche Verbündete zu haben, die sogar Regierungskreisen nahe stehen sollen.
Ich wende mich nun zu denjenigen Ausführungen, die der Herr Staatsminister von Boetticher heute gemacht hat, und ich möchte besonders ihn bitten, daß, wenn er in der Diskussion genöthigt ist, solche traurigen Einzelfälle, wie er sie gestern und heute erwähnt hat, anzuführen, er dann auch nicht vergißt, die zahllosen Fälle zu erwähnen, in denen heutzutage der kleine bäuerliche Besitzer und seine Kinder in einer schwierigeren Lage, in kümmerlicherer Lebenshaltung sich befinden als viele bezahlten Arbeiter.
Es ist eine ganz bedauerliche Wahrnehmung, daß Bauerngüter nicht mehr zu jeder Zeit Lohnarbeiter finden können, daß die Ernte nur noch mit Hilfe von beurlaubten Militärpersonen eingebracht werden kann.
Ist das eine gesunde Entwicklung
In derselben Zeit, in welcher der Staat dies geschehen läßt, läßt er in seinen Staatsanstalten von den fast jährlich zunehmenden jugendlichen Verbrechern landwirthschaftliche Arbeiten verrichten.
Ist es nicht beklagenswerth, daß für denjenigen, der gegen das Gesetz gesündigt hat, der, wie das besonders bei der Jugend am meisten der Fall ist, durch Rohheit und Unsittlichkeit sich eine Bestrafung zugezogen hat, bester gesorgt ist als für die armen Kinder der Industrie, die in den vier Stock hohen Höfen verkümmern bei ungesunden Arbeitsverhältnisten, daß man nicht daran (8) denkt, diese Arbeiterkreise auf das platte Land zurückzuziehen, woher sie kommen und wo sie fehlen
Es ist das ein ganz bedauerlicher Zug unserer Zeit, der mit dem ungesunden Wachsthum der großen Städte zusammenhängt; und ich möchte dringend bitten, daß diese Mahnung, die ich hier nicht für meine Person, sondern im Namen von weiten Kreisen auszusprechen mir erlaube, Berücksichtigung finde, daß man mehr für das sittliche und körperliche Wohl der jugendlichen Arbeiter sorge.
Es ist traurig, bei der Aushebung zu sehen, wie eine Generation heranwächst, von der ein großer Prozentsatz militäruntüchtig ist, weil die Eltern von dem ersten Lebensjahr der Kinder an in der Fabrik oder Hausindustrie thätig sind.
Allerdings kommen sie vielleicht in eine höhere Lohnklasie, als Landarbeiter; aber wirthschaftlich und sozial stehen sie sich trotzdem weit ungünstiger als solche, die weniger baaren Lohn, aber dafür eine gesunde Lebensweise auf dem Lande gefunden haben.
Ich möchte deswegen auch glauben, daß es ganz richtig war von dem Herrn Grafen von Mirbach, gestern das patriarchalische Verhältniß zu erwähnen, welches noch in weiten Kreisen zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern in der Landwirthschaft besteht; ich bin nur darin nicht mit ihm einverstanden, daß dieses schöne Verhältniß durch dieses Gesetz irgendwie geschädigt werden könnte.
Der Anlaß zum Verkästen der Heimat wird durch die U 18 und 18a meiner Ueberzeugung nach nicht gefördert werden; aber es muß allerdings mit diesem Gesetz eine Arbeitsschutzgesetzgebung und eine größere Sonntagsruhe Hand in Hand gehen, wenn alle betheiligten Kreise befriedigt werden sollen.
(Sehr richtig!
im Zentrum.)
Ich glaube, daß man viel leichter über die uns vorliegenden Paragraphen hinweggekommen sein würde, wenn man cs bei dem ersten Vorschlag der verbündeten Regierungen, bei den Ortsklassen hätte bewenden lasten.
Ich hoffe aber, daß aus der Fassung der Kommission jetzt Lohn- (6) klaffen hervorgegangen sind, die den Ortsklassen ziemlich nahe kommen; und wenn es gelingen wird, durch eine Reform unseres in vielen Fällen sehr nachtheilig wirkenden Unterstützungswohnsitzesgesetzes unsere Arbeiterkreise von der altgermanischen Wanderlust etwas zu kuriren, daß dann doch nicht diese Mißstände entstehen können, welche man jetzt befürchtet durch das Uebergehen aus dem Bezirk einer Versicherungsanstalt in die andere.
Wir haben in Bayern den Beweis, daß dort das Heimatsgesetz in vollkommen befriedigender Weise funktionirt; es ist sehr zu beklagen, daß man in einem falsch verstandenen Unitarismus z, B. unser sächsisches HeimatSgesetz aufgegeben hat, welches ganz gut gerade in unseren dichtbevölkerten Jndustriebezirken gewirkt hatte.
Ich kann wohl sagen, daß unser Sachsenland den Beweis liefert, daß, wenn eine zielbewußte Regierung Mißstände, wie sie notorisch in vielen Gegenden vorhanden sind, voraussieht, man den schwersten Uebelständen vorbeugen kann.
Ist es mir selbst doch gelungen, obgleich ich vor den Thoren einer fast ungesund rasch sich entwickelnden Großstadt wohne, noch weibliches Gesinde in meinem landwirthschaftlichen Betriebe zu haben.
Vor allen Dingen ist der Zug nach den Städten, der in so unverantwortlich falscher Weise in der vorhin genannten „Sozialen Korrespondenz ''erklärt worden ist, das Unglück weiter landwirthschaftlicher Distrikte.
Es hängt das aber nicht mit diesem Gesetz zusammen, und ich glaube nicht, daß durch dasselbe irgend eine Verschlechterung in dieser Richtung wird eintreten können.
An ein Wort des Herrn Fürsten Reichskanzlers möchte ich erinnern, welches er meines Wissens schon im Anfang der 80er Jahre ausgesprochen hat: es muß unsere Aufgabe sein, Industrien in diejenigen Distrikte hinzuleiten, wo sie jetzt fehlen, und andere vor einer ungesunden Treibhausentwickelung zu bewahren.
Gelingt es, in den nordöstlichen Landestheilen unseres Reiches allmählich immer mehr Verständniß dafür zu finden, wo eine der wichtigsten Industrien, die mit der Landwirthschaft zusammen- (v) hängt, die Zuckerindustrie sich entwickelt, so werden die wesentlichsten Uebelstände, die in ländlichen Verhältnissen vorhanden sind, sich gemildert haben.
Es ist aber unrichtig, in der Allgemeinheit zu behaupten, daß der ländliche Arbeiter schlechter gelohnt ist als der industrielle; er wird nur in einer anderen Weise gelohnt, es werden ihm eine ganze Menge Dinge billig beigegeben, für die der hochbezahlte Industriearbeiter in der Stadt kaum ähnliches sich verschaffen kann.
Wir müssen init aller Kraft dahin arbeiten, in unserer Jugend die Achtung vor dem vierten Gebot, vor jedem grauen Haupt, wieder zur Geltung zu bringen, gerade in den Arbeiterkceisen unter sich.
1 Ich gehe nicht so weit, zu verlangen, wie man es in guter alter Zeit wohl verlangen konnte, daß jeder Arbeiter auch außerhalb des Dienstes noch seinen Herrn ehrerbietig grüßt, wie das beim Militär heute noch, vom Höchsten bis zum Niedersten, Pflicht und Sitte ist.
Ich verlange nur, daß der jugendliche Arbeiter seine eigenen Eltern hochhält, vor dem Alter Achtung hat; das ist leider heute in vielen Fällen nicht mehr, und das ist dasjenige, was die scheinbare Disparität zwischen Industrie und Landwirthschaft entwickelt hat.
Wollen Sie die Industrie dafür verantwortlich machen
Ganz gewiß nicht l Es wird unter anderen auch in der „Sozialpolitischen Korrespondenz ''ausgeführt, was für Wohlthaten die Großindustriellen ihren Arbeitern erzeigen durch großartige Stiftungen und sonstige humanitäre Einrichtungen.
Ganz gewiß!
das ist ein nachahmenswertes Beispiel; aber es hat nur deswegen Aufmerksamkeit erregt, weit die Wirthschaftszentren dort auf einen Punkt konzentrirt sind, während in der Landwirthschaft jedes kleinere mittlere oder größere Gut für den kleinen bescheidenen Kreis seiner Arbeiter oft schon längst das gethan hat, was die Großindustrie jetzt für größere Kreise zu thun in der Lage ist.
Deswegen denke ich nicht etwa gering von diesen hochdankenswerthen Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1589 () Bestrebungen; ich stelle nur richtig, daß in weiten produzirenden Kreisen, in der Landwirthschaft und Industrie, solche wohlthätige Anstalten bestanden haben und bestehen werden auch nach diesem Gesetz.
Das einzige will ich zugeben: die Rente, welche alle Betheiligten, auch die in höheren Lohnklassen, erhalten werden, ist nicht eine vollständige Fürsorge, aber cs ist eine sehr wesentliche Beihilfe, und ich möchte den Herrn Abgeordneten Rickert, der so abweisend über die Rente sich ausgesprochen hat, freundlichst bitten, sich einmal aufs Land zu begeben und sich zu überzeugen, in wie vielen Fällen ein solcher kleiner und bescheidener Pensionär ein sehr beliebter Gast in so und so vielen ärmeren Haushaltungen sein wird, wenn er diesen Rentenbetrag mitbringt, und daß der Versicherte dann, ohne daß er der Armenpflege anheimfällt, eine ganz entsprechende Versorgung findet.
Es ist dieser Gedanke auch im deutschen Landwirthschaftsrath, wo ich die Ehre hatte zu refcriren, ausgeführt worden.
Ich möchte die Herren bitten, da ich nicht so lang wie der Herr Abgeordnete Rickert sein kann, und da wir bei der dritten Lesung unwillkürlich wieder in die Generaldiskussion zurückfallen werden, die außerordentlich sachgemäßen Ausführungen, welche ein verehrter politischer Freund, Herr von Saldern, im Landwirthschaftsrath gemacht hat, denen ich mich bis auf wenige Fragen angeschlossen habe, dmchzulesen und dann zu sagen, ob diese Kundgebung nicht wenigstens ebenso viel Beachtung verdient, als die spontanen Versammlungen, welche jetzt zu anderen Resultaten gekommen sind.
Ich möchte deshalb glauben, daß wir mit gutem Gewissen und Vorbereitung gerade an die erste Lesung einer so hochbedeutsamen Aufgabe treten können, und möchte an die Worte, die ich heute im „Reichsboten '', einem Blatte, welches so recht eigentlich den ernsten, ehrbaren Mittelstand in Stadt und Land repräsentirt, gelesen habe, erinnern: die großen Gedanken des Gesetzes dürfe man sich nicht verkümmern lassen.
Wir wollen gern allen berechtigten Ein (L) wänden Rechnung tragen, aber wir wollen uns nicht etwa hinreißen lassen, dem Abgeordneten Rickert zur Freude, daß es heißt: die konservative Partei hat wohl im Prinzip zugestimmt, aber schließlich ist sie getheilt gewesen.
Ich hoffe deswegen, daß unsere geehrten Freunde noch ihre Bedenken fallen lassen und in der dritten Lesung mit uns für das Gesetz stimmen werden.
Die Ausführungen des Herrn Grafen von Mirbach sind mir gewiß beachtenswerth, in einem Widerspruch hat er sich aber befunden, wenn er einerseits die Belastung für die ärmeren landwirthschaftlichen Gegenden hervorhebt und in demselben Athem den Reichszuschuß und die Arbeiterbeiträge streichen will.
Der praktische Erfolg seiner Wünsche würde sein, daß die landwirthschaftlichen Arbeitgeber das Doppelte, respektive Dreifache zahlen müssen und dazu darin bin ich vollkommen mit ihm einverstanden sind sie nicht in der Lage.
Ich bin mit ihm auch darin einverstanden, daß ein großer Theil von uns die Beiträge selbst zahlen wird und nicht in der Lage ist, dieselben den Arbeitern beim Lohn in Anrechnung zu bringen.
Ich glaube, daß auch viele Industrielle das thun werden, gerade in jetzigen aufblühenden Zeiten, um sich einen guten, tüchtigen Arbeiterstand dauernd zu erhalten.
Wenn man die Veröffentlichungen, die über diese Fragen in der Fachpresse erschienen sind, ansieht, so wird man zu dem Resultat kommen, daß eine Ablehnung dieses gesetzgeberischen Gedankens für die Majorität des Reichstags, wie er jetzt zusammengesetzt ist, ein Ding der Unmöglichkeit ist, und daß wir am besten für unsere alternden und invaliden Arbeiter sorgen, wenn wir das Gesetz annehmen, wenn wir aber auch gleichzeitig der Jugend, ihrem Nachwuchs mit der Energie und dem sittlichen Ernst entgegentreten, der unsere Voreltern, hoch und niedrig, ausgezeichnet hat, der den deutschen Namen zu Ehren gebracht Hat, und der zu einer Zeit, wo bedenkliche Zustände in den Nachbarstaaten bestehen, uns zwingt, das Aeußerste zu thun zur Befriedigung unserer braven Arbeiter.
Ich bin sicher, die Landwirthschaft wird (6) getreu ihrem alten Sprichwort: nodlssso otzliZs, gleichfalls das Aeußerste thun; und wenn sie hier und da überlastet werden sollte, dann wird es später Zeit sein, den richtigen Ausweg zu finden.
Ich will nur wünschen und hoffen, daß auch dann die industriellen Kreise, die jetzt das Gesetz mit uns zu Stande bringen wollen, unentwegt auf unserer Seite stehen.
Ich bitte Sie, für die Anträge des Herrn Grafen Adelmann zu stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Der Herr Abgeordnete von Kardorff hat den Schluß der Diskussion beantragt.
Ich bitte, daß die Herren, welche diesen Antrag unterstützen wollen, aufstehen.
(Geschieht.)
Die Unterstützung reicht aus.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete von Kardorff.
Abgeordneter von Kardorff: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Präsident: Das Büreau muß zu meinem Leidwesen diesem Zweifel beitreten; wir werden deswegen den Namensaufruf vorzunehmen haben.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Der Herr Abgeordnete von Frege hat behauptet, ich hätte gesagt, die Interessen meiner Partei ständen im Gegensatz zu den Interessen des Vaterlandes.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete von Frege mich vollkommen unrichtig verstanden hat.
Ich habe folgendes gesagt: 1 (v) Herr Graf von Mirbach hat von dem parteitaktischen Standpunkt sehr klug gethan; ich hätte allerdings lieber gesehen, er hätte mit dem Herrn Ja gesagt von dem parteitaktischen Standpunkt, während im Interesse des Vaterlandes ich es nur mit Freuden begrüßen kann u. s. w. Sie werden daraus ersehen, daß der Herr Abgeordnete von Frege mich vollkommen unrichtig zitirt hat; es ist ihm nicht gelungen, die Interessen meiner Partei mit den Interessen des Vaterlandes in Gegensatz zu bringen.
Ferner hat der Abgeordnete von Frege gesagt, ich hätte mich als Reiseprediger empfohlen.
Ec hat wiederum falsch gehört; ich habe gesagt, die offiziöse Presse nannte mich einen Reiseprediger, daraus machte ich mir aber nichts.

Präsident: Persönliche Bemerkungen hätten eigentlich erst gemacht werden dürfen, nachdem der Schluß der Diskussion beschloßen war; da ich aber dem Herrn Abgeordneten Rickert zu einer persönlichen Bemerkung das Wort ertheilt habe, darf ich es den anderen Herren Abgeordneten, die dasselbe wünschen, nicht vorenthalten.
Ich gebe daher zu einer persönlichen Bemerkung das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann.
Abgeordneter Dr. Haarmamn Der Herr Abgeordnete Rickert meinte, wenn ich für die Reichseinkommensteuer mehr als eine platonische Liebe hätte, dann würde ich meiner Sympathie für dieselbe wohl einen kräftigeren Ausdruck gegeben haben.
Nun, meine Herren, ich weiß in der That nicht, wie ich dieser Sympathie einen kräftigeren Ausdruck hätte geben können, als es geschehen ist.
Ich habe mich mit allem Nachdruck dahin ausgesprochen, daß die Hindernde beseitigt werden Muffen, welche zur Zeit 1 -1 1 (Glocke des Präsidenten.)
1590 Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
() Präsident: Ich glaube, die Bemerkung, die der Herr Abgeordnete macht, ist nicht persönlicher Natur.
Abgeordneter Dr. Haarmamn Dann darf ich wohl noch einer anderen Aeußerung, die, wie ich glaube, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung erledigt werden kann, entgegentreten.
Der Herr Abgeordnete Rickert sagte ferner, daß, nachdem ich meine Sympathie für die Reichseinkommensteuer ausgesprochen, ich ganz damit zufrieden sei, daß die Sache nicht gehe, denn im Ernst wollte ich die Reichseinkommensteuer nicht.
Das ist eine Unterstellung des Herrn Abgeordneten Rickert, die ich bedaure von ihm gehört zu haben, und die ich entschieden zurückweise.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Mirbach.
Abgeordneter Graf von Mirbach: 1 Ich möchte dem Herrn Staatssekretär von Boetticher nur bemerken, daß ich heute kein einziges Wort von patriarchalischen Verhältnissen gesprochen habe; es ist also jedenfalls ein Mißverständniß.
Es thut das nichts zur Sache, aber ich muß das konstatiren.
Dann möchte ich noch eins berichtigen, auch in den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs.
Ich habe angeführt: im Durchschnitt nehme ich an eine Belastung von 10 Mark pro Arbeiter.
Ich habe nicht gesagt, daß jeder einzelne Arbeiter den Betrag erfordert, cs gibt aber auch Klassen, die sehr viel höher stehen, und wie der Herr Abgeordnete Wichmann ausgeführt hat, sind alle die Jnnstleute, die festen Arbeiter, mit 10 Mark im Durchschnitt anzunehmen, in der zweiten Lohnklasse.
Ich wollte das nur konstatiren.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. von Frege.
Abgeordneter Dr. von Frege: Der Herr Abgeordnete Rickert hat geglaubt, daß ich ihn falsch verstanden hätte.
Ich muß, bis der stenographische Bericht vorliegt, meine Aeußerung vollständig aufrecht erhalten.
Ich habe nur gesagt, er hielte es für eine Ehre, Agitator zu sein, und diese Ehre gönne ich ihm.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Rickert.
Abgeordneter Rickert: Von diesem Letzten war überhaupt vorhin gar nicht die Rede.
Wir haben von „Reiseprediger ''gesprochen.
Ich muß danach ganz darauf verzichten, mich mit Herrn Dr. von Frege auseinanderzusetzen.
Er weiß ja jetzt gar nicht mehr, was unmittelbar vorher gesprochen worden ist.
Dem Herrn Abgeordneten Dr. Haarmann muß ich antworten, daß ich leider den stenographischen Bericht von der Stelle nicht hier habe.
Der Sinn war der: mit Ihrer platonischen Liebe für die Reichseinkommensteuer ist nichts gemacht; wenn es Ihnen Ernst damit ist, dann bringen Sie mit uns zusammen einen Antrag ein.
Das ist der Sinn der Stelle, und den halte ich aufrecht.
Präsident: Meine Herren, wir kommen nunmehr zum Namensaufruf; derselbe wird beginnen mit dem Buchstaben H. (Der Namensaufruf wird vollzogen.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Anwesend sind: Ackermann.
Graf von Arnim.
Graf von Ballestrem.
Dr. Bamberger.
Dr. Barth.
Dr. Baumbach (Berlin).
Bebel.
Graf von Behr-Behrenhoff, von Benda.
Bender.
Dr. Bock (Aachen).
Dr. Freiherr von Bodenhausen.
Boehm.
(6) Dr. Böttcher.
Bohtz.
Brauer.
Broemel.
Büsing.
Dr. Buhl.
Freiherr von Buol.
Burkardt.
von Busse.
Fürst zu Carolath-Beuthen.
Cegielski.
Dr. von Chelmicki.
von Colmar.
Dr. von Cuny.
Prinz Czartoryski.
Delius.
Deuringer.
Dieden.
Dr. Diendorfer.
Dietz von Bayer.
Dietz (Hamburg).
Graf zu Dohna-Finckenstein.
Dommes.
Dr. Drechsler.
Graf von Droste zu Vischering.
Duvigneau.
Freiherr von Eckardstein.
Fehling.
Feustel.
von Flügge.
Dr. von Forckcnbcck.
Francke.
Freiherr von und zu Franckenstein.
Dr. von Frege.
Freiherr von Friesen.
Fritzen (Düsseldorf).
Frohme.
Freiherr von Gagern.
Gamp.
Gebhard.
Gehlert.
Geibel.
Dejanicz von Gliszczynski.
Goeser.
Goldschmidt.
Gottburgsen.
Edler von Graeve.
Grillenberger.
Grub.
Baron von Gustedt-Lablacken.
Dr. Haarmann.
Haberland.
Hahn.
Dr. Hammacher.
Freiherr von Hammerstein.
Dr. Prinz Handjery.
Dr. Hartmann.
Hastedt.
Dr. Freiherr von Hcereinan.
Hegel, von Helldorff.
Henning, Dr. Hermes.
Dr. von Heydebrand und der Lasa.
Hildebrand.
Hitze.
Hobrecht.
Hoffmann (Königsberg).
Graf von Holstein.
Holtz.
Horn.
Freiherr von Huene.
Hultzsch.
Kalle, von Kardorff.
von Kehler.
Keller (Württemberg).
Kleine, von Kleist-Retzow.
Graf von Kleist-Schmcnzin.
Klemm (Sachsen).
Klotz.
Kochann.
Dr. Kohli.
von Koscielski.
Kulemann.
Dr. von Kulmiz.
Kurlbaum.
Kurtz.
Graf Kwilecki.
Dr. Langerhans.
Lehner.
Lerche.
Letocha.
Leuschncr (Sachsen), von Levetzow.
Liebknecht.
Lohren.
Lucius, von Lüderitz.
Freiherr von Maltzahn-Vanselow.
Freiherr von Manteuffel.
Dr. von Marquardsen.
von Massow.
Meister.
Merbach.
Metzner.
Dr. Meyer (Halle).
Graf von Mirbach.
Dr. Gras von Moltke.
Müller (Pleß).
Nobbe.
von OertzenBrunn.
Dr. Oetker.
Dr. Orterer.
Pfähler.
Poll.
Dr. Porsch.
Graf Praschma.
Graf von Preysing (Landshut).
Graf von Preysing (Straubing).
Dr. von Pomian-DziemSbowtzki.
von Reden.
Dr. Reichensperger.
Rickert.
Rintelen.
Graf von Rittberg.
Roß.
Dr. Rudolphi.
Sabor.
Graf (v) von Saldern-Ahlimb-Ringenwalde.
von Saldcrn-Plattenburg.
Freiherr von Schele.
Schmidt (Elberfeld).
Schmieden.
Schneider.
Schräder.
Dr. Schreiner.
Schultz.
Senestrey.
Siegle.
Singer.
Prinz zu Solms-Braunfels, von Steinrück.
Steinmann.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
von Strombeck.
Struckmann.
Freiherr von Stumm.
Freiherr von Tettau.
Timmerman.
Freiherr von Unruhe-Bomst.
Veiel.
Dr. Virnich.
Graf von Walderdorff.
Dr. Websky.
von Wedell-Malchow.
von Wedell-Piesdorf.
Wichmann.
Dr. Windthorst.
Dr. Witte.
Woermann, von Wrisberg.
Krank sind: Bergmann.
Graf von Bernstorff.
Dr. Braubach.
Clauß.
Hoffmann (Rudolstadt), von Kalkstein-Pluskowens.
Klumpp.
Münch.
Erbgraf zu Neipperg.
Niethammer.
Retemeyer, von Sperber.
Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg.
Ziegler.
Beurlaubt sind: Ampach.
von Brand.
Dr. Bürklin.
Freiherr von Ellrichshausen.
Dr. Engler.
Dr. Enncccerus.
Dr. Franz.
Friedrichs.
Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg.
Holtzmann.
von Hülst.
Dr. von Lengerke.
Lüders.
Menzer.
Dr. Meyer (Jena).
Mooren.
Oechelhäuscr.
Freiherr von Ow.
Panse.
Dr. Perger.
Peters.
Reich, von Rheinbaben, von Schlieckmann.
Graf von Schlieffen-Schlieffenberg.
Graf von Schlieffen-Schwandt.
Schmidt (Eichstätt), von Schöning.
Seydlmayr.
Dr. von Seydewitz.
von Staudy.
Uhden.
Zach.
Zeitz.
Entschuldigt sind: Graf Adelmann von Adelmannsfelden.
Brand.
Dr. Deahna.
von Dietze (Barby).
Dissens, von Gehren.
Grumbt.
Günther (Sachsen).
Haanen.
Klose.
Leuschner (Eisleben).
Dr. Moufang.
Dr. Müller (Sangerhausen).
Scipio.
Temper.
Reichstag.
62.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Mai 1889.
1591 () 1 Ohne Entschuldigung fehlen: Oe.
Adae.
Aichbichler.
Baron von Arnswaldt Böhme.
Baron von ArnSwaldt-Hardenbostel.
Baumbach (Altenburg).
Bayha.
Beckmann.
Dr. von Bennigsen.
Berling.
Biehl.
Dr. Blankenhorn.
Bock (Minden).
Or.
Boeckel.
Dr. Born.
Borowski.
von Bredow.
Brünings.
Buddeberg.
Buderus.
Dr. Bulle.
Burger.
Buxbaum.
Prinz zu CarolathSchönaich.
Graf von Chamars.
von Christen.
Dr. Clemm (Ludwigshafen).
Freiherr von Dalwigk-Lichtenfels.
Dr. Delbrück.
Freiherr von Dietrich.
Dodillet.
Graf von DönhoffFriedrichstein.
Graf von Douglas, von der Decken.
Dr. Esser.
Fieser, von Fischer.
Fritzen (Aachen), von Funcke.
Graf von Galen.
Germain.
Dr. Goetz.
Goldenberg.
von Goldfus.
Grad.
Dr. von Grävenitz.
Graf.
von Gramatzki.
von Grand-Ry.
Gröber (Württemberg).
Günther (Naumburg.
Guerber.
Dr. Hänel.
Harm.
Haus.
Henneberg.
Dr. Freiherr von Hertling.
Hesse.
Graf von und zu Hoensbroech.
Hoffmann (Sachsen).
Erbprinz zu Hohenlohe.
Graf von Hompesch.
Freiherr von Hornstein.
Jahns.
Jaunez.
Johannsen.
von Kalkstein Klonowken.
Keller (Jmmenstadt).
Kersting, von Kessel.
Dr. von Komierowski.
Krämer.
Krafft.
Kröber (Ansbach).
Dr. Kropatscheck.
Dr. Kruse.
Kühn.
Lalance.
Landes.
Freiherr von Landsberg-Steinfurt.
Lang.
Freiherr Langwerth von Simmern.
Leemann.
Lender.
Lerzer.
Dr. Lieber.
Limbourg.
Dr. Lingens.
Lorenzen.
Maager.
Menken.
Dr. Miguel.
Mühleisen.
Müller (Marienwerder).
Müller (Weimar).
Munckel.
Dr. von Mycielski.
Freiherr von Neurath.
Nickel.
Noppel.
von Oertzen Parchim.
Baron von Oheimb.
von der Osten.
Parey.
Dr. Petri.
Pezold.
Freiherr von Pfetten-Arnbach.
von Polczynski.
Ponschab.
von Puttkamer-Plauth.
Racke.
Fürst Radziwill.
Herzog von Ratibor.
von Rauchhaupt.
Reichert (Baden).
Reichert (Bayern).
Reindl.
Richter.
Dr. Roemer.
Dr. Scheffer.
Schenck.
Graf von Schönborn Wiesentheid.
Schumacher.
Schuster.
Seyfarth.
Dr. Sieffermann.
Dr. Siemens.
Dr. Simonis.
Smiths.
Spahn.
Staelin.
Stephanus.
Stöcker (Rothenburg).
Stöcker (Siegen).
Stötzel.
Graf zu (L) Stolberg-Stolberg.
Szmula.
Freiherr von Taenzl-Tratzberg.
Thomson.
Traeger.
Dr. Tröndlin.
Ulrich.
Dr. Virchow.
Wagner.
1 Weber, 1 von Wendel.
1 Freiherr von Wendt.
Wenzel, von Weyrauch.
Wildegger.
Winterer.
Witzlsperger.
Wolf.
Wunnerlich.
von Wurmb.
Präsident: Der Namensaufruf ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die Zählung hat die Anwesenheit von 176 Reichstagsmitgliedern ergeben.
(Hört!
hört!)
Das Haus ist daher nicht beschlußfähig.
Wir haben hier abzubrechen, und ich habe die nächste Sitzung anzuberaumen.
Dies thue ich, indem ich Sie einlade, morgen, Donnerstag den 9.
Mai, um 1 Uhr zu einer Sitzung zusammenzutreten mit folgender Tagesordnung: 1.
1 Berathung des Berichts der Reichsschuldenkommission I. über die Verwaltung des Schuldenwesens des norddeutschen Bundes bezw.
des deutschen 'Reichs; II.
1 über ihre Thätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aussicht über die Verwaltung а) 1 des Reichsinvalidenfonds, б) 1 des Festungsbaufonds und o) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
213 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Berathung.
Die Sitzung ist geschloffen.