Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Büreau zur Einsicht offen.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, die Namen der seit unserem letzten Zusammensein in das Haus eingetretenen Herren Abgeordneten zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Seit der letzten Sitzung sind neu eingetreten und zugeloost worden: der 1.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Graf von Chamars, Or.
Baumbach (Berlin), I) r. Enneccerus; der 2.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Grumbt, Harm, Dr. von Chelmicki, Schmidt (Elberfeld); der 3.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Schneider, Liebknecht, Uhden, Prinz zu SolmsBraunfels; der 4.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Erbprinz zu Hohenlohe, Roß, Kulemann, Dr. Drechsler;.
1, Verhandlungen des Reichstags.
der 5.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Wolf, (L) von Koscielski, Schumacher, Dr. Lingens, Duvigneau, Borowski, von Kalkstein- Pluskowens; der 6.
Abtheilung die Herren Abgeordneten Prinz Czartoryski, Friedrichs- von Kardorff, Gebhard; der 7.
Abtheilung der Herr Abgeordnete Cegielski.
Präsident: Als Vorlage ist eingegangen: Uebersicht der vom Bundesrathe gefaßten Entschließungen auf Beschlüsse des Reichstags aus der letzten Session.
1.
Die Drucklegung ist veranlaßt.
Meine Herren- wir haben nunmehr die Beschlußfähigkeit durch Namensaufruf zu konstatiren.
Nach dem gestrigen Vorgang und wenn niemand.
Widerspricht, wird so verfahren werden, daß die Namen der Herren Abgeordneten aufgerufen werden, daß die Anwesenden mit „Hier!
antworten, und daß sie bei dieser Gelegenheit zugleich ihren Stimmzettel, betreffend die Wahl des Präsidenten des Hauses, in die Urne legen.
Diese Stimmzettel werden nur dann zur Zählung gelangen, wenn der Namensaufruf die Anwesenheit einer beschlußfähigen Anzahl von Mitgliedern ergeben hat.
Es widerspricht niemand; ich werde also, wie angegeben, verfahren.
Wird verlangt, daß der Paragraph der Geschäftsordnung, betreffend die Präsidentenwahl- der gestern verlesen wurde, noch einmal verlesen wird
(Rufe: Nein!)
Die Herren Abgeordneten verzichten darauf.
Der Namensaufruf, welcher jetzt vorgenommen wird, beginnt mit dem Buchstaben C. Ich bitte, mit „Hier!
zu antworten und zugleich den Stimmzettel in die Urne zu legen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
(v) Vizepräsident Freiherr Volt Unruhe-Vomst (während des Namensaufrufs): Ich bitte nochmals die Herren, beim Aufruf ihres Namens mit „Hier!
zu antworten.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt.)
Ich bitte um Ruhe.
Die Herren Schriftführer können die Namen nicht aufrufen.
(Der Namensaufruf wird fortgesetzt und zu Ende geführt.)
Ich bitte,, das Alphabet zu rekapituliren.
(Geschieht.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Meine Herren, das Resultat der Abstimmung ist folgendes.
Es sind im ganzen abgegeben worden 216 Zettel; darunter befinden sich 6 weiße Zettel.
Es sind also giltige Stimmen abgegeben worden 210; die absolute Majorität beträgt 106.
Es haben erhalten: Herr von Levetzow 209, Herr Friedrichs aus Lüneburg 1 Stimme.
Der Herr Abgeordnete von Levetzow ist also zum Präsidenten für die Dauer der Session gewählt; ich frage ihn, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter von Levetzow: Meine verehrten Herren!
Aufrichtig dankbar für die durch Ihr Votum mir erwiesene große Ehre nehme ich die Wahl zum Präsidenten des Reichstags für die begonnene Session -hiermit an.
Ich schätze diese Wahl um so höher, als ich glaube aus ihr ein Anzeichen entnehmen zu dürfen dafür, daß Sie Ihr mir lange und oft bewiesenes Wohlwollen, Ihre Nachsicht mit meinen 4 8 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1889.
() schwachen Kräften und mit meinem guten Willen mir erhalten haben und ferner erhalten werden.
Dem durch meine Amtsführung nach allen Seiten hin zu entsprechen, wird mein erstes und ernstes Streben sein.
Hnoä bavans, ckamus.
(Große Heiterkeit.)
Das versichere ich ehrlich.
(Allseitiges lebhaftes Bravo.)
(Uebernimmt den Vorsitz.)
Ich übernehme mein Amt, indem ich Sie auffordere, zur Wahl des ersten Vizepräsidenten zu schreiten.
Der Namensaufruf wird mit dem Buchstaben D beginnen.
Die Herren Abgeordneten werden gebeten, bei Nennung ihres Namens mit „Hier!
zu antworten und einen Zettel mit dem Namen desjenigen in die Urne zu legen, den sie zum ersten Vizepräsidenten wählen wollen.
(Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht).
Die Wahlhandlung ist geschlossen.
(Das Resultat wird ermittelt.)
Die stattgehabte Wahl hat folgendes Resultat ergeben.
Es sind im ganzen abgegeben worden 212 Stimmzettel, darunter 64 unbeschriebene und einer, der das Wort „Nein ''trägt, also für ungiltig erklärt worden ist.
Von den giltigen Stimmzetteln lauten 129 auf den Namen des Herrn Abgeordneten Dr. Buhl, 10 auf den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Heereman, 7 auf den (L) Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von und zu Franckenstein und 1 auf den Namen des Herrn Abgeordneten Liebknecht.
Im ganzen sind hiernach 147 giltige Stimmzettel abgegeben worden.
Bei 147 Abstimmenden ist die absolute Majorität 74, und da der Herr Abgeordnete Dr. Buhl 129 Stimmen erhalten hat, ist dieser zum ersten Vizepräsidenten des Hauses gewählt worden.
Der nicht anwesende Herr Abgeordnete Dr. Buhl hat einen Urlaub erbeten; ich werde die Anfrage an ihn richten über die Annahme der Wahl.
Wir haben nunmehr zu der Wahl des zweiten Vizepräsidenten zu schreiten.
Zu diesem Zweck werden die Herren Schriftführer den Namensaufruf vornehmen.
Ich bitte, daß die Herren Abgeordneten bei Nennung ihres Namens mit „Hier!
antworten und den Zettel, welcher den Namen des zu Wählenden trägt, in die Urne legen.
(Pause.)
Meine Herren, mir wird soeben gemeldet, daß der Schriftführer Herr vr.
Hermes, wahrscheinlich behindert, hier zu bleiben, fortgegangen ist.
Wir brauchen zu dem Namensaufruf vier Schriftführer und haben augenblicklich nur vier; ich bitte um Ihre Erlaubniß, interimistisch einen vierten provisorischen Schriftführer berufen zu dürfen.
(Zustimmung.)
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte den Herrn Abgeordneten Goldschmidt, provisorisch das Amt zu übernehmen.
Der Namensaufruf beginnt mit dem Buchstaben E. (Der Namensaufruf und die Abgabe der Stimmzettel erfolgt.)
Das Alphabet wird rekapitulirt.
(Geschieht.)
Die Wahlhandlung ist geschloffen.
Das Resultat wird (0) ermittelt werden.
(Geschieht.)
Das Wahlxesultat ist folgendes: 1 Es sind abgegeben worden 208 Stimmzettel; davon sind unbeschrieben 40, so daß 168 giltige Stimmzettel übrig bleiben, wovon 85 die absolute Majorität bilden.
Den Namen des Herrn Abgeordneten Freiherrn von Unruhe-Bomst tragen 164 Stimmzettel; auf den Namen der Herren Abgeordneten Dr. Langerhans, Dommes, Dr. Freiherr von Heereman und Kulemann lautet je ein Stimmzettel.
(Heiterkeit.)
Danach ist der Herr Abgeordnete Freiherr von UnruheBomst mit absoluter Majorität zum zweiten Vizepräsidenten des Hauses gewählt worden.
Ich richte an den Herrn Abgeordneten die Frage, ob er die Wahl annimmt.
Abgeordneter Freiherr von Unrnhe-Vomst: Ich nehme die Wahl mit Dank an, indem ich auch ferner auf Ihre gütige Nachsicht rechne, wenn ich in die Lage kommen sollte, den Präsidentenstuhl einnehmen zu müssen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Wahl der Schriftführer.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Windthorst.
Abgeordneter vr.
Windthorst: 1 Ich beantrage, die Schriftführer xsr noolamÄtionsni zu wählen, und schlage vor die bisherigen Schriftführer: Dr. Bürklin, Freiherr von BuolBerenberg, I) r. Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, vr.
Porsch, Veiel und Wichmann.
Präsident: Meine Herren, Sie haben vernommen, daß in Bezug auf die Schriftführer Akklamationswahl beantragt ist.
Dieselbe ist zulässig, wenn niemand im Hause widerspricht.
Ich frage, ob gegen den Wahlmodus durch Akklamation Widerspruch erhoben wird.
Ich konstatüe, daß das nicht der Fall ist.
Zur Wahl psr noolainntionsiii sind vorgeschlagen die Herren Abgeordneten Dr. Bürklin, Freiherr von BuolBerenberg, Dr. Hermes, Graf von Kleist-Schmenzin, Dr. von Kulmiz, Dr. Porsch, Veiel und Wichmann.
Wenn keine Stimme sich erhebt, werde ich konstatiren, daß diese eben genannten acht Herren zu Schriftführern für das Haus gewählt sind.
Niemand meldet sich zum Wort; ich konstatire die Wahl der acht Herren und werde ohne weiteres annehmen, daß sie Ablehnungsgründe nicht geltend zu machen haben.
Ich ernenne zu Quästoren die Herren Abgeordneten Kochann und Francke und darf die Zustimmung der beiden Herren voraussetzen.
Meine Herren, die Konstituirung des Hauses ist danach vollzogen.
Ich werde nicht versäumen, die geschäftsordnungsmäßige Anzeige von der Konstituirung des Reichstags Seiner Majestät dem Kaiser zu erstatten.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher.
Bevollmächtigter zum Bundesrath, Staatssekretär des Innern, Staatsminister von Boetticher: Meine Herren, es ist keine politische Mittheilung, die ich Ihnen zu machen habe, aber doch eine Mittheilung, die vielleicht für den einen oder anderen von Ihnen von Interesse ist.
Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1889.
9 M Es ist mir der Wunsch nahegelegt worden, daß Veranlassung getroffen werden möchte, damit die Herren Mitglieder des Reichstags die Entwürfe zum Denkmal für des hochseligen Kaisers Wilhelm Majestät noch in Augenschein nehmen könnten.
Leider ist mir von diesen Wünschen erst so spät Kenntniß gegeben worden, daß ich nicht mehr in der Lage gewesen bin, die bereits angeordnete Ausgabe der Entwürfe an die Konkurrenten bei der Preisbewerbung zu inhibiren.
Es sind deshalb diese Entwürfe jetzt schon zum großen Theil wieder in der Verpackung begriffen, und die Herren, die sich nach dem Ausstellungsgebäude begeben werden, um diese Entwürfe noch in Augenschein zu nehmen, müßen entschuldigen, daß sie dort in einen etwas unrüstigen Raum kommen, und daß sie einen großen Theil der Entwürfe nicht mehr sehen werden.
Dazu kommt noch ein Zweites.
Die mit einem Preis bedachten Entwürfe, welche in das Eigenthum des Reichs übergegangen sind, werden augenblicklich in der Reichsdruckerei, soweit es sich dabei um die Zeichnungen handelt, vervielfältigt, und die Herren würden in den nächsten Tagen diese Entwürfe nicht im Ausstellungsgebäude vorfinden.
Ich werde aber anordnen, daß, sobald diese Entwürfe aus der Reichsdruckerei zurückkommen und es steht zu erwarten, daß das innerhalb acht Tagen geschehen wird —, sie dann zusammen mit den Modellen in einem Raum ausgestellt werden, der den Herren Mitgliedern des Reichstags gern und bequem zugänglich gemacht werden wird.
Ich glaube, daß auf diesem Wege den Wünschen der Herren noch so weit wird Rechnung getragen werden können, als dies überhaupt noch im Bereiche der Möglichkeit liegt.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, ich habe noch die Pflicht der schweren und schmerzlichen Verluste zu gedenken, die (S) seit dem Schluß der letzten Session das Haus betroffen haben.
Es starben: 1.
1 am 23.
Juni d. I. der Abgeordnete Staelin, gewählt für den 7.
Württembergischen Wahlkreis, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn der III.
Legislaturperiode vom Jahre 1877 an; 2.
1 am 27.
August 1889 der Abgeordnete Günther (Sachsen), gewählt für den 11.
Königlich sächsischen Wahlkreis, Mitglied des konstituirenden Reichstags, der Sessionen des Reichstags des norddeutschen Bundes und sämmtlicher Sessionen des deutschen Reichstags, einer von den wenigen, die von Anfang an dem norddeutschen und dem deutschen Reichstage ununterbrochen bis in diese Zeit als Mitglied angehört haben; 3.
1 am 1.
September 1889 der Abgeordnete von Sperber, gewählt für den 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Gumbinnen, Mitglied des Reichstags seit der 3.
Session 1880 der IV.
Legislaturperiode.
Ich bitte die Herren, zum Gedächtniß der Verstorbenen sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Ich habe Urlaub ertheilt den Herren Abgeordneten: Holtzmann für 3 Tage, Böhm, Buderus, Henning, Nickel, Graf von Arnim, Dr. Born, Dissens, von Weyrauch für 4 Tage, Duvigneau, Hoffmann (Sachsen), Lorenzen, vonStaudy, Wunnerlich, I) r. Buhl für ö Tage, Menzer für 6 Tage, Scipio, vr.
Orterer, vr.
Siemens für 7 Tage, Dr. Bürklin, Haanen, Maager, Freiherr von PfettenArnbach, Dr. Freiherr Schenck von Stauffenberg, Herzog von Ratibor, 4 r.
Virnich, Freiherr von Gagern, Fürst von Hatzfeldt-Trachenberg, Or.
von Lengerke, Freiherr von Tettau für (0) 8 Tage.
Es suchen längeren Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Gebhard, Krafft, Petzold, Sedlmayr für 10 Tage, Graf zu Dohna-Finckenstein, Or.
Graf von Moltke, Müller (Weimar), Freiherr von Neurath für 14 Tage, von Puttkamer-Plauth für die Zeit bis zum 3.
November, Freiherr von Stumm bis zum 6.
November, Graf von Mirbach bis zum 12.
November, Graf Adelmann von Adelmannsfelden für 3 Wochen, Günther für 4 Wochen, Friedrichs für 6 Wochen, wegen dringender Dienst- bezw.
Berufsgeschäfte; von Brand für die Zeit bis Ende Oktober wegen schwerer Krankheit in der Familie und dringender Geschäfte; Jahns für 10 Tage, Schmidt (Eichstätt) für 4 Wochen wegen schwerer Krankheit in der Familie; von Öertzen-Parchim bis 10.
November, Hesse bis Ende November wegen Todesfalles in der Familie; Aichbichler für 6 Wochen, Freiherr von TaenzlTratzberg für 4 Wochen zur Theilnahme an den Arbeiten des bayerischen Landtages; Erbgraf von Neipperg für 2 Monate wegen Familienangelegenheiten; von Dietze (Barby), Panse, Graf von Walderdorff für 14 Tage, Dr. von Graevenitz, Struckmann für 3 Wochen, Burkardt, Ziegler für 4 Wochen, Dr. Adae für 5 Wochen, Graf von Bernstorff, Clauß, Temper für 6 Wochen, wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind (0) bewilligt.
Entschuldigt beziehungsweise für die Tage vom 22. d. Mts.
ab bis heute sind die Mitglieder des Reichstags: Dr. Böckel, Dr. Blankenhorn, Freiherr von und zu Franckenstein, Borowski, von Schlieckmann, 1) r. Braubach, Brünings, Fürst zu Carolath Beuchen, Prinz zu Carolath-Schönaich, Leuschner (Eisleben), Leuschner (Sachsen), Dr. Moufang, von Mycielski, von Reden, Uhden, von Kessel.
Ich bitte den Herrn Schriftführer, ein Schreiben zu verlesen, welches von dem bisherigen Abgeordneten von Heydebrand und der Lasa an den Präsidenten eingegangen ist.
Schriftführer Abgeordneter Graf von Kleist-Schmenzin: Berlin den 21.
Oktober 1889.
Euer Hochwohlgeboren beehre ich mich ganz ergebenst anzuzeigen, daß Seine Majestät der Kaiser und König die Gnade gehabt haben, durch Allerhöchste Kabinetsordre vom 16.
Oktober a. e. mich zum Präsidenten der Regierung in Königsberg i. Pr.
zu ernennen.
Mit diesem Amt ist für mich zwar kein höherer Rang, aber ein höheres Gehalt verbunden.
Ich nehme daher an, daß mein Mandat auf Grund des Artikels 21 der Reichsverfassung erloschen ist.
Genehmigen Euer Hochwohlgeboren die Versicherung größter Hochachtung, mit der zu sein die Ehre hat Euer Hochwohlgeboren ganz ergebener von Heydebrand und der Lasa, bisher Mitglied des Reichstags.
4 10 Reichstag.
3.
Sitzung.
Donnerstag den 24.
Oktober 1889.
Präsident: Meine Herren, es besteht bei mir darüber kein Zweifel, daß das Mandat des Herrn Abgeordneten erloschen ist, und ich werde darnach die weiteren Schritte thun, um eine Neuwahl im 4.
Breslauer Wahlkreise herbeizuführen.
Voraussetzen darf ich, daß der Reichstag die Fachkommissionen in der herkömmlichen Weise auch in diesem Jahre wieder konstituiren will.
Ich vernehme keinen Widerspruch und werde daher unmittelbar nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung die Abtheilungen zur Wahl der Fachkommissionen berufen, und zwar: von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnungskommission, von 28 Mitgliedern für die Petitionskommission, von 28 Mitgliedern für die Reichshaushaltskommission, ''von 7 Mitgliedern für die Rechnungskommission und von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungskommission.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Herr Präsident, ich möchte die Aufmerksamkeit darauf lenken, daß in weiten Kreisen des hohen Hauses der Wunsch besteht, die Rechnungskommission nicht, wie seither, aus 7, sondern aus 14 Mitgliedern zusammenzusetzen.
Damit nun dieser Frage, die noch nicht genügend vorbereitet erscheint, nicht präjudizirt wird, gestatte ich mir den Antrag: der Herr Präsident wolle vorläufig die Wahl der Rechnungskommission noch aussetzen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Rickert.
(L) Abgeordneter Rickert: Ich würde der Meinung sein, daß, wenn der Herr Präsident dem Antrag Hammacher jetzt schon statt gibt, nichts im Wege steht, die Wahl vorzunehmen.
Ich glaube, daß der Wunsch, der von Seiten des Herrn Kollegen Hammacher und einiger anderer Herren schon geäußert worden ist, als ein vollkommen gerechtfertigter erscheint.
Meine Herren, die Fragen, welche der Rechnungskommission in nächster Zeit vorgelegt werden, sind so wichtige, staatsrechtliche und rechnungsmäßige, finanztechnische, daß ich allerdings der Meinung bin, daß der Wunsch der bisherigen Mitglieder der Rechnungskommission, sich noch aus allen Parteien des Hauses zu ergänzen, durchaus begründet erscheint; und ich glaube, es steht hier nichts im Wege, wenn der Herr Präsident es für zulässig erachtet, schon jetzt festzusetzen, daß die Kommission aus 14 Mitgliedern besteht, und demnächst die Wahl vorzunehmen.
Präsident: Ich habe Ihnen die Zahl 7 nur deswegen vorgeschlagen, weil sie im hohen Hause herkömmlich ist; doch bin ich meinerseits auch der Ansicht, daß es wohl besser ist, wenn die Rechnungskommission aus 14 Mitgliedern besteht.
Meine Herren, ich würde daher, nachdem ich die Wünsche gehört habe, die im hohen Hause gehegt werden, meinen vorigen Vorschlag dahin modifiziren, daß die Rechnungskommission, die nach der nächsten Sitzung zu wählen ist, aus 14 Mitgliedern zu bestehen hat.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Hammacher.
Abgeordneter Dr. Hammacher: Ich ziehe hiernach den (0) I von mir gestellten Antrag zurück.
1'Präsident: Auch gegen meinen modifizirten Vorschlag wird ein Widerspruch nicht erhoben.
Das konstatire ich.
Ich habe nun, meine Herren, wegen der nächsten Tagesordnung meinen Vorschlag zu machen.
Ich meine, daß wir unsere nächste Sitzung halten sollten am Montag den 28. d. M-, Mittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung: erste Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Etatsjahr 189091 (Nr.
5 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Aufnahme einer Anleihe für Zwecke der Verwaltungen des Reichsheeres, der Marine, der Reichseisenbahnen und der Post und Telegraphen (Nr.
6 der Drucksachen), und in weiterer Verbindung mit der ersten Berathung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffs Aenderungen des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1874 (Nr.
12 der Drucksachen).
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
von Marquardsen.
Abgeordneter vr.
von Marquardsen: Meine Herren, ich bin von verschiedenen Seiten des Hauses veranlaßt worden, den Herrn Präsidenten zu bitten, ob wir mit der betreffenden Tagesordnung nicht erst am Dienstag um 1 Uhr beginnen wollten.
Ich würde mir also an den Herrn Präsidenten die Bitte zu stellen erlauben, in dieser Beziehung die Meinung des Hauses einzuholen.
Präsident: Ich werde das Haus bitten, durch Abstimmung darüber zu entscheiden, ob die nächste Sitzung am Montag oder am Dienstag gehalten werden soll.
Ich bitte, daß Sie hierzu Platz nehmen.
Ich bitte, daß die Herren, welche meinem Vorschlage entgegen und dem Vorschlage des Herrn Abgeordneten Or.
von Marquardsen entsprechend die nächste Sitzung am Dienstag halten wollen ich nehme an, zu der von mir vorgeschlagenen Stunde, um 1 Uhr —, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Gegen die von mir vorgeschlagene Tagesordnung werden Einwendungen nicht gemacht.
Ich habe nunmehr die Abtheilungen zu berufen zu ihrer Konstituirung, und zwar eine Viertelstunde vor der nächsten Plenarsitzung, also auf Dienstag um 12 Uhr; weiter zur Wahl der vorhin verkündeten Fachkommissionen unmittelbar nach der eben verkündeten Plenarsitzung.
Daran würde sich die Konstituirung der Kommissionen sofort anschließen müssen.
Hiermit ist die Sitzung geschloffen.