Beginn: 16.00 Uhr
Präsident Frau Renger: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich rufe den einzigen Punkt unserer Tagesordnung auf:
Eidesleistung des Bundeskanzlers
Der Herr Bundespräsident hat mir mitgeteilt, daß er nach Art. 63 des Grundgesetzes den heute vom Bundestag gewählten Abgeordneten Helmut Schmidt zum Bundeskanzler ernannt hat. Nach Art. 64 unseres Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestag den in Art. 56 vorgesehenen Eid. Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur Eidesleistung zu mir zu treten.
(Die Abgeordneten erheben sich.)
Herr Bundeskanzler, ich überreiche Ihnen die Urschrift des Grundgesetzes für die Bundesrepublik Deutschland und bitte Sie, den Eid zu sprechen.
Schmidt, Bundeskanzler: Ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.
Präsident Frau Renger: Ich darf Ihnen die herzlichen Glückwünsche des Hauses aussprechen.
(Beifall bei den Regierungsparteien und bei
Abgeordneten der CDU/CSU.)
Meine Damen und Herren, ich stelle noch einmal offiziell -fest: Der Herr Bundeskanzler hat den im Grundgesetz vorgesehenen Eid vor dem Bundestag geleistet.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen 1 Bundestages auf Freitag, den 17. Mai 1974, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen