Beginn: 14.02 Uhr
Präsident Carstens: Meine Damen und Herren, die Sitzung ist eröffnet.
Der Herr Bundespräsident hat mir mitgeteilt, daß er nach Art. 63 des Grundgesetzes den heute vom Bundestag gewählten Abgeordneten Helmut Schmidt zum Bundeskanzler ernannt hat.
Nach Art. 64 des Grundgesetzes leistet der Bundeskanzler bei der Amtsübernahme vor dem Bundestage den in Art. 56 des Grundgesetzes festgelegten Eid.
Herr Bundeskanzler, ich bitte Sie, zur
Eidesleistung
zu mir zu treten.
(Die Abgeordneten erheben sich)
Herr Bundeskanzler, ich überreiche Ihnen das Grundgesetz und bitte Sie, den darin in Art. 56 festgelegten Eid zu sprechen.
Schmidt, Bundeskanzler: Herr Präsident, ich schwöre, daß ich meine Kraft dem Wohle des deutschen Volkes widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von ihm wenden, das Grundgesetz und die Gesetze des Bundes wahren und verteidigen, meine Pflichten gewissenhaft erfüllen und Gerechtigkeit gegen jedermann üben werde. So wahr mir Gott helfe.
Präsident Carstens: Ich beglückwünsche Sie noch einmal zu Ihrer Wahl zum Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Meine Damen und Herren, ich stelle fest, daß der Herr Bundeskanzler den im Grundgesetz vorgeschriebenen Eid vor dem Bundestag geleistet hat.
Ich berufe die nächste Sitzung des Bundestages auf Donnerstag, den 16. Dezember, 10 Uhr ein.
Die Sitzung ist geschlossen