Beginn: 12.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 191., die morgige 192. und die 193. Sit-
zung am Freitag konnte zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD
hat dem Vorschlag der anderen Fraktionen widerspro-
chen. Also habe ich den Bundestag mit der von den ande-
ren Fraktionen vorgeschlagenen Tagesordnung einberu-
fen. Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die
Genehmigung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss
erforderlich.
Es ist interfraktionell vereinbart worden, diese noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Feststellung des Fortbestandes der epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite
Drucksache 19/24387
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Sylvia Gabelmann, Susanne
Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Für eine gute nationale und internationale
Strategie bei Corona-Impfstoffen
Drucksache 19/24362
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kordula
Schulz-Asche, Dr. Janosch Dahmen, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sofortprogramm Intensivpflege – Intensiv-
pflegefachkräften in der Pandemie den
Rücken stärken
Drucksache 19/24378
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Claudia Müller,
Katharina Dröge, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Coronabedingte Insolvenzen vermeiden – Ein
vereinfachtes Restrukturierungsverfahren für
kleine und mittlere Unternehmen
Drucksache 19/24379
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 5 Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nationalismus und Rassismus die Stirn bie-
ten – Einfluss der Ülkücü-Bewegung zurück-
drängen
Drucksache 19/24388
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Ulla Jelpke, Heike Hänsel, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Graue Wölfe und deren Vereinigungen in
Deutschland verbieten
Drucksache 19/24363
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Mario
Brandenburg (Südpfalz), Katja Suding, Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP
Aus BioNTech-Erfolg lernen – Aktionspro-
gramm für den Gentechnik-Standort Deutsch-
land vorlegen
Drucksache 19/24365
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24041
(A)
(B)
(C)
(D)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Carina
Konrad, Frank Sitta, Dr. Gero Clemens
Hocker, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Chancen neuer Züchtungsmethoden erken-
nen – Für ein technologieoffenes Gentechnik-
recht
– zu dem Antrag der Abgeordneten Harald
Ebner, Renate Künast, Friedrich Ostendorff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Agrarwende statt Gentechnik – Neue Gen-
techniken im Sinne des Vorsorgeprinzips re-
gulieren und ökologische Landwirtschaft för-
dern
Drucksachen 19/10166, 19/13072, 19/16565
ZP 9 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Ernährung und
Landwirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Carina Konrad, Frank Sitta,
Dr. Gero Clemens Hocker, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Einsatz neuer Züchtungsmethoden ermög-
lichen
Drucksachen 19/23694, 19/24182
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Peter Boehringer,
Marcus Bühl, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Gedenktag für die Opfer der politischen Ver-
folgung während der SED-Diktatur
Drucksachen 19/14348, 19/22295
ZP 11 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 31)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten Olaf
in der Beek, Alexander Graf Lambsdorff,
Johannes Vogel (Olpe), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Deutsche EU-Ratspräsidentschaft nutzen,
Ankündigungen umsetzen – Errichtung
einer Europäischen Bank für nachhaltige
Entwicklung und internationalen Klima-
schutz
Drucksache 19/24327
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Till
Mansmann, Christian Dürr, Frank Schäffler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Bürokratieaufwand in der Unternehmer-
kette verringern
Drucksache 19/24371
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Till
Mansmann, Christian Dürr, Frank Schäffler,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Reform der Stromsteuer zur Entlastung
der Bürger
Drucksache 19/24366
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Gyde Jensen, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-
Neckar), Nicole Bauer, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Polen – Erosion des Rechtsstaates, der
Frauen- und LSBTI-Rechte klar verurtei-
len
Drucksache 19/24367
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Gyde Jensen, Michael Georg Link,
Alexander Graf Lambsdorff, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Deutscher Vorsitz in Krisenzeiten – Deut-
schen Vorsitz im Ministerkomitee des
Europarats nutzen und den europaweiten
Schutz der Menschenrechte und Rechts-
staatlichkeit stärken
Drucksache 19/24368
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Gyde Jensen, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Menschenrechtsverletzungen in Saudi-
Arabien verurteilen – Pressefreiheit,
Frauenrechte und Freilassung politischer
Gefangener fordern
Drucksache 19/24372
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24042
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Allergien und Unverträglichkeiten wirk-
sam vorbeugen und Therapien und Auf-
klärung verbessern
Drucksache 19/24373
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Carina Konrad, Frank Sitta, Dr. Gero
Clemens Hocker, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Notfallzulassung für Neonikotinoide er-
möglichen
Drucksache 19/24374
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Roman Müller-Böhm, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Pflicht zur digitalen Einreiseanmeldung
nachvollziehbar und datenschutzkonform
ausgestalten
Drucksache 19/24376
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Tourismus (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit
Federführung strittig
j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Konstantin Kuhle,
Benjamin Strasser, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Kampf gegen Islamismus entschieden
vorantreiben
Drucksache 19/24369
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Ulrich, Andrej Hunko, Heike
Hänsel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Für eine sozialverträgliche EU-Klimapoli-
tik – Fonds für einen gerechten Übergang
aufstocken und demokratisch ausgestalten
Drucksache 19/23734
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
l) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Gesundheitsschutz für Geflüchtete in Zei-
ten der Pandemie sicherstellen
Drucksache 19/24364
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
m) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Maria Klein-
Schmeink, Kordula Schulz-Asche, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Alkoholpräventionsstrategie entwickeln
und europäisch voranbringen
Drucksache 19/24386
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
n) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz,
Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Islamistischen Terror entschlossen
bekämpfen – Null-Toleranz gegenüber
Gefährdern
Drucksache 19/24383
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Armin-
Paulus Hampel, Dr. Lothar Maier, Paul Viktor
Podolay, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Eine ressortübergreifende nationale Sicher-
heitsstrategie erarbeiten – Den Bundessicher-
heitsrat zum Nationalen Sicherheitsrat aus-
bauen
Drucksache 19/24393
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Verteidigungsausschuss
ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Minijobs dynamisieren
Drucksache 19/24370
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Lisa Paus, Katharina
Dröge, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24043
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit einer starken Corporate Governance kri-
minellem Handeln in großen, komplexen
Unternehmen vorbeugen
Drucksache 19/24384
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 5 soll als Zusatzpunkt ein
Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD mit dem
Titel „Nationalismus und Rassismus die Stirn bieten –
Einfluss der Ülkücü-Bewegung zurückdrängen“ aufge-
setzt werden. In verbundener Debatte soll mit diesem
Zusatzpunkt Tagesordnungspunkt 19 aufgerufen werden
sowie ein Antrag der Fraktion Die Linke aufgesetzt wer-
den.
Die Tagesordnungspunkte 7 und 8 zu Wahlen von
Stellvertretern des Präsidenten sollen abgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 10 wird am Freitag nach Tages-
ordnungspunkt 28 aufgerufen. An dieser Stelle sollen drei
Vorlagen der Fraktion der FDP zum Thema Gentechnik
aufgesetzt werden.
Anstelle des Tagesordnungspunktes 19 soll ein Antrag
der Fraktion der AfD zum Thema „Nationale Sicherheits-
strategie“ aufgesetzt werden.
Die Tagesordnungspunkte 14 b, c und d, 25 b und c, 29,
30 b sowie 31 j sollen abgesetzt werden.
Ich mache außerdem auf die im Anhang zur Zusatz-
punkteliste aufgeführten Überweisungen aufmerksam:
Die nachfolgenden Unterrichtungen sollen wie ange-
geben an die Ausschüsse überwiesen werden:
Unterrichtung durch die Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes zur Beschäftigungssi-
cherung infolge der COVID-19-Pandemie
(Beschäftigungssicherungsgesetz – BeschSiG)
– Drucksache 19/23480 –
hier: Stellungnahme des Bundesrates
Drucksache 19/24219
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss
Unterrichtung durch die Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes zu dem Übereinkom-
men vom 5. Mai 2020 zur Beendigung
bilateraler Investitionsschutzverträge zwi-
schen den Mitgliedstaaten der Europäischen
Union
– Drucksache 19/23485 –
hier: Stellungnahme des Bundesrates
Drucksache 19/24222
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Unterrichtung durch die Bundesregierung
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung der
Ergänzungszuweisungen des Bundes nach
§ 11 Absatz 4 des Finanzausgleichsgesetzes
und zur Beteiligung des Bundes an den flücht-
lingsbezogenen Kosten der Länder
– Drucksache 19/23481 –
hier: Stellungnahme des Bundesrates und
Gegenäußerung der Bundregierung
Drucksache 19/24233
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Der am 9. September 2020 (172. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss) zur Mit-
beratung überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur weite-
ren Verkürzung des Restschuldbefreiungsver-
fahrens
Drucksache 19/21981
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen für die 191. bis 193. Sitzung mit diesen genann-
ten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt für diese
Tagesordnung? – Wer stimmt dagegen? – Gibt es Ent-
haltungen? – Dann ist die Tagesordnung gegen die Stim-
men der AfD so beschlossen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Zur Geschäfts-
ordnung!)
– Sekunde. Erst rufe ich die Tagesordnung auf. Sie kom-
men dann dran. Geht alles.
Ich würde gerne zunächst eine Bemerkung machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben, als wir
Ende März zum ersten Mal unter Coronabedingungen
wieder Plenarsitzungen gemacht haben, vereinbart, dass
wir das mit einer begrenzten Präsenz im Plenarsaal
machen – das ist eine Vereinbarung zwischen den Frak-
tionen –, damit wir einen gewissen Abstand halten und
Ähnliches mehr. Es ist klar, dass durch solche Vereinba-
rungen kein Mitglied des Deutschen Bundestages von der
Teilnahme an einer Sitzung des Deutschen Bundestages
abgehalten werden kann. Das ist ein verfassungsmäßiges
Recht; das ist klar.
(Beifall bei der AfD)
Deswegen haben wir neben den Plätzen in dem eigent-
lich für Abgeordnete vorgesehenen Teil des Plenarsaals
auf den Tribünen zusätzliche Plätze für Abgeordnete, wo
wir im Übrigen auch Mikrofone haben, sodass sich alle
die Kolleginnen und Kollegen, die sich auf den Tribünen
oben beteiligen – aber bitte nicht die Journalisten, son-
dern Abgeordnete des Deutschen Bundestages –,
(Heiterkeit)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24044
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
zu Zwischenfragen und ähnlichen Bemerkungen zu Wort
melden können, auch von diesem Platz aus sprechen kön-
nen. Auch das ist gewährleistet.
Wenn nach alledem die Plätze, so wie wir sie im Ple-
narsaal geplant haben, nicht ganz ausreichen, dann ver-
weise ich auf die Allgemeinverfügung des Präsidenten
von, ich glaube, Anfang Oktober, wo er gesagt hat, dass
im Bereich des Bundestages Mund-und-Nase-Abde-
ckung verpflichtend ist, dass man sie ablegen kann,
wenn man an seinem Platz sitzt und genügend Abstand
hat. Wenn man also den Abstand nicht einhalten kann,
bitte die Maske aufsetzen! Notfalls kann man auch im
Stehen an der Plenarsitzung teilnehmen. Auch das will
ich, um etwaige Beunruhigungen im Vorhinein zu unter-
binden, hier noch einmal gesagt haben.
Nachdem dies alles geklärt ist, haben wir jetzt die
Voraussetzungen, dass wir eine Debatte führen können,
die den Zweck erfüllt, der unsere Aufgabe ist,
(Beifall der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
nämlich in schwierigen Zeiten als Parlament und Gesetz-
geber auf der Basis ganz unterschiedlicher Meinungen
und gründlicher Beratungen Entscheidungen zu treffen.
Dazu rufe ich die Tagesordnungspunkte 1 a bis 1 d und
die Zusatzpunkte 1 bis 3 auf:
1 a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Dritten Gesetzes
zum Schutz der Bevölkerung bei einer
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite
Drucksache 19/23944
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)
Drucksache 19/24334
– Bericht des Haushaltsausschusses
(8. Ausschuss) gemäß § 96 der
Geschäftsordnung
Drucksache 19/24350
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Detlev
Spangenberg, Dr. Robby Schlund, Paul
Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Eindimensionale Beratung vermeiden,
multiprofessionalen Sachverstand
sicherstellen – Einberufung einer parla-
mentarisch bestätigten Epidemiekom-
mission zur Erarbeitung klarer wissen-
schaftlich fundierter Kriterien
bezüglich der Feststellung einer epide-
mischen Lage von nationaler Tragweite
und deren Aufhebung
– zu dem Antrag der Abgeordneten Detlev
Spangenberg, Dr. Robby Schlund, Paul
Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Erneute Forderung der Aufhebung der
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite und Sicherstellung der par-
lamentarischen Kontrolle
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Gottfried Curio, Martin Hess,
Dr. Bernd Baumann, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD
Umgehung des Parlaments bei Corona-
Maßnahmen beenden – Beschlüsse des
Corona-Gipfels vom 28. Oktober 2020
rückgängig machen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Detlev
Spangenberg, Dr. Robby Schlund, Paul
Viktor Podolay, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
COVID-19 – Eigenverantwortung statt
Verbote und Zwänge – Gesundheitli-
chen und wirtschaftlichen Kollaps ver-
hindern, Kollateralschäden vermeiden
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Christine Aschenberg-
Dugnus, Stephan Thomae, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Infektionsschutzmaßnahmen auf eine
klare gesetzliche Grundlage stellen –
Demokratie und Parlamentarismus
stärken
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl,
Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Demokratische Kontrolle auch in der
Pandemie
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Britta
Haßelmann, Kordula Schulz-Asche, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rechtsstaat und Demokratie in der
Corona-Pandemie
Drucksachen 19/22547, 19/22551 (neu),
19/23949, 19/23950, 19/23689, 19/23942,
19/23980, 19/24334
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Stephan Brandner, Marc Bernhard,
Matthias Büttner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Tiefe Grundrechtseingriffe bedürfen der
parlamentarischen Kontrolle
Drucksachen 19/20676, 19/24005
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24045
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Grigorios
Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Verlässliche Entschädigungszahlungen
auch für Eltern im Homeoffice
Drucksachen 19/20060, 19/24333
ZP 1 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Feststellung des Fortbestandes der epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite
Drucksache 19/24387
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Sylvia Gabelmann, Susanne
Ferschl, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Für eine gute nationale und internationale
Strategie bei Corona-Impfstoffen
Drucksache 19/24362
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Kordula
Schulz-Asche, Dr. Janosch Dahmen, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Sofortprogramm Intensivpflege –
Intensivpflegefachkräften in der Pandemie
den Rücken stärken
Drucksache 19/24378
Jetzt hat der Kollege Baumann das Wort zur Geschäfts-
ordnung gewünscht. Hiermit erteile ich Ihnen das Wort
zur Geschäftsordnung.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die heutige
Gesetzesvorlage ist eine Ermächtigung der Regierung,
wie es das seit geschichtlichen Zeiten nicht mehr gab.
(Widerspruch der Abg. Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der Verfassungsrechtler und ehemalige Bundesminister
der CDU Rupert Scholz nennt den Vorgang jetzt schlicht
„verfassungswidrig“.
(Beifall bei der AfD)
Zugleich ist das Ganze fachlich eine Gesetzesfarce und
eine eilige Flickschusterei.
Die AfD beantragt heute die Rücküberweisung des
Gesetzentwurfs in die Ausschüsse. Wir können ihn heute
nicht debattieren. Der Gesetzentwurf muss runter von der
Tagesordnung.
(Beifall bei der AfD)
Unglaubliches mussten die Abgeordneten erleben, wie
sie berichten. Der wichtigste parlamentarische Ausschuss
in dieser Angelegenheit ist der federführende Gesund-
heitsausschuss. Er sollte am Montag um 10.30 Uhr tagen.
Entscheidende Änderungsanträge lieferte die Regierung
aber erst kurz davor, um 9.30 Uhr, eng bedruckte 36 Sei-
ten. Niemand konnte das rechtzeitig lesen oder inhaltlich
kritisieren oder auch nur überfliegen. Kein Mensch!
(Beifall bei der AfD)
Trotzdem peitschten die Koalitionsparteien mit ihrer
Mehrheit dieses wichtige und so problematische Gesetz
durch den Ausschuss. Was für eine arrogante Missach-
tung des Parlaments! Das dürfen wir nicht zulassen.
(Beifall bei der AfD)
Geben Sie die Vorlage zurück in die Ausschüsse, meine
Damen und Herren!
Im EU-Ausschuss, so wird uns berichtet, tönte der
SPD-Obmann lauthals, man könne dem Gesetzentwurf
nicht zustimmen; Änderungsanträge seien viel zu kurz-
fristig eingegangen, es fehlte jede Zeit zur Prüfung. Man
lehne ihn daher ab. Am Ende stimmte die SPD im Aus-
schuss dann aber zu,
(Zurufe von der AfD: Hört! Hört!)
obwohl sie eigentlich dagegen war. Kann man sich als
Parlamentarier mehr verbiegen? Früher hatten Sozialde-
mokraten mal Rückgrat; ich erinnere mich noch an die
Zeit von Helmut Schmidt. Das ist aber lange vorbei.
(Beifall bei der AfD)
Ein ähnliches Spektakel im Rechtsausschuss: Die Vor-
lagen kamen viel zu spät, manche wurden gar nicht ver-
schickt. Alle Oppositionsfraktionen begehrten dagegen
auf. Sie wurden eiskalt überstimmt, das Gesetz ohne ech-
te Beratung auch durch diesen Ausschuss gedrückt. Da-
bei ist es eines der wichtigsten in der Geschichte der
Bundesrepublik. Keines schnitt tiefer ein in die Freiheits-
rechte der Menschen: Berufsfreiheit, Reisefreiheit, Frei-
heit der Person, Versammlungsfreiheit, Demonstrations-
freiheit, Unverletzlichkeit der Wohnung und, und, und.
So was muss man doch in den Ausschüssen besprechen
und beraten. Das geht nicht im Hauruckverfahren.
Meine Damen und Herren, wie resümiert Merkels Ge-
setzentwurf unter Punkt C? „Alternativen“: „Keine.“
(Zuruf von der AfD: Pfui!)
Typisch Merkel: mal wieder alternativlos. Aber es gibt
eine Alternative für Deutschland.
(Anhaltender Beifall bei der AfD – Abgeord-
nete der AfD erheben sich)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das Wort zur Geschäftsordnung erhält nun der Kollege
Grosse-Brömer, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24046
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Michael Grosse-Brömer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sie haben soeben erlebt, wie ein politisch
Ertrinkender verzweifelt nach Halt sucht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Lachen bei der AfD)
Sie saufen politisch ab, weil Sie keine Themen haben,
keine Ideen und keine Antworten auf die Herausforde-
rungen der Zeit. Deswegen müssen Sie sich mit der
Geschäftsordnung beschäftigen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gestalten können Sie nicht. Sie können nur dagegen sein,
und das ist größtenteils mit Verleumdungen und Unwahr-
heiten verbunden.
(Widerspruch bei der AfD)
Sie wissen das, und deswegen sind Sie gerade so betrof-
fen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Im Übrigen wird Ihre Rechnung nicht aufgehen. Die
Menschen im Lande sind nicht so dumm, Ihnen auf den
Leim zu gehen.
(Petr Bystron [AfD]: Sie sprechen von sich
selbst! – Weitere Zurufe von der AfD)
Beschäftigen Sie sich damit! Versuchen Sie mal, pro-
grammatisch zu arbeiten! Ich weiß, das ist ungewohnt
für Sie; aber es lohnt sich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir schließen heute ein vollkommen geordnetes Gesetz-
gebungsverfahren ab, an dem das Parlament massiv
beteiligt war.
(Lachen bei der AfD)
– Ja, Sie nicht, weil Sie sich nicht eingebracht haben.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Brandner, Ihre Maske sitzt nicht richtig.
Das ist völlig unstreitig: Alle Vorgaben unserer Ver-
fassung, unserer Geschäftsordnung werden eingehalten.
(Zuruf von der AfD: Ja, klar!)
Haben Sie hier vorhin irgendwelche Argumente gehört,
wo das nicht der Fall sein soll? Fehlanzeige. Erste
Lesung, Anhörung, Beratung im Ausschuss, stundenlang.
Vielleicht waren Sie nicht dabei, Herr Baumann.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die Vorlagen
haben gefehlt! Sie haben die Gesetze nicht
geliefert!)
Vielleicht haben Sie es nicht mitbekommen. Aber alle
anderen haben stundenlang an diesem Gesetz gearbeitet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir beschließen im Übrigen heute ein Gesetz, das für
Klarheit und Rechtssicherheit sorgt, vor allem für die
Bürgerinnen und Bürger in diesem Land. Wir beschließen
es heute, weil darin die Befugnisse der Exekutive, der
Regierungen, konkret definiert werden. Sie werden enger
und nicht weiter gefasst. Wir beschließen es auch, damit
noch klarer wird, dass der Bundestag das erste und das
letzte Wort zu diesen Maßnahmen hat.
Damit das klar ist: Dieses Gesetz ist nicht nur ein
Bevölkerungsschutzgesetz. Dieses Gesetz ist vor allen
Dingen ein Parlamentsstärkungsgesetz, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Lachen bei der
AfD)
Und wir beschließen es deshalb, weil wir zur Bekämp-
fung der Pandemie weiter handeln müssen, weil es um
Menschenleben geht und weil wir Zustände wie in unse-
ren Nachbarländern nicht wollen, sondern sie verhindern
wollen. Das ist der Punkt, um den es geht.
Meine Damen und Herren, einer von Ihrer Truppe hat
sich vor Kurzem verplappert. Er hat gesagt: „Der AfD
geht es gut, wenn es Deutschland schlecht geht.“ Das
ist Ihr Credo.
(Widerspruch bei der AfD)
Deshalb wollen Sie dieses Gesetz nicht. Wir machen da
nicht mit. Wir wollen, dass Deutschland diese Pandemie
besiegt. Wir wollen das gemeinsam machen, demokra-
tisch und entschlossen. Deswegen beschließen wir heute
dieses Gesetz.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Gibt es weitere Wortmeldungen zur Geschäftsord-
nung? – Herr Kollege Buschmann.
(Zuruf von der AfD: Jetzt kommen die Umfal-
ler! Bleiben Sie stehen, Herr Buschmann!
Sonst fallen Sie um!)
Dr. Marco Buschmann (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Welchen Grund für diesen Antrag könnte man
als seriöse Oppositionsfraktion haben? Vielleicht, dass
man noch keine Meinung zu diesem Gesetz entwickeln
konnte. Ich glaube, das war möglich. Die Linke lehnt es
ab, die Grünen sind dafür, wir lehnen es ab. Wenn Sie
immer noch nicht wissen, wie Sie zu § 28a IfSG stehen,
dann ist das Ihr Problem und nicht das Problem dieses
Hauses.
(Beifall bei der FDP, der SPD und der LINKEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Welchen seriösen weiteren Grund, diesen Geschäfts-
ordnungsantrag zu stellen, könnte man anführen? Viel-
leicht, dass man Änderungsvorschläge hat, diese soge-
nannten Alternativen, die Sie ja im Namen führen. Im
Ausschuss war von Ihnen nichts zu hören, nichts haben
Sie vorgelegt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24047
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der LINKEN)
Die Grünen haben einen Änderungsantrag vorgelegt. Wir
haben einen Änderungsantrag mit einem neuen Abschnitt
über 16 Seiten vorgelegt.
Es war möglich, Alternativen zu formulieren. Sie
reden nur darüber; wir tun es, und dass wir es getan
haben, zeigt, dass es geht, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP, der SPD und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und der LINKEN)
In Wahrheit geht es Ihnen doch um was ganz anderes.
Der Antrag ist ja nicht am Montag, auch nicht am Diens-
tag angekündigt worden, sondern gestern Abend, heute
Morgen stellte er sich so ein. Was ist der wahre Grund?
Seien Sie doch ehrlich: Sie haben gemerkt, dass Ihre
radikalen Freunde da draußen in Social Media dazu auf-
rufen,
(Widerspruch bei der AfD)
die Wege ins Parlament zu blockieren; und weil Sie die
für sich einnehmen wollen, wollen Sie genauso den Weg
der Gesetzgebung blockieren, wie die da draußen den
Weg ins Parlament blockieren wollen.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Sie wollen sich mitversammeln hinter der Rede von
einem „Ermächtigungsgesetz“ und sonstigen Banalisie-
rungen. Sie wollen die Institutionen in den Schmutz zie-
hen, weil Sie sie hassen. Das ist der eigentliche Beweg-
grund für das, was Sie hier tun. Sie haben keine
Alternativen, Sie wollen nur Krawall machen.
Bei diesem Quatsch machen wir nicht mit. Das Gesetz,
das die GroKo vorlegt, ist schlecht,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es ist schlecht!)
aber es errichtet keine Diktatur.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner zur Geschäftsordnung ist der Kollege
Carsten Schneider, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sind heute hier um 12 Uhr zusammengekommen, um ein
Gesetz zu novellieren: das Bevölkerungsschutzgesetz.
Herr Kollege Buschmann hat gerade darauf hingewiesen,
dass draußen Demonstrationen stattfinden, dass es Auf-
rufe auch von Ihrer Fraktion, der AfD, gab, die Eingänge
zu blockieren, den Gesetzgeber bei seiner Arbeit zu
behindern.
(Widerspruch bei der AfD)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich bin den
vielen Polizistinnen und Polizisten – es sind über 2 000 –
aus neun Bundesländern, die heute hier in Berlin sind,
dankbar, dass sie ihren Job machen, uns die Gelegenheit
geben, unsere Arbeit zu machen, ordentlich zu beraten
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
und nicht wie Sie mit der Angst und der Sorge der Men-
schen in Deutschland zu spielen und letztendlich nur zu
provozieren, wie auch Ihr Auftritt heute zeigt.
Weil es Ihnen aber um nichts anderes geht, als die
Institution des Bundestages, die Institutionen unserer
Verfassung – der Bundesrat ist heute auch gut vertreten –
in den Dreck zu ziehen und zu diskreditieren, will ich hier
klar sagen: Das Verfahren, das wir gewählt haben, ist ein
zügiges. Angesichts der Pandemielage ist das aber auch
notwendig.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der AfD: Acht
Monate!)
Es ist im Rahmen der demokratischen und parlamentari-
schen Gepflogenheiten.
Wir hatten hier eine erste Lesung in der letzten Sit-
zungswoche. Dazu haben verschiedene gesprochen;
auch Sie hatten die Gelegenheit. Dann gab es den Gesetz-
entwurf, den wir um einen § 28a IfSG ergänzt haben; der
ist bekannt, den haben wir als Fraktion mit eingebracht.
Wir haben danach, in der darauffolgenden Woche, sach-
gerecht eine Anhörung stattfinden lassen. Ihre Kollegin-
nen und Kollegen in der Opposition wurden auch über die
Änderungen informiert, die wir als Koalition planen.
Dann haben wir tatsächlich Folgendes gemacht: Wir
haben diesen § 28a, der nur für diese eine Pandemie
gilt, umgeschrieben, geändert aufgrund der Kenntnisse,
die wir von den Sachverständigen und auch aus der
Debatte hier im Parlament erlangt hatten. Dafür will ich
mich ganz herzlich bedanken.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich halte es für einen zwingend notwendigen Prozess,
hier noch mal deutlich zu machen, dass Ihre Irreführung
nur dazu führt, dass die Demokratie diskreditiert wird.
Eines will ich hier noch sagen. Aus Ihren Stimmen, aus
Ihren Reihen kommt das Gerede, das Verächtlichmachen
des Parlaments, vor allen Dingen noch mit Bezügen zum
Jahr 1933. Sie haben das mit der Ermächtigung hier als
Keyword wieder angetextet, Herr Baumann. Es geht
Ihnen um einen Vergleich mit dem Ermächtigungsgesetz.
Ich sage Ihnen als Sozialdemokrat, einer Fraktion, deren
Mitglieder 1933 – nicht hier im Reichstag, sondern in der
Krolloper – durch die Spaliere der SA und der SS mar-
schiert sind, wohl wissend, dass ihnen danach der Tod
drohen kann, und er hat ihnen auch gedroht: Unsere
Sozialdemokraten konnten noch hierhergehen, haben
abgestimmt und gegen das Ermächtigungsgesetz
gestimmt. Die Kommunisten waren schon ausgeschlos-
sen, waren im KZ oder anderswo.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24048
Dr. Marco Buschmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wenn Leute
wie Sie mit solchen geschichtlichen Parallelen spielen,
diskreditieren Sie nicht nur unsere Demokratie, sondern
Sie machen sie auch verächtlich, und genau das wollen
Sie. Wir lehnen das ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Weitere Wortmeldungen zur Geschäftsordnung liegen
mir nicht vor.
Die Fraktion der AfD hat die Zurückverweisung der
Vorlagen beantragt. Wer stimmt für diesen Geschäftsord-
nungsantrag? – Die AfD. Wer stimmt dagegen? -
(Zurufe von der AfD: Oi!)
Wer enthält sich? – Dann ist der Geschäftsordnungsan-
trag gegen die Stimmen der AfD mit den Stimmen des
übrigen Hauses abgelehnt.
Zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Koali-
tionsfraktionen liegt je ein Änderungsantrag der Fraktion
der FDP und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Über beide Änderungsanträge sowie über den Gesetzent-
wurf und den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD zur Feststellung des Fortbestandes der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite werden wir später
namentlich abstimmen. Es sind also insgesamt vier na-
mentliche Abstimmungen.
Der Ablauf ist wie folgt vorgesehen:
Über die beiden Änderungsanträge wird am Ende der
zweiten Beratung als Erstes parallel namentlich abge-
stimmt. Dafür sind 30 Minuten vorgesehen. Währenddes-
sen beginnen wir mit der Befragung der Bundesregie-
rung, für die heute Bundesarbeitsminister Heil zur
Verfügung steht.
Sobald die Ergebnisse der namentlichen Abstimmun-
gen über die beiden Änderungsanträge vorliegen, werden
wir die Regierungsbefragung unterbrechen – Sie haben
dankenswerterweise genickt – und kommen dann zur
zweiten Beratung des Gesetzentwurfs zurück. Die
Schlussabstimmung soll dann wieder namentlich mit
einer Dauer von 30 Minuten erfolgen.
Nach Verkündigung des Ergebnisses dieser dritten na-
mentlichen Abstimmung erfolgen alle weiteren einfachen
Abstimmungen sowie die vierte namentliche Abstim-
mung über den Antrag der Koalitionsfraktionen zur Fest-
stellung des Fortbestandes der epidemischen Lage von
nationaler Tragweite, wiederum mit einer Dauer der na-
mentlichen Abstimmung von 30 Minuten. Alle nament-
lichen Abstimmungen finden in der Westlobby statt.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Jetzt eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Kollegin Karin Maag, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Karin Maag (CDU/CSU):
Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Und vor allen Dingen: Liebe Mit-
bürgerinnen und Mitbürger! Ich weiß, insbesondere
Ihnen haben wir im letzten halben Jahr viel abverlangt,
und ich bin allen dankbar, die die Maßnahmen zur Ein-
dämmung der Pandemie bisher mitgetragen haben und
auch weiterhin mittragen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
In den vielen E-Mails, Telefonaten und Gesprächen
während dieser Zeit, auch zu diesem Gesetz konkret,
habe ich echte Sorge gespürt. Sie alle bitte ich: Bleiben
Sie bei uns! Bilden Sie sich Ihre Meinung anhand der
Debatten der demokratischen Parteien in diesem Bundes-
tag!
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Trauen Sie nicht einigen wenigen, die unter dem Deck-
mantel, Grundrechte schützen zu wollen, uns Abgeord-
nete diskreditieren oder gar an der Debatte hindern wol-
len! Ich jedenfalls lasse mich durch solche Angriffe nicht
einschüchtern.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Bettina Stark-Watzinger [FDP])
Tatsächlich, liebe Kolleginnen und Kollegen, befinden
wir uns weiterhin in einer kritischen Phase der Pandemie.
Der Verlauf der letzten paar Tage lässt zwar hoffen, dass
wir die Infektionsdynamik unterbrechen konnten. Von
einer Wiederbeherrschbarkeit des Infektionsgeschehens
sind wir aber noch deutlich entfernt.
Das dritte Bevölkerungsschutzgesetz ist deshalb insbe-
sondere wegen der weiteren Maßnahmen zur Eindäm-
mung dieses Virus so dringend notwendig. Wir bereiten
in diesem Gesetz vor allem das Verfahren für die endlich
in greifbarer Nähe liegenden Impfungen vor. Die techni-
schen Einzelheiten überlassen wir dann der Rechtsver-
ordnung des Bundesgesundheitsministeriums.
(Widerspruch bei Abgeordneten der AfD)
Wir setzen ebenfalls im Gesetz den Rechtsrahmen für
eine Impfstrategie. Wir regeln den Anspruch auf Schutz-
impfung und vorrangige Berücksichtigung besonders
vulnerabler Personengruppen. Berücksichtigt werden
zum Beispiel aber auch Menschen, die diese Gruppen
pflegen, behandeln oder betreuen. Übrigens – jetzt Ach-
tung! –: Wir sehen einen Anspruch auf die Impfung vor
und keine Impfpflicht.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen auch weitere Testkapazitäten. Deswegen
binden wir die zahnärztlichen und tierärztlichen Labore
in die Laboruntersuchungen ein.
Wir wollen besonders viele vulnerable Gruppen
zusätzlich schützen. Wir sehen dafür einen Anspruch
auf FFP2-Schutzmasken vor, vor allen Dingen, um das
Ansteckungsrisiko noch mal zu vermindern.
(Zuruf von der AfD: Das fällt Ihnen jetzt ein?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24049
Carsten Schneider (Erfurt)
(A)
(B)
(C)
(D)
Diesen Anspruch, liebe Kolleginnen und Kollegen, haben
wir Unionsabgeordnete übrigens gegen viele Widerstän-
de durchgesetzt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Krankenhäuser, liebe Kolleginnen und Kollegen,
brauchen bei den aktuellen Intensivzahlen vor allem
Liquidität, wenn sie für notwendige Behandlungen
erneut, wie im März, planbare Operationen zugunsten
der Covid-19-Patienten verschieben müssen. Und anders
als noch im Frühjahr unterstützen wir heute gezielt die
Kliniken, die notwendige Versorgungsstrukturen vorwei-
sen, konkret also diejenigen der Stufen II und III, die an
der Notfallversorgung teilnehmen.
Liebe Kollegen, liebe Kolleginnen, in den vergange-
nen Wochen wurde deutlich, dass es weiterer Präzisie-
rung im Infektionsschutzgesetz bedarf. Stichworte sind
die fortdauernd notwendigen Kontaktbeschränkungen;
bisher gibt es keine speziellen Medikamente; der Impf-
stoff ist noch nicht verfügbar.
Und ich habe es noch nie erlebt, dass ein Gesetz so
missverstanden wurde.
(Widerspruch bei Abgeordneten der AfD)
Mit § 28 Infektionsschutzgesetz weiten wir gerade nicht
den Handlungsspielraum der Regierung aus, sondern wir
engen ihn ein,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
und nur dann, wenn wir im Parlament eine epidemische
Lage feststellen. Solange diese Feststellung andauert,
kann die Exekutive bestimmte vorgegebene Maßnahmen
ausführen und anordnen, und zwar mittels Rechtsverord-
nung. Sobald wir Abgeordnete die epidemische Lage
beenden, sind diese Maßnahmen hinfällig. Die Maßnah-
men bleiben auch gerichtlich in vollem Umfang über-
prüfbar.
Wir schränken auch nicht einseitig irgendwelche
Grundrechte ein, sondern wir setzen in § 28a den Rechts-
rahmen für den Ausgleich dieser Grundrechte.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Es gibt doch nicht nur die Grundrechte derjenigen, die
von den Einschränkungen betroffen sind, wenn wir die
Ausbreitung des Virus verhindern wollen. Der Staat ist
doch auch dem Schutz des Lebens und der körperlichen
Unversehrtheit all jener verpflichtet – das sind wir alle –,
die durch die Pandemie gefährdet sind. Das ist doch die
Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir alle dürfen es
auch nicht hinnehmen, dass manche – ich betone: man-
che – den Bots, den Verschwörungserzählern, den
Schwurblern, denjenigen, die unseren Staat grundsätzlich
ablehnen, mehr vertrauen als uns im Parlament.
(Andreas Bleck [AfD]: Wir lehnen die Regie-
rung ab! Das ist ein Unterschied!)
Ich will um das Vertrauen der großen Mehrheit in
unsere Demokratie, in unseren Rechtsstaat und in unsere
Institutionen kämpfen. Wir Unionsabgeordneten sind
davon überzeugt, dass dieses Gesetz ein gutes Gesetz
ist. Wir sind davon überzeugt, dass wir nachher dem
Antrag, den Fortbestand der pandemischen Lage festzu-
stellen, zustimmen können. Ich empfehle Ihnen allen die
Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Sebastian Münzenmaier
[AfD]: Tobender Applaus in den Reihen der
Unionsfraktion!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Vorsitzende der AfD-Fraktion,
Dr. Alexander Gauland.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alexander Gauland (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vertrauen
ist eine der wichtigsten Ressourcen der Gesellschaft. Man
kann es bekanntlich verspielen. Wenn Menschen einan-
der nicht mehr vertrauen, endet der Wille zur Koopera-
tion, und es entsteht Unfrieden. Wenn Teile der Bevölke-
rung der Regierung nicht vertrauen, bilden sich Risse im
gesellschaftlichen Gefüge. Wenn die Regierung und
regierungsnahe Medien
(Saskia Esken [SPD]: Regierungsnah? Wie
meinen Sie das?)
diese Teile der Bevölkerung stigmatisieren und
beschimpfen oder gar mit dem Verfassungsschutz bedro-
hen, statt mit ihnen zu reden, werden diese Risse tiefer,
und das Misstrauen wird größer.
(Beifall bei der AfD)
Und, meine Damen und Herren, wenn Abgeordnete von
der Polizei zu Boden geworfen werden, dann darf man
fragen: Wo sind wir eigentlich angekommen in diesem
Land?
(Beifall bei der AfD)
In einem Rechtsstaat wird das Grundvertrauen institu-
tionell gesichert durch die Grundrechte, meine Damen
und Herren. Heribert Prantl – bei Gott kein Freund der
AfD –, der Chefkommentator der „Süddeutschen Zei-
tung“, hat dazu bemerkenswerte Worte geschrieben
bzw. gesprochen – ich zitiere mit Zustimmung des Präsi-
denten –: Grundrechte heißen Grundrechte, weil sie die
Grundlagen unseres Lebens bilden. Grundrechte sind
gerade für die Notzeiten da. Wenn sie in Krisen und Not-
zeiten weggeschoben werden,
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Werden
sie ja nicht!)
dann sind sie nichts wert, dann kann man sie vergessen. –
Heribert Prantl, nicht Alexander Gauland.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24050
Karin Maag
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Infektionsschutzgesetz der Bundesregierung ist
die größte Grundrechtseinschränkung in der Geschichte
der Bundesrepublik.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir den Gedankengang von Herrn Prantl fortset-
zen, heißt das: Wir können die Grundrechte vergessen.
Das Misstrauen, meine Damen und Herren, wird explo-
dieren.
(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Sie säen es!)
Das sehen Sie auf den Straßen, das sehen Sie in der
Aggression, die Sie überall spüren,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, ich habe Sie da draußen gerade alle
gesehen! Was für eine Heuchelei!)
und Sie sehen es in vielen Städten und heute auch vor
dem Bundestag. Diese Menschen treten für ihre Grund-
rechte ein und müssen nicht vom Verfassungsschutz beo-
bachtet werden!
(Beifall bei der AfD)
Viele Bürger haben existenzielle Sorgen und Fragen.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Da haben Sie doch keine Antwort
drauf!)
Sie wollen nicht nur wissen, wie es mit ihren Geschäften,
Lokalen oder Kulturstätten weitergehen soll,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Denen können Sie doch keine Antwort
geben! – Hermann Gröhe [CDU/CSU]: Was
verstehen Sie von Kultur!)
sondern sie fürchten angesichts ausgesetzter Grundrechte
um ihre Freiheit. Corona-App, Kontaktverfolgung, digi-
tale Gesundheitskontrolle, indirekte Impfpflicht: Das
sind ja alles Symptome einer nahenden smarten Gesund-
heitsdiktatur.
(Beifall bei der AfD)
Die Menschen fragen sich beispielsweise, ob sie Nach-
teile haben werden, wenn sie sich nicht impfen oder sich
nicht registrieren lassen wollen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was soll denn „indirekte Impfpflicht“
bedeuten?)
Kommt man dann eines Tages nicht mehr ins Restaurant
oder zum Sport oder ins Ausland? Wer so etwas fragt, den
nennt man bekanntlich Verschwörungstheoretiker. Doch
in China ist diese Art Totalüberwachung bereits Fakt, und
wir wollen auf diesem Wege kein Stück mitgehen.
(Beifall bei der AfD)
Die „FAZ“, der man nicht zu nahe treten wird, wenn
man sie „regierungsnah“ nennt,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Na ja!)
twittert:
Die hohen #Corona-Zahlen in vielen westlichen
Ländern werfen die beunruhigende Frage auf, ob
offene Gesellschaften weniger geeignet sind, auf
globale Bedrohungen zu reagieren als autoritäre
Systeme.
Will dort jemand schon mit dem Zaunpfahl winken?
In einer Sachverständigenstellungnahme hat die Ver-
treterin des Lehrstuhls für Öffentliches Recht der Ruhr-
Universität Bochum vor dem Gesundheitsausschuss des
Bundestages ausgeführt – Zitat –:
Der geplante § 28a IfSG genügt den Vorgaben von
Parlamentsvorbehalt und Bestimmtheitsgrundsatz
nicht. Die Vorschrift lässt keinerlei Abwägung der
grundrechtlich betroffenen Interessen erkennen,
sondern will offenbar einseitig das bisherige Vorge-
hen während der Corona-Epidemie legitimieren.
So die Sachverständige im Gesundheitsausschuss.
(Beifall bei der AfD)
„Keinerlei Abwägung“, so verhält es sich. Denn was
ist es anderes als maßlos und unausgewogen, wenn die
Unverletzlichkeit der Wohnung zur Disposition gestellt
wird, wenn die Kanzlerin allen Ernstes erklärt, Kinder
sollten nur noch einen Freund treffen dürfen?
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Unglaublich! –
Weiterer Zuruf von der AfD: Pfui!)
Haben wir denn die Pest im Lande, Frau Bundeskanzle-
rin?
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, was ist eine Pandemie von
nationaler Tragweite? Wer das definiert, verfügt heute
über den Ausnahmezustand. Anscheinend ist Herr Dros-
ten der aktuelle deutsche Souverän, und die Argumente
anderer Virologen und Epidemiologen, die sich gegen
den Lockdown aussprechen, werden beiseitegewischt,
(Beifall bei der AfD)
etwa das Papier von Herrn Streeck und der Kassenärzt-
lichen Bundesvereinigung, das auch zahlreiche Ärztever-
bände unterzeichnet haben. Die Unterzeichner fordern
ein bundesweit einheitliches Ampelsystem, anhand des-
sen sich sowohl auf Bundes- als auch auf Kreisebene die
aktuelle Lage auf einen Blick erkennen lässt. Sie setzen
auf Gebote anstelle von Verboten, auf Eigenverantwor-
tung anstelle von Bevormundung. Sie plädieren für die
Förderung von Hygienekonzepten anstelle von Schlie-
ßungen sowie für den Schutz von Risikogruppen durch
spezielle Maßnahmen. Wir unterstützen solche vernünf-
tigen Ideen, so wie wir uns den wirtschaftlich und zwi-
schenmenschlich ruinösen Notstandsmaßnahmen wider-
setzen.
(Beifall bei der AfD)
Wir werden noch viele Monate mit dem Virus leben
müssen, und die Bürger wissen das. Die meisten gehen
verantwortungsvoll mit der Situation um, so wie die Wir-
te, die Bühnenkünstler, die Konzertveranstalter verant-
wortungsvoll mit der Lage umgingen: Sie haben sämt-
liche Besucher registriert, sie haben ihre Kapazitäten
beschränkt, sie haben Hygienekonzepte entwickelt und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24051
Dr. Alexander Gauland
(A)
(B)
(C)
(D)
dafür bei sinkenden Einnahmen Geld ausgegeben. Dass
man sie trotzdem zusperrt, ist unerträglich, und das läuft
auf Diktatur hinaus.
(Beifall bei der AfD)
Ich habe an dieser Stelle schon gesagt – und ich werde
nicht müde, es zu wiederholen –: Der Souverän dieses
Landes ist das deutsche Volk, repräsentiert durch dieses
Parlament. Nur dieses Parlament kann Grundrechtsein-
schränkungen beschließen, und zwar nach Abwägung
aller Argumente auf eine exakt begrenzte Zeit. Nicht
mal das haben Sie festgelegt: eine exakt begrenzte Zeit.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, dass die Regierung die vom
Volk gewählten Abgeordneten vor vollendete Tatsachen
stellt, widerspricht dem Geist der Demokratie und dem
Grundgesetz.
(Beifall bei der AfD)
Allein deswegen lehnen wir dieses Gesetz ab – und nicht,
Herr Buschmann, weil wir dieses Parlament nicht wollen,
weil wir die Demokratie nicht wollen, sondern weil wir
offensichtlich in diesem Lande die einzige demokratische
Fraktion sind.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Ich bedanke mich. Hoffentlich haben auch die anderen
mal was gelernt!
(Anhaltender Beifall bei der AfD – Die Abge-
ordneten der AfD erheben sich – Michael Gros-
se-Brömer [CDU/CSU], an die AfD gewandt:
Was machen Sie erst, wenn eine richtig gute
Rede gehalten wird? – Gegenruf des Abg.
Tino Chrupalla [AfD]: Sie hatten ja noch keine
gute!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bärbel Bas, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)
Bärbel Bas (SPD):
Herr Präsident! Frau Bundeskanzlerin! Meine Damen
und Herren! Kommen wir mal zurück zu den Fakten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Gute Idee! – Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Das sind Ihre Fakten, Frau Bas!)
Wir haben in den letzten Tagen alle sehr viele Zuschriften
bekommen, und die nehmen wir auch sehr ernst –
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
vielleicht nicht alle, vor allen Dingen nicht die, die dieses
Gesetz mit dem Ermächtigungsgesetz von 1933 gleich-
setzen, was den Holocaust wirklich verharmlost.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das muss ich an der Stelle noch mal zurückweisen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die Befürchtung ist, dass wir mit diesem Entwurf die
Ermächtigungen für die Bundesregierung oder für einzel-
ne Minister oder Landesregierungen ausweiten. Genau
das Gegenteil ist der Fall. Das muss man an der Stelle
noch mal festhalten.
(Beifall bei der SPD)
Ich will noch mal deutlich machen: Wir hatten bisher
eine Generalklausel, auf deren Grundlage viele Verord-
nungen umgesetzt wurden. Diese präzisieren wir jetzt mit
dem vorliegenden Gesetzentwurf. Das ist doch genau der
Punkt, nämlich dass wir einschränken, dass wir sagen:
Wir befristen die Maßnahmen, wir müssen sie begrün-
den. – Das ist doch der richtige Schritt: dass wir von
dieser Generalklausel wegkommen, die Maßnahmen
definieren und sagen, wie sie Schritt für Schritt umgesetzt
werden dürfen. Das ist ein ganz entscheidender Punkt,
den ich noch mal nennen will, weil in vielen Mails, die
wir bekommen haben, die Befürchtung geäußert wird,
wir würden hier viel zu viel Ermächtigung an die Länder
geben. Das ist nicht der Fall.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Bas, der Kollege Schinnenburg, FDP,
würde gerne eine Zwischenfrage stellen.
Bärbel Bas (SPD):
Nein, im Moment nicht. Danke.
Ich will noch mal zu den Fakten kommen. Wir müssen
im Moment unsere Kontakte reduzieren. Natürlich kann
man sich über jede einzelne Maßnahme streiten. Warum
dieser Bereich geschlossen wird, ein anderer nicht,
warum Schulen aufbleiben, darüber kann man sich treff-
lich streiten. Aber am Ende bleibt Fakt: Wir müssen ins-
gesamt die Kontakte reduzieren, weil wir sonst die drei
Probleme, die wir im Moment haben, nicht lösen können.
Darauf hat auch die AfD keine Antwort.
Ein Problem ist: Unsere Labore sind, weil wir sehr viel
testen – und das ist gut und richtig –, am Limit. Deswegen
haben wir in diesen Gesetzentwurf jetzt die Regelung
aufgenommen, dass wir die Testungen auf tiermedizini-
sche und zahnärztliche Labore ausweiten. Das ist genau
der Hintergrund. Auch deshalb ist es wichtig, das Gesetz
heute zu beschließen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der zweite Punkt betrifft die Krankenhäuser; das ist
auch ein Fakt, den man nicht wegdiskutieren kann. Reden
Sie doch mit den Kolleginnen und Kollegen, die in den
Krankenhäusern arbeiten, reden Sie mit den Patientinnen
und Patienten und den Angehörigen! Corona ist da. Es
verursacht schwere Erkrankungen, die sogar zum Tod
führen können. Wir müssen die Krankenhäuser jetzt
finanziell stützen und vor allen Dingen auch den Gesund-
heitsschutz berücksichtigen, wenn wir Maßnahmen
gegeneinander abwägen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24052
Dr. Alexander Gauland
(A)
(B)
(C)
(D)
Das ist auch ein Recht, das im Grundgesetz verankert ist.
Natürlich muss man das gegenüber anderen Freiheits-
rechten abwägen. Das tun wir hier aber auch; deswegen
diskutieren wir das hier heute. Es ist aber wichtig, dass
dieser Gesetzentwurf eine Stärkung der Krankenhäuser
beinhaltet.
Übrigens, wenn viele Coronapatienten auf den Inten-
sivstationen sind und wir andere Operationen deshalb
verschieben müssen, ist das auch ein Fakt, den wir be-
trachten müssen. Denn die Menschen, die auf eine plan-
bare Operation warten, haben es verdient, dass wir die
Infektionszahlen insgesamt runterbringen,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
damit auch sie einen Platz auf einer Intensivstation be-
kommen, der nach einer Operation vielleicht notwendig
ist.
Der dritte Punkt – das ist eine positive Botschaft –: Wir
bereiten uns auf die Impfungen vor. Es gibt Impfstoffe,
und zwar nicht nur einen, sondern wahrscheinlich sogar
mehrere. Ich möchte mal den Aufschrei in der Bevölke-
rung hören, wenn wir jetzt keine Maßnahmen ergreifen,
um uns darauf vorzubereiten, indem wir zum Beispiel
Zentren aufbauen, indem wir Impfstoffe einkaufen,
indem wir produzieren. Es ist doch wichtig, dass die
Menschen, die dies wollen, auch geimpft werden können.
Das hat nichts mit einer Impfpflicht zu tun,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
sondern das ist auch ein Grundrecht. Da muss man
doch sagen: Das ist mal positiv; denn wir sorgen dafür,
dass es Impfungen gibt.
Übrigens haben wir Fortschritte im Arzneimittelbe-
reich zu verzeichnen. Es werden Arzneimittel auf den
Markt kommen, die schwere Verläufe abmildern können.
Wir werden bei den Tests besser. Insofern werden wir
diese 17 einschränkenden Maßnahmen, die in § 28a
Infektionsschutzgesetz aufgelistet sind, am Ende nicht
mehr brauchen, wenn wir beim Schnelltesten besser wer-
den, wenn wir Medikamente, Arzneimittel und Impfstof-
fe haben. Das ist doch die Perspektive, auf die wir jetzt
hinarbeiten.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Hermann
Gröhe [CDU/CSU])
Es ist deshalb wichtig, die Kontakte jetzt einzuschrän-
ken, dass wir durchhalten und die Maßnahmen durchset-
zen, um dies zu erreichen. Das ist unser gemeinsames
Ziel, und deshalb kann die SPD-Fraktion diesem Gesetz
auch guten Gewissens zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der FDP,
Christian Lindner.
(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
beraten diesen Gesetzentwurf im Zusammenhang mit
konkreten Maßnahmen. Anfang November sind ein-
schneidende Freiheitseinschränkungen befristet für die-
sen Monat beschlossen worden. Wenige Tage, im Grunde
Stunden nachdem diese eigentlich befristeten Maßnah-
men beschlossen worden sind, wurde bereits aus der Spit-
ze der Regierungskoalition infrage gestellt, ob diese
Befristung tatsächlich Bestand haben kann.
Am Montag dieser Woche wollte das Bundeskanzler-
amt selbst noch zusätzliche Freiheitseinschränkungen,
ohne dass die bisherigen Beschränkungen bei Gastrono-
mie, Kultur, Sport und Freizeiteinrichtungen konkret ana-
lysiert worden wären. Durch solche raschen Veränderun-
gen von Positionen, Einschätzungen und Ankündigungen
stellt man das unverändert große Vertrauen der Bevölke-
rung in die Politik unnötig auf die Probe.
(Beifall bei der FDP)
Unverändert fehlt eine dauerhaft durchhaltbare Risiko-
strategie. In den Beschlüssen von Bund und Ländern am
Montag gibt es aber bereits eine Richtungsweisung. Wir
haben bereits vor Monaten vorgeschlagen, besonders von
gesundheitlichen Risiken Betroffenen FFP2-Masken zur
Verfügung zu stellen.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Das ist rich-
tig!)
Wir begrüßen, dass die Regierung diesen Schritt jetzt
geht; aber es müsste konsequenter erfolgen. Wir müssen
die vulnerablen Gruppen konsequent schützen; denn das
wäre ein Baustein, um Freiheits- und Gesundheitsschutz
besser auszubalancieren als bisher.
(Beifall bei der FDP)
Das neue Infektionsschutzgesetz leistet zu einer durch-
haltbaren Risikostrategie leider nur wenige Beiträge,
etwa mit Blick auf die Teststrategie oder die Digitalisie-
rung. Wir lehnen es aber insbesondere wegen seines § 28a
ab. Er ist im Kern eine Aufzählung von Freiheitsein-
schränkungen. Diese Grundrechtseingriffe müssten nach
dem Prinzip „Wenn-dann“ klar einer konkret definierten
Situation zugeordnet werden.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Richtig!)
Nur dann können die Menschen staatliches Handeln ein-
schätzen. Nur dann wissen auch Landesregierungen und
Kommunen, welche Maßnahme in welcher Lage zu
ergreifen ist. Es ist ein schweres Versäumnis von Union
und SPD, dass diese klare Zuordnung unterlassen wird.
(Beifall bei der FDP)
Wie notwendig sie wäre, hat sich am Sonntag und
Montag ja gezeigt: Bund und Länder haben sich bei-
spielsweise über die Frage der Halbierung des Schulun-
terrichts zerlegt. In der Sache wie vom Verfahren her war
das Vorgehen des Kanzleramtes fragwürdig. Wieder Mil-
lionen Familien im Stich zu lassen und gerade den
Schwächsten ihr Bürgerrecht auf Bildung zu nehmen,
das ist weder sinnvoll noch notwendig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24053
Bärbel Bas
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])
Aber vor allem hat sie am Montag gezeigt, dass die
gemeinsame Bewertungsgrundlage für die Lage und ein
Verständnis über eine angemessene Reaktion fehlen. Wir,
das Parlament, können in einer dynamischen Lage nicht
täglich neu beurteilen. Aber wir können und wir müssen
die Entscheidungen der Regierungen lenken und ihnen
klare Leitplanken geben, wenn in Grundrechte eingegrif-
fen wird. Der Entwurf von Union und SPD gibt der
Regierung aber keine Leitplanken vor, sondern er stellt –
im Gegenteil – einen Freifahrschein aus.
(Beifall bei der FDP – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Das sehen wir anders!)
Im Übrigen auch: Die alleinige Orientierung an der
Zahl von 50 Infektionen pro 100 000 Einwohner ist will-
kürlich gegriffen. Sie spiegelt nur die aktuelle Personal-
situation der Gesundheitsbehörden wider.
(Bettina Stark-Watzinger [FDP]: Sehr richtig!)
Auch andere Kriterien müssen berücksichtigt werden, um
die pandemische Lage einschätzen zu können. Insbeson-
dere nach Verfügbarkeit eines Impfstoffs und der Imp-
fung besonders gefährdeter Personen wird sich auch die
Bewertung der Pandemie ändern. Die praktische Taug-
lichkeit Ihres Gesetzesvorschlags hat deshalb eine viel
zu geringe Halbwertszeit.
(Beifall bei der FDP)
Zudem unterscheidet sich das Pandemiegeschehen
regional. In Schleswig-Holstein gibt es andere Zahlen
als in Bayern; deshalb muss ein regional differenziertes
Vorgehen weiter möglich sein. Es kann eine Lage ein-
treten, in der auch empfindliche Grundrechtseingriffe
nötig sind, empfindlichere sogar als im Moment. Es fehlt
aber die Möglichkeit, dass sich beispielsweise Betriebe
durch eine behördlich genehmigte Hygienekonzeption
von Beschränkungen befreien können. Für Gastronomie
und Kultur wäre das eine Chance auf Öffnung.
Stattdessen gibt es in der Aufzählung von Union und
SPD sogar überflüssige Maßnahmen wie eine allgemeine
Ausgangssperre für Menschen. Vom Vor-die-Tür-Treten
geht aber kein Infektionsrisiko aus. Halten Sie das im
Normtext tatsächlich für erforderlich, selbst wenn es
nur als Ultima Ratio gemeint ist? Für uns wäre Hausarrest
für Menschen prinzipiell unverhältnismäßig, und deshalb
sollte diese Maßnahme besser gar nicht im Gesetz
erwähnt werden.
(Beifall bei der FDP)
Zu diesem und zu anderen Aspekten haben wir Ihnen
konkrete Vorschläge unterbreitet. Es wäre im allgemei-
nen Interesse, wenn sich die politische Debatte schließ-
lich auf Entscheidungen in der Sache und nicht schon auf
die Rechtsgrundlage konzentrieren könnte. Im Frühjahr
hatte sich die Regierungskoalition noch um Gemeinsam-
keiten mit der Opposition bemüht. Jetzt, im Herbst, gab
es nicht einmal ein Gesprächsangebot von Union und
SPD, Herr Brinkhaus.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das ist jetzt
aber glatt gelogen, Herr Lindner!)
Das ist die Entscheidung des zuständigen Fachministers
und der Regierungsfraktionen. Es gibt auch keine Ver-
pflichtung für Sie, den Austausch mit der Opposition zu
suchen. Aber die Suche nach Gemeinsamkeiten hier im
Haus, das wäre zugleich ein Beitrag zur Befriedung eines
gesellschaftlichen Konflikts gewesen.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Jan Korte, Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Bevor ich zur Kritik am Gesetz komme, will
ich schon noch mal eines deutlich sagen: Das ist kein
Gesetz, das in die Diktatur führt. Wer das behauptet, ver-
höhnt die Opfer von Diktatur
(Beifall bei der LINKEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
und diejenigen, die gefoltert, geknechtet und ermordet
wurden. So weit unten darf man nicht ankommen.
Meine Damen und Herren, nun zum Gesetz, das wir
ablehnen werden. Denn – ich will das noch mal deutlich
sagen – diese Bundesregierung hat den Sommer ver-
pennt. Sie hätte Zeit gehabt, hier eine Analyse vorzule-
gen. Das hat sie nicht getan.
(Beifall bei der LINKEN)
Und ja, das Verfahren, Kollege Grosse-Brömer, ist
zulässig. Politisch klug ist es in diesen Zeiten nicht. Der
Bundestag ist, Frau Bundeskanzlerin, kein Bremsklotz,
den man hier nach Gutdünken mal mit Anwesenheit
beglücken kann oder nicht, sondern er ist zentral für die
Meinungsfindung und für die Nachvollziehbarkeit der
Pandemiebekämpfung, liebe Kolleginnen und Kollegen;
um das klar zu sagen.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP)
Die überwältigende Mehrheit der Menschen zeigt ja
ein solidarisches Grundverhalten – jeden Tag, jedes
Wochenende –, und ohne die wird es nicht laufen. Des-
wegen finde ich, dass – wenn man so will – fast schon
monarchische Züge – nach den MPKs wird verkündet,
was jetzt passiert – der Sache nicht angemessen sind.
Damit verspielt man Akzeptanz, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Ja, in der Tat, es gibt gute Verbesserungen, die Sie
vorgelegt haben, beispielsweise dass die Gästelisten aus
Restaurants natürlich nur zur Bekämpfung der Pandemie
nutzbar gemacht werden dürfen; das ist richtig. Dass
mehr Begründung eingefordert wird, ist richtig. Und
auch, dass bundeseinheitliche Regelungen angestrebt
werden, ist richtig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24054
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber ich will es auf den Punkt bringen, warum man
diesem Gesetz nicht zustimmen kann – das will ich ganz
deutlich sagen –: Jeder Eingriff in die Grund- und Frei-
heitsrechte, die so bitter erkämpft worden sind, die so
unser Fundament sind, auf dem wir uns hier streiten kön-
nen, bedarf der Debatte und der Zustimmung oder der
Ablehnung des Bundestages. Und genau das ist nicht vor-
gesehen.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP)
Deswegen kann man dem nicht zustimmen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
Es ist auch eine demokratische Grundsatzfrage, dass in
einer Demokratie Regierungen niemals über solche mas-
siven Eingriffe in die Grund- und Freiheitsrechte ent-
scheiden dürfen. Das ist nicht zulässig. Das muss hier
geschehen, wenn überhaupt und wenn es notwendig ist,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP und des Abg. Uwe Kamann
[fraktionslos])
Denn – das will ich schon sagen; Sie kennen die Debat-
ten, Sie kennen auch die aktuellen Zahlen – die Akzep-
tanz sinkt. Wir müssen aufpassen, dass diese schreckliche
Coronakrise, die schon so viele Tote gefordert hat, nicht
zu einer schleichenden Demokratiekrise wird, liebe Kol-
leginnen und Kollegen. Dann hätten wir ein doppeltes
Problem. Deswegen ist es entscheidend – das entspricht
ja auch der Logik; sonst verstehen die Leute das doch
nicht –, dass wir vor allen Maßnahmen und auch vor
den Runden mit den Ministerpräsidenten hier eine Debat-
te – auch mit der Bundeskanzlerin – darüber führen, was
Sie dort verhandeln und was Ihre Linie ist. Nur so geht es.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP)
Danach hier mal vorbeizukommen und das mitzuteilen,
kann doch nicht Ihr Ernst sein. So geht es auf jeden Fall
nicht.
Was bewegt eigentlich die Menschen? Was stellt man
fest, wenn man mit denen spricht? Wenn man morgens
zur Kita geht, dann quatscht man mit den Eltern usw. usf.
Was bewegt die Leute? Bewegen tut die Leute vor allem,
ob die Maßnahmen, die in weiten Teilen natürlich auch
richtig sind, eigentlich plausibel sind.
Nicht plausibel ist Folgendes: Es wird auf der einen
Seite Kontaktbeschränkung gefordert und durchgesetzt,
und gleichzeitig gibt es allen Ernstes verkaufsoffene
Sonntage. Das versteht doch wirklich kein Mensch
mehr da draußen.
(Beifall bei der LINKEN)
Kinder sollen nur noch, so die Empfehlung, einen Freund
treffen – mal gucken, wie eine Umsetzung überhaupt
möglich ist –, und gleichzeitig sehen die Leute, dass die
Kinder morgens mit 30 anderen Kindern zusammen in
der Grundschule sitzen. Das ist doch nicht logisch, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Auch nicht verstanden wird, dass man ruck, zuck 9 Mil-
liarden Euro für die Lufthansa zur Verfügung stellt, aber
0 Milliarden Euro für ein bundesweites Luftfilterpro-
gramm für die Schulklassen. Das versteht kein Mensch,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP sowie
des Abg. Uwe Kamann [fraktionslos])
Ich will auch eines sagen: Ein Ziel in den nächsten
Tagen muss doch sein, dass jeder Schüler, jeder Lehrer,
jede Pflegekraft so schnell einen Test und ein Testergeb-
nis bekommt wie jeder Bundesligaspieler. Das müsste
Ihre Aufgabe in dieser Woche sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte noch eine Anmerkung machen. In diesen
wirklich schwierigen und schlimmen Zeiten, die uns ja
auch Sorgen machen, wo man mit den Leuten spricht, die
viel Angst haben, wie das weitergeht, muss man mal
daran erinnern, was Leute auf sich nehmen: Leute neh-
men von ihren wenigen Urlaubstagen freiwillig Urlaub,
um eine Woche in Quarantäne zu gehen, damit sie ihre
Eltern und Großeltern treffen dürfen.
Das, was Sie völlig verpennt haben – um das deutlich
zu sagen –, ist – und das wäre verantwortungsvoll gewe-
sen –, eine Zukunftsskizze, hier einmal eine Perspektive
für die Zeit nach der Pandemie vorzustellen.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Staat pfiff schon aus dem letzten Loch vor der Pande-
mie. Laut Ministerpräsident Haseloff in Sachsen-Anhalt
gab es schon vor der Pandemie 2 000 Lehrer zu wenig –
schon vor der Pandemie! Jetzt wäre es doch mal eine
Zusage, umgehend die Kommerzialisierung des Gesund-
heitswesens zu beenden,
(Beifall bei der LINKEN)
umgehend eine Entprivatisierung der Krankenhäuser
anzugehen. Die Marktlogik muss raus aus unserer Gesell-
schaft, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn man mit den Leuten spricht, fragen sie natürlich
auch: Wer bezahlt das alles? Das ist ja eine berechtigte
Frage. In der Regel ist es so, dass, wenn man fragt: „Was
denkt ihr denn, wer das bezahlt?“, mittlerweile die resig-
nierte Antwort kommt: Es wird so sein wie immer; wir
kleinen Leute werden es bezahlen. – Deswegen wäre es
ein richtiges Zeichen, hier im Bundestag endlich für die
Milliardäre in diesem Land eine Vermögensabgabe zu
beschließen, damit es nicht so läuft wie immer, liebe
Kolleginnen und Kollegen,
(Beifall bei der LINKEN)
und das Versprechen abzugeben, dass nach der Bundes-
tagswahl und nach der Pandemie der Sozialstaat nicht
weiter abgerissen wird, sondern dass er – im Gegenteil –
gestärkt wird, weil er Menschen Sicherheit gibt. Wenn
man das beherzigen würde, dann hätte man größere
Akzeptanz. Dann würde man die Leute einladen, für
eine bessere Zukunft zu arbeiten und bei der Bekämpfung
der Pandemie mitzumachen, und dann hätte man eine
Chance auf einen solidarischere,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24055
Jan Korte
(A)
(B)
(C)
(D)
(Uwe Witt [AfD]: In der DDR!)
eine gerechtere und eine viel lebenswertere Gesellschaft
nach der Pandemie. Vielleicht könnte man so eine neue
Zeit des Gemeinsamen hinbekommen. Das wäre ange-
messen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Manuela
Rottmann, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir schaffen heute für notwendige
Eingriffe in die Grundrechte einen gesetzlichen Rahmen.
Wir definieren den Zweck der Maßnahmen: Der Zweck
ist die Sicherung der Funktionsfähigkeit unseres Gesund-
heitswesens.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Daran werden die Gerichte in Zukunft die Geeignetheit,
die Erforderlichkeit und die Verhältnismäßigkeit der
Rechtsverordnungen der Länder messen.
(Hermann Gröhe [CDU/CSU]: So ist es!)
Wir verpflichten die Länder dazu, ihre Rechtsverordnun-
gen zu begründen, und wir befristen die Geltung auf vier
Wochen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Für Untersagungen von Versammlungen und religiö-
sen Zusammenkünften, für Besuchsbeschränkungen in
Alten- und Pflegeheimen und Krankenhäusern gelten in
Zukunft erhöhte Voraussetzungen. Unter allen Umstän-
den muss in Zukunft ein Minimum an sozialen Kontakten
gewahrt bleiben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Der besondere Verfassungsrang von Kunst und Kultur
wird anerkannt. Kontaktdaten dürfen nur noch zur Nach-
verfolgung von Infektionsketten verarbeitet und weiter-
gegeben werden; eine eindeutige Löschfrist ist festgelegt.
Die epidemische Lage von nationaler Tragweite wird
gesetzlich definiert.
Wir legen damit heute die Grundlage dafür, dass gut
begründete, evidenzbasierte Maßnahmen auch einer
gerichtlichen Kontrolle standhalten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Das schulden wir all denjenigen, die jetzt auf den Inten-
sivstationen und in den Gesundheitsämtern mit dieser
zweiten Infektionswelle kämpfen, und wir schulden es
ihnen heute.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Sind wir rundherum glücklich mit diesem Gesetzent-
wurf? Nein, das sind wir nicht. Einen Schönheitspreis
wird er nicht gewinnen. Es wäre gut gewesen, schon in
diesem Gesetz für Bürgerinnen und Bürger klar erkenn-
bar zu machen, dass sich doch auch unsere Abwägungen
seit März und April geändert haben. Wir sind uns doch
hier vielfach einig – Ministerpräsidenten stimmen uns zu,
hier im Haus stimmen uns viele zu –, dass zum Beispiel
das Kindeswohl einen viel höheren Stellenwert in der
Abwägung haben muss. Das hätten wir in den Gesetzent-
wurf reinschreiben können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Maik Beermann [CDU/CSU])
Kinder und Jugendliche brauchen den Kontakt zu ande-
ren Kindern. Und Kontakt- und Reisebeschränkungen
müssen natürlich respektieren, dass Familie, Partner-
schaft und Ehe geschützt sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei der Untersagung von Konzerten müssen wir andere
Abwägungen treffen als bei der Absage eines Kochkur-
ses. Und die sogenannte Arbeitsquarantäne, mit der aus-
ländische Saisonarbeitskräfte trotz Infektion weiter aus-
gebeutet werden, muss beendet werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Wir Grüne wollen mehr als das, was in diesem Gesetz
steht: Wir wollen eine umfassendere Berichtspflicht der
Bundesregierung. Und wir sind immer noch davon über-
zeugt: Mit einem Pandemierat können wir all diese Fra-
gen „Was ist der richtige Maßstab? Bei welcher Inzidenz
müssen Maßnahmen ergänzt werden?“ vernünftig, unter
Einbeziehung diversen Sachverstandes diskutieren und
damit diese gesetzliche Grundlage auch verbessern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir bitten Sie deswegen um Unterstützung für unseren
Änderungsantrag. Ich halte diesen Änderungsantrag auch
im Bundesrat für zustimmungsfähig. Der Gesetzentwurf
der Koalition kann für uns nur ein Anfang sein; vielleicht
ist er in Teilen sogar auch nur ein Provisorium. Die
Gerichte werden uns weitere Hinweise geben. Wir müs-
sen die Frage der Entschädigung anpacken – da beißt die
Maus keinen Faden ab –; wir müssen sie gesetzlich
regeln.
Herr Korte, einen eigenen Vorschlag der Linken sehe
ich hier nicht.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Wir haben einen
Antrag eingebracht!)
Sie sagen, die Bundesregierung hätte seit Sommer Zeit
gehabt. Ich höre nur: Hätte, hätte, hätte. – Der Leiter der
Staatskanzlei in Thüringen, Benjamin Hoff, hat ein sehr
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24056
Jan Korte
(A)
(B)
(C)
(D)
schönes Video ins Internet gestellt, in dem er begründet,
warum er nachher im Bundesrat diesem Gesetzentwurf
zustimmt.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Sind Sie schon in der
Regierung? Noch sind Sie Opposition!)
Den Laden hält man so nicht zusammen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Die FDP – Herr Lindner ist ausnahmsweise noch da –
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei der FDP)
gewinnt, wie so oft, heute den Preis für schönen Schein.
Ihr gestern Abend verschickter Änderungsantrag ist von
der Regelungstechnik tatsächlich deutlich besser als der
Entwurf der Koalition. Er ist deutlich besser.
(Beifall bei der FDP)
Er ähnelt sogar verdächtig stark einem Entwurf, der in
meiner Schublade liegt.
(Carina Konrad [FDP]: Dann hätten Sie ihn
mal rausgeholt! – Michael Theurer [FDP]:
Warum haben Sie ihn nicht eingebracht?)
Über manches müsste man streiten: Dass die Schließung
von Schulen einfacher möglich sein soll als die Schlie-
ßung von Betrieben, überzeugt mich nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
So wie Ihre Rede!)
Bei dem komplexen Thema der Entschädigung sind Sie
gerade nicht präzise, sondern ziemlich grob und ziemlich
schlampig.
Aber die Details mal weggelassen: Das hätte eine gute
Diskussionsgrundlage sein können. Krise bewältigt man
aber nicht mit schönen Anträgen. Ich habe in der letzten
Woche mehr als mir und mehr als der Koalition lieb ist
mit Vertretern der Koalition telefoniert. Ich bin ihnen
hinterhergelaufen.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, das unterscheidet
uns! – Zurufe von der FDP: Oh!)
Ich sehe aufgrund dessen wesentliche Verbesserungen in
dem geänderten Gesetzentwurf, der auch mit den Län-
dern abgestimmt ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Sie haben offenbar kein einziges Mal irgendwo angeru-
fen. Sie haben nicht versucht, diesen Gesetzgebungspro-
zess zu beeinflussen. Im Ausschuss am Montag habe ich
von Ihnen nur die Klage gehört, wie kurz die Beratungs-
frist sei. Die Beratungsfrist für Ihren Änderungsantrag ist
null, weil Sie ihn gestern Abend erst verschickt haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wir reden hier heute über die Verfassung. Sie wissen
ganz genau, dass dieses Gesetz im Bundesrat zustim-
mungspflichtig ist und dass nicht ein Buchstabe Ihres
Änderungsantrags – nicht ein Buchstabe! – mit den Bun-
desländern abgestimmt ist,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jan Korte [DIE LINKE]: Wie Steffen Seibert
klingen Sie!)
insbesondere nicht die unbestimmte Entschädigungsrege-
lung, die unkalkulierte Risiken auf die Länder verschiebt.
Sie wissen, dass das auch Ihre Landesregierungen nicht
mittragen werden, nicht diese Woche und auch nicht
nächste Woche. Wenn das anders sein sollte, dann zeigen
Sie mir die Unterschrift Ihres Generalsekretärs unter die-
sem Änderungsantrag.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Sie stellen also einen Änderungsantrag, von dem Sie
wissen, dass er jetzt im Bundesrat nicht zustimmungs-
fähig ist.
(Christian Lindner [FDP]: Was passiert denn
mit Ihrem Antrag?)
Das sieht nur auf den ersten Blick gut aus. In Wahrheit ist
das die alte Haltung der FDP: Lieber nicht! Lieber kein
Problem lösen!
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die-
se Pandemie ist ein Jahrhundertereignis.
(In den Reihen der AfD werden Plakate hoch-
gehalten – Zuruf: Herr Präsident! – Weitere
Zurufe)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, ich darf Sie einen Moment unter-
brechen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, im Parlament tragen
wir unterschiedliche Meinungen mit Argumenten aus –
sie mögen gut oder schlecht sein –, aber wir tragen sie
nicht mit Transparenten und ähnlichen Dingen aus.
(Zuruf von der CDU/CSU: Schämt euch!)
Deswegen ist meine dringende Bitte – das ist jetzt eine
Bitte; ich kann es aber auch gleich so entscheiden –: Bitte
entfernen Sie diese Plakate unverzüglich!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24057
Dr. Manuela Rottmann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wenn Sie sie nicht entfernen, muss ich Sie zur Ordnung
rufen. Also bitte: Legen Sie sie weg!
(Abg. Detlev Spangenberg [AfD] hält eine
Ausgabe des Grundgesetzes hoch – Zuruf von
der CDU/CSU: Peinlich, peinlich! – Weitere
Zurufe)
Wenn wir uns alle ans Grundgesetz halten, ist das gut.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU], an die
AfD gewandt: Zwischendurch auch mal rein-
gucken!)
Jetzt entfernen Sie die Plakate!
Das Wort hat der Bundesminister Jens Spahn.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die-
se Pandemie ist ein Jahrhundertereignis, ein Naturereig-
nis, ja, gleichsam eine Naturkatastrophe. Sie ist eine
Zumutung und eine Bewährungsprobe. Sie ist schicksal-
haft über uns gekommen in unserer modernen, komple-
xen Zeit.
(Zuruf von der AfD: Schicksalhaft!)
In dieser Jahrhundertpandemie ist klar: Egal was wir
tun oder ob wir nichts tun: Es entsteht Schaden. Egal was
wir entscheiden oder ob wir gar nicht entscheiden: Es
entsteht Schaden. Die Frage ist: Wo entsteht welcher
Schaden? Es geht um wirtschaftlichen Schaden für viele
einzelne Bürgerinnen und Bürger und für die Volkswirt-
schaft; es geht um sozialen Schaden, menschliche Härten
und Ausnahmesituationen; es geht um gesundheitlichen
Schaden, Leid und Tod. Wir müssen nun gewichten, Pri-
oritäten setzen, abwägen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, gestatten Sie eine Zwischenfrage
des Abgeordneten Sichert?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Nein, Herr Präsident, ich möchte meine Rede jetzt
gerne im Gesamtzusammenhang halten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Wir müssen nun gewichten, Prioritäten setzen, abwä-
gen und tun dies seit Beginn der Pandemie. Die Wissen-
schaft kann uns beraten, liefert Fakten und Einschätzun-
gen; aber kein Virologe, kein Infektiologe, kein
Mikrobiologe, kein Professor Drosten und auch kein Pro-
fessor Bhakdi kann uns die Aufgabe abnehmen, diese
Entscheidungen zu treffen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir im Deutschen Bundestag und in der von ihm legiti-
mierten Regierung müssen gewichten, welchen Schaden
wir wo wie ertragen wollen und ertragen können. Der
Schutz der Gesundheit gilt dabei nicht absolut. Ja, er ist
mit anderen Grundrechten abzuwägen; aber die körper-
liche Unversehrtheit steht übrigens auch in diesem
Grundgesetz, das Sie gerade hochgehalten haben. Ist
Ihnen das Leid – davon habe ich gar nichts gehört, Herr
Gauland – auf den Intensivstationen, in den Krankenhäu-
sern, in den Familien, von denjenigen, die Langzeitschä-
den haben, egal?
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist kein
Argument, Herr Spahn!)
Das ist doch die Frage, die sich stellt.
Der Schutz der Gesundheit gilt nicht absolut; aber wir
haben entschieden, dass der Schutz der Gesundheit in
dieser Pandemie ein relativ stärkeres Gewicht bekommt.
Wir haben uns entschieden, mit großer Mehrheit ent-
schieden, in der Gesellschaft und hier im Parlament,
dass wir keine Überforderung unseres Gesundheitssys-
tems akzeptieren wollen. Leid durch Krankheit, Intensiv-
medizin, Beatmung und Tod können wir zwar nicht abso-
lut vermeiden, aber wir wollen dieses Leid bestmöglich
reduzieren. Steigende Infektionszahlen – an dieser prakti-
schen Erkenntnis führt auch die spannendste theoretische
Debatte nicht vorbei – führen in unserer alternden Gesell-
schaft bei den Eigenschaften dieses Virus früher oder
später zu steigendem Leid auf unseren Intensivstationen
und zum Kontrollverlust bei exponentiellem Wachstum.
Und um das zu vermeiden, müssen die Infektionszah-
len runter, und vor allem müssen sie in ihrer Entwicklung
unter Kontrolle bleiben. Ja, wir haben mit den aktuellen
Maßnahmen Tritt gefasst, wir haben das exponentielle
Wachstum gestoppt; aber wir sind noch nicht über den
Berg. Und als Bundesminister für Gesundheit sage ich
Ihnen, dass ich diese Gewichtung, diese starke Ausrich-
tung auf bestmöglichen Gesundheitsschutz in dieser Pan-
demie weiterhin richtig finde.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Da aber nichts absolut gelten kann, auch nicht der
Schutz der Gesundheit, geht es um die richtige Balance,
das richtige Austarieren. Um diese Balance ringen wir
doch alle jeden Tag, jeder in seinem Alltag, wir als
Gesellschaft und wir in der politischen Vertretung und
Führung dieses Landes. Es geht darum, wirtschaftliche
Härten abzufedern und durch Hilfe, Unterstützung, Kon-
junkturpakete erträglich zu machen. Es geht darum, jeden
Tag mehr und besser dieses Virus beherrschen zu können:
durch die AHA-Regeln, durch das Reduzieren von Kon-
takten, durch neue und mehr Testmöglichkeiten und
immer bessere Schutzkonzepte, durch neue und bessere
Medikamente, und ja, als entscheidenden Schritt zur tat-
sächlichen Kontrolle über dieses Virus vor allem auch
durchs Impfen. Und weil ja schon wieder anderes
behauptet wird, auch in den sozialen Medien: Ich gebe
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24058
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ihnen mein Wort: Es wird in dieser Pandemie keine Impf-
pflicht geben. Hören Sie endlich auf, anderes zu behaup-
ten!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gleichzeitig macht es doch Mut, es gibt Zuversicht – es
ist Licht am Ende des Tunnels –,
(Andreas Bleck [AfD]: Licht am Ende des
Tunnels?)
dass wir in diesen dunklen Novembertagen ernsthaft da-
mit rechnen können, dass es so schnell einen Impfstoff
geben wird wie nie zuvor in der Geschichte der Mensch-
heit. Impfen ist eine der größten Errungenschaften der
Menschheit.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Absolut!)
Impfen vermeidet jeden Tag unzähliges Leid und Krank-
heit. Impfen ist Fortschritt im besten Sinne,
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
und es macht mich ein Stück stolz, dass der erste Impf-
stoff, der Wirksamkeit zeigt, aus Deutschland kommt und
hier entwickelt worden ist, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wir sind, meine Damen und Herren, bis hierhin gut
durch diese Krise gekommen – im Vergleich mit der
Situation in anderen Ländern, auch in dieser zweiten
Welle. Und ich frage mich manchmal schon: In welchem
anderen Land wären Sie eigentlich lieber? Keines unserer
Nachbarländer hat mit milderen Mitteln diese Pandemie
unter Kontrolle bekommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wo wären Sie eigentlich lieber als in der Bundesrepublik
Deutschland? Das würde mich manchmal schon interes-
sieren.
Dass wir bis hierhin vergleichsweise gut durch diese
Pandemie gekommen sind, auch in dieser zweiten Welle,
ist vor allem so, weil die allermeisten Bürgerinnen und
Bürger auf sich und ihre Mitmenschen achten und sie
schützen, und es ist so, weil die große Mehrheit der Deut-
schen unsere Politik mitträgt.
Und ja, nicht wenige zweifeln,
(Zuruf des Abg. Andreas Bleck [AfD])
hadern, haben Sorgen oder Bedenken. Und doch tragen
auch sie in großer Mehrheit den grundsätzlichen Ansatz
unserer Politik und die Entscheidungen mit.
Und ja, Lautsein, Dagegensein, sogar das Offensicht-
liche leugnen – all das ist möglich und muss möglich sein
in einem freien, offenen Land. Aber wer laut ist, ist des-
wegen noch lange nicht im Recht und schon gar nicht nur
wegen seiner Lautstärke in der Mehrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Michael Theurer
[FDP])
Debatte ist nötig, Kontroverse ist nötig, aber doch nicht
unerbittlich und voller Härte, sondern so, dass wir zusam-
menbleiben. Zusammenhalt ist das, was dieses Land am
meisten braucht in dieser Pandemie. Ihre Rede war jeden-
falls kein Beitrag zum Zusammenhalt in diesem Land,
Herr Gauland.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
wollen weiter gut durch diese Krise kommen. Dafür müs-
sen wir uns immer wieder der Lage anpassen. Das Virus
ist dynamisch; wir müssen es auch sein.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Daher nun das dritte Bevölkerungsschutzgesetz in neun
Monaten, das uns in dynamischer Lage die rechtliche
Grundlage gibt, mit diesem Virus noch besser umzuge-
hen. Wir als Bundesregierung und die Landesregierungen
brauchen in dieser Pandemie die Befugnisse und Instru-
mente, zu handeln und zu entscheiden – zum Schutz und
zum Wohle unserer Bürgerinnen und Bürger. Diese
Befugnisse und diese Instrumente können uns nur von
dem vom deutschen Volk gewählten Bundestag gegeben
werden, und darum bitten wir Sie heute.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Zuruf von der AfD: Ermächtigung!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Martin Sichert, AfD.
Martin Sichert (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – In unserem Nachbar-
land Dänemark ist das Coronavirus ja bereits seit einigen
Wochen mutiert. Ich habe die Bundesregierung gefragt,
welche Maßnahmen sie denn ergreift, um unsere Mitbür-
ger vor diesem mutierten Virus zu schützen. Die Antwort
war: Sie tut nichts – keine Grenzkontrollen, keine flä-
chendeckenden Gesundheitstests für Einreisende aus
Dänemark –; es gibt keine speziellen Maßnahmen zum
Schutz der Bevölkerung vor dem mutierten Virus.
Auf der anderen Seite will man hier nun im Eilver-
fahren ein Gesetz durchpeitschen, mit dem nahezu alle
Grundrechte ausgehebelt und die Grundlage für staatliche
Willkür und Kontrolle festgeschrieben werden. Wie will-
kürlich gehandelt wird, konnten wir ja bereits letzte
Woche in Bayern sehen, wo es ein Gerichtsurteil gab,
wonach Fitnessstudios geöffnet werden dürfen. Darauf-
hin hat die Bayerische Staatsregierung gesagt: Dann
machen wir ein komplettes Verbot für den Indoorsport.
Meine Frage an der Stelle ist: Wie kann es sein, dass
unter dem Vorwand des Schutzes der Bevölkerung mas-
sive Grundrechtseinschränkungen beschlossen werden
sollen, während die Bundesregierung nichts unternimmt,
um die deutschen Bürger vor dem mutierten Virus aus
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24059
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Dänemark zu schützen? Und müsste man, wenn es wirk-
lich um den Schutz der Menschen ginge und wenn es so
ist, wie Sie, Herr Spahn, gesagt haben: „Das Virus ist
dynamisch; wir müssen es auch sein“, dann nicht mit
den vorhandenen Mitteln erst mal realen Gefahren wie
Mutationen des Virus begegnen, anstatt sich mit massi-
ven Grundrechtseinschränkungen selbst zu ermächtigen?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, haben Sie das
Wort zur Entgegnung.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir,
das Friedrich-Loeffler-Institut für die Veterinärmedizin
wie auch unsere Behörden im Bereich des Bundesminis-
teriums für Gesundheit sind im engen Austausch mit
Dänemark, waren es von der ersten Stunde an, als es
entsprechende Meldungen gab. Wir sind im europäischen
Austausch zu dieser Frage.
Wir machen nur einen Unterschied: Wir treffen Ent-
scheidungen auf Basis von Fakten.
(Zuruf von der AfD: Aha!)
Alles, was wir bis jetzt im engen Austausch mit den
dänischen Kolleginnen und Kollegen auf wissenschaftli-
cher Basis an Erkenntnissen haben, ist: Es gibt viele
Spekulationen, aber überhaupt keine Erkenntnisse zu
dem, was Sie gerade unterstellt haben. Solange wir keine
Fakten haben und keine Evidenz, ergreifen wir nicht
Maßnahmen, nur um irgendwelche Maßnahmen zu
ergreifen. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen und
uns.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Zum Zweiten machen Sie jetzt auch ein wenig die
Argumentation Ihres eigenen Fraktionsvorsitzenden hin-
fällig.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)
Entweder ist dieses Virus, wie von ihm dargestellt, nicht
weiter schlimm und braucht keine Maßnahmen, oder aber
wir müssen schon bei dem leisesten Verdacht selbst ohne
wissenschaftliche Basis Maßnahmen ergreifen. Beides
zusammen geht nicht. Beides geht nicht!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Deswegen: Ihnen geht es am Ende immer nur um eins,
egal ob so rum oder so rum: Hauptsache Krawall! – Wir
schützen derweil unsere Bürgerinnen und Bürger.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Alice Weidel [AfD]: Das ist
lächerlich! Das wissen Sie auch! Ziehen Sie
mal lieber in Ihre Villa nach Dahlem! Unver-
schämtheit, so was hier zu behaupten!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Lieber Herr Minister Spahn! Ja, wir müssen in
der Pandemie Entscheidungen treffen. Aber die Entschei-
dungen würden wir gern hier im Parlament treffen; denn
ein Minister oder eine Regierung sind nun mal nicht die
besseren Gesetzgeber. Die Debatten darüber gehören in
die Parlamente, wo die Interessen der Bürgerinnen und
Bürger auch abgebildet werden.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Jan Korte
[DIE LINKE] – Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD]: Was machen wir denn hier?)
In unserem umfangreichen Änderungsantrag schlagen
wir vor: Wenn die Regierung bundesweite Maßnahmen
der Länder herbeiführen möchte, ist sie verpflichtet, vor-
her die Zustimmung des Deutschen Bundestages einzu-
holen.
(Beifall bei der FDP)
Das ist die richtige Maßnahme; denn damit hätten wir
solch ein peinliches Hinterzimmerchaos, wie wir es in
den letzten Wochen erlebt haben, nicht mehr nötig, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Michael
Theurer [FDP]: Sehr gut!)
Ihr Gesetz ist handwerklich schlecht gemacht. Ihrem
Gesetz fehlt die rechtsstaatliche Bestimmtheit. Sie haben
einfach einen unbestimmten Rechtsbegriff gegen einen
anderen unbestimmten Rechtsbegriff ausgetauscht. Es
bleibt völlig unklar, welche Freiheitseinschränkungen in
welcher Lage angemessen sind.
Wir – das will ich hier betonen – haben konkrete Maß-
nahmen vorgeschlagen. Wir schlagen ein abgestuftes
Konzept von Maßnahmen vor, die sich am jeweiligen
Infektionsgeschehen orientieren. Tatbestand – Rechtsfol-
ge, so macht man das. Das ist klar. Das ist nachvollzieh-
bar, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
So weiß man in jeder Situation, mit welcher Maßnahme
zu rechnen ist.
Wir halten pauschale Schließungen für falsch. Wir
sehen es so: Wenn ein anerkanntes Hygienekonzept nach-
gewiesen wird und ein Infektionsrisiko unwahrscheinlich
ist, dann können Kultureinrichtungen öffnen, dann kann
die Gastronomie geöffnet werden, dann die Hotellerie.
Nichts ist ungerechter als pauschale Schließungen, meine
Damen und Herren!
(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24060
Martin Sichert
(A)
(B)
(C)
(D)
Außerdem ist uns Ihre Definition einer epidemischen
Lage von nationaler Tragweite zu weit gefasst. Des Wei-
teren wollen wir, dass die Feststellung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite nach zwei Monaten auto-
matisch endet. Auch das haben wir beantragt.
Meine Damen und Herren, unser Änderungsantrag ist
der Goldstandard; das wurde von Frau Rottmann ja auch
schon festgestellt.
(Christian Lindner [FDP]: Genau!)
Das kann man von Ihrem Gesetz nicht sagen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Frauke Petry.
(Beifall des Abg. Uwe Kamann [fraktionslos])
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Gesetzentwurf der Großen Koalition ist
immerhin schon der dritte innerhalb von acht Monaten
und weist immer noch gravierende Mängel auf. Sie erklä-
ren sich als Vertreter des Parlaments für das Krisenthema
Corona genau genommen für nicht mehr zuständig. Statt-
dessen delegieren Sie die Verantwortung dafür an Regie-
rung und Behörden. Das ist mit Blick auf die zum Teil
gravierenden Grundrechtseinschränkungen bis hin zur
Frage der Unverletzlichkeit der Wohnung ein Ausweis
von erschreckender Feigheit. Parlamentarier haben sich
persönlich ihrer Verantwortung zu stellen und selbige zu
übernehmen. Ausgerechnet die neue virtuelle Minister-
präsidentenkonferenz ist verfassungsrechtlich nicht exis-
tent – soll ich sagen „illegal“? – und hat zudem gerade
ihre Handlungsunfähigkeit bewiesen.
(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber Sie, liebe Koalition, beauftragen genau diese Runde
mit dem Regieren auf dem Verordnungsweg.
Sie schaffen im Robert-Koch-Institut eine neue Dop-
pelstruktur zur Datenerhebung und können wieder einmal
der Sammelwut nicht widerstehen. Die versprochene
Anonymität der Daten, der stets geforderte Datenschutz,
wird so ad absurdum geführt, weil sich die Person hinter
vielen einzelnen Datenpuzzleteilen problemlos identifi-
zieren lässt. In Ihrem Gesetz wimmelt es von unbestimm-
ten Bewertungsmaßstäben. Ob Sie von einer bedrohli-
chen Krankheit reden, so als ob es hier um gefühlte
Kategorien gehen darf, oder einen willkürlichen Inzi-
denzwert von 50 positiven PCR-Tests pro Woche fest-
legen: Weder das eine noch das andere wird der Hürde
für Grundrechtseinschränkungen gerecht. Sie kümmern
sich also weder um ein handwerklich gutes Gesetz noch
um die Folgen in zahlreichen Wirtschaftszweigen. Wer so
in die Grundlage unserer Werteordnung eingreift, meine
Damen und Herren, muss die Sprechblase von der libe-
ralen Demokratie bitte schön nie mehr in den eigenen
Mund nehmen.
Und dann noch eins: Wir freuen uns alle in diesem
Haus auf hoffentlich sichere Impfungen für alle, die
sich impfen lassen wollen. Wenn das aber so ist, was ist
Ihr Gesetzentwurf von heute dann überhaupt noch wert?
Dann sind all die Grundrechtseinschränkungen, die Sie
hier heute beschlossen sehen wollen, überhaupt und gar
nicht mehr verhältnismäßig und auf dem Rechtsweg
problemlos angreifbar. Was für eine Verschwendung
von Parlamentszeit und Steuergeldern, meine Damen
und Herren!
(Beifall der Abg. Uwe Kamann [fraktionslos]
und Mario Mieruch [fraktionslos])
Was Sie heute beschließen, ist ein Entmündigungsge-
setz. Das ist als Signal des Parlaments schon schlimm
genug. Aber dass Sie ohne jegliche Scham die Bürger
auch noch zu betreuungsbedürftigen Kindern degradie-
ren, das ist skandalös.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin.
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
Sich dagegen zu wehren, ist geradezu eine demokrati-
sche Bürgerpflicht.
Herzlichen Dank.
(Beifall der Abg. Uwe Kamann [fraktionslos]
und Mario Mieruch [fraktionslos] – Mechthild
Rawert [SPD]: Von Ihren Lügen wird’s nicht
besser!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Johannes Fechner,
SPD.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuschauerinnen und Zuschauer! Die Lage ist drama-
tisch. Die Infektionszahlen steigen deutlich. Und vor
allem: Immer mehr Menschen erkranken schwer an
Corona. In genau dieser dramatischen Lage müssen wir
dafür sorgen, dass wir Corona effektiv bekämpfen. Dazu
gehört, dass wir die Maßnahmen auf eine sichere Rechts-
grundlage stellen, dass wir die Bürgerrechte der Bürger-
innen und Bürger schützen und dass wir starke Parlamen-
te haben – nach wie vor, auch in der Coronakrise.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wenn jetzt ernsthaft behauptet wird, dass dieses Gesetz
wie das Ermächtigungsgesetz der Nazis wirken würde,
dann sage ich: Das ist vollkommen absurd.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das Ermächtigungsgesetz der Nazis war der Auftakt für
die Nazibarbarei, die Millionen Menschen in Deutsch-
land und in Europa das Leben gekostet hat. Wir machen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24061
Christine Aschenberg-Dugnus
(A)
(B)
(C)
(D)
genau das Gegenteil: Wir schützen die Gesundheit, wir
schützen das Leben unserer Bürgerinnen und Bürger,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Lachen bei der AfD)
Insbesondere mit unseren Änderungen kann man das
Gesetz guten Gewissens als Regierungsbegrenzungsge-
setz bezeichnen; denn wir verringern die Befugnisse der
Regierungen in Bund und Ländern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Fechner, ich habe zwei Wünsche für
Zwischenfragen, einmal vom Kollegen Bystron und ein-
mal vom Kollegen Dr. Schinnenburg. Gestatten Sie die
Fragen?
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Nein, die Debatte hat ein hohes Niveau; deswegen
möchte ich jetzt keine Zwischenfragen von der AfD.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Die Bundesregierung muss uns zukünftig über die
aktuelle Lage berichten, und die Landesregierungen dür-
fen die Schutzmaßnahmen nur dann treffen, wenn wir als
Parlament das Vorliegen einer epidemischen Lage be-
schlossen haben und wenn, wie wir das hier im Parlament
vorgegeben haben, die Voraussetzungen, nämlich be-
stimmte Infektionszahlen, erfüllt sind. Wir haben als Par-
lament hier also klare Leitplanken für die Schutzmaßnah-
men vorgegeben. Und wir haben eine doppelte Befristung
für die Schutzmaßnahmen: Die Maßnahmen können von
den Ländern nur so lange ergriffen werden, wie die epi-
demische Lage gilt, und die Länder müssen sie auf vier
Wochen befristen – grundsätzlich – und müssen sie auch
begründen. Auch das ist eine ganz wichtige Maßnahme,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Ganz entscheidend ist, dass wir auch in der Corona-
krise die Grundrechte der Bürger wahren. Auch dem
dient dieses Gesetz. Ja, zum Schutz der Bürger vor Coro-
na sind Grundrechtseingriffe erforderlich, etwa durch
Hygienekonzepte oder Abstandsmaßnahmen. Das for-
dern übrigens auch die Oppositionsanträge von Grünen
und FDP. Aber genau deshalb befristen wir die Maßnah-
men: weil das Legitimationsdruck schafft und so von den
Landesregierungen immer wieder überprüft werden
muss, ob eine Maßnahme noch notwendig ist, ob wir
sie tatsächlich noch brauchen oder ob sie eben zu sehr
in die Grundrechte der Bürger eingreift.
(Abg. Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] meldet sich zu einer Zwi-
schenfrage)
Wir schaffen insbesondere für den grundrechtsrelevanten
Bereich – für Versammlungen, für Gottesdienste, für
Ausgangsbeschränkungen oder bei Besuchsverboten –
deutlich höhere Hürden für die Eingriffe.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Fechner, habe ich Sie richtig verstanden,
dass Sie keine Zwischenfragen zulassen wollen?
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Frau Rottmann hat so gut mitgearbeitet bei dem Ge-
setz. Sie darf was fragen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ach so, also jetzt doch. Gut, dann muss ich Sie in
Zukunft wieder fragen, ob Sie Zwischenfragen zulassen.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Er hat von Qualität gesprochen!)
Frau Kollegin Rottmann, Sie haben das Wort.
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank, lieber Herr Fechner, dass Sie die Frage
zulassen. – Ich habe gerade eine Nachricht erhalten von
der Sachverständigen Andrea Kießling, die ja für die SPD
viel gearbeitet hat, die wir benannt hatten als Sachver-
ständige für die Anhörung des Gesundheitsausschusses.
Frau Kießling hat mich gebeten, Herrn Gauland etwas
auszurichten,
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
nämlich dass sie sich verbittet, von ihm hier irreführend
zitiert zu werden,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der LINKEN)
weil die Aussage, mit der sie hier zitiert worden ist, sich
ausdrücklich auf den ursprünglichen Gesetzentwurf
bezieht
(Uwe Witt [AfD]: Das ist keine Zwischenfra-
ge!)
und nicht auf den Gesetzentwurf, der hier heute zur
Debatte steht.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Hat der
intellektuell nicht durchdrungen!)
Stimmen Sie mir zu, Herr Fechner, dass das ein ganz
typischer Umgang der AfD mit Wahrheit und mit dem
Verfassungsrecht ist?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Liebe Frau Kollegin Rottmann, ich stimme Ihnen voll
und ganz zu.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich will das als Gelegenheit nehmen, um noch mal aus-
drücklich darauf zu verweisen, dass wir diesen Gesetz-
entwurf eng mit der Wissenschaft beraten haben, mit der
von Ihnen genannten Sachverständigen, aber auch den-
jenigen, die in der Anhörung anwesend waren. Insbeson-
dere zu den Änderungen hören wir durchaus auch Lob.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24062
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
Deswegen danke ich Ihnen für Ihre Zwischenfrage. Ich
stimme Ihnen auch in der Beurteilung zu, dass es der AfD
einmal mehr darauf ankommt, lieber die Menschen auf-
zuhetzen, anstatt hier Sacharbeit für die Gesundheit der
Bürgerinnen und Bürger zu machen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN)
Ich komme zurück zu meiner Rede. – An vielen Stellen
sichern wir die Grundrechte. Zum Beispiel haben wir
ausdrücklich im Gesetz festgelegt, dass die Gesundheits-
schutzmaßnahmen immer abgewogen werden müssen
mit den sozialen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen
Auswirkungen. Auch das ist eine ganz wichtige Maßnah-
me, um die Grundrechte bei uns auch in der Pandemie zu
sichern.
Meine lieben Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen
bei den hohen Infektionszahlen dringend Schutzmaßnah-
men, aber es ist entscheidend, vor allem für die Akzep-
tanz und das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger in die
Schutzmaßnahmen, dass dabei die Grundrechte auch in
der Pandemie gesichert sind, dass wir starke Parlamente
haben und dass wir rechtssichere Rechtsgrundlagen für
diese Maßnahmen schaffen. Das machen wir mit diesem
Gesetz. Stimmen wir ihm zu!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich erteile jetzt zu zwei Zwischenbemerkungen
zunächst dem Kollegen Bystron, AfD, und dann dem
Kollegen Dr. Schinnenburg, FDP, das Wort und bitte
Sie, Herr Kollege Fechner, wenn Sie mögen, auf beide
Zwischenbemerkungen zusammen zu antworten. Sie
haben dafür gegebenenfalls die doppelte Redezeit. Es
geht Ihnen also nichts verloren. – Herr Kollege Bystron,
bitte.
Petr Bystron (AfD):
Danke schön, Herr Präsident. – Ich habe auch eine
Nachricht, nämlich von den Menschen, die diese Diskus-
sion leider nicht mitverfolgen können. Die sind gerade in
diesen Minuten, wo wir hier diskutieren, nämlich mitten
in der Demonstration vor dem Reichstag.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Die haben geschrieben: Wir haben uns alle hingesetzt und
werden trotzdem mit Wasserwerfern beschossen. Wie
soll das friedlich bleiben, wenn die Polizei gegen das
eigene Volk so vorgeht? Bitte richten Sie das allen Parla-
mentariern aus.
Der Polizeieinsatz wurde angeordnet wegen Nichttra-
gen einer Maske. Die Menschen werden wie Vieh zusam-
mengepfercht, weil sie angeblich keine Abstände einhal-
ten.
(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das ist schon der Vorgeschmack auf das, was Sie hier mit
Ihrem Gesetz durchzupeitschen versuchen.
(Beifall bei der AfD – Sören Bartol [SPD]: Das
ist nicht auszuhalten! Pfui!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Dr. Schinnenburg. – Sie brauchen nicht
stehen zu bleiben, Herr Bystron. Da zwei Zwischenbe-
merkungen hintereinander gemacht werden, sind wir in
der Auslegung der Regel großzügig. – Herr Kollege
Dr. Schinnenburg.
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Herr Fechner, zunächst einmal ist es mir peinlich, dass
ich nach diesem Beitrag zu Ihnen sprechen muss. Rein
technisch ging es nicht anders. Es muss leider so sein.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Herr Fechner, ich möchte Sie an die Sitzung des
Rechtsausschusses am Montag erinnern. Wir waren ja
beide da. Da wurde sehr deutlich, dass in § 28a Infek-
tionsschutzgesetz fälschlicherweise nur ein Kriterium für
die Beschlussfassung von Maßnahmen angesetzt wird,
nämlich nur die Inzidenz. Ihr Fraktionskollege Herr
Lauterbach sagt, es müsste zumindest noch das Alter
der Infizierten berücksichtigt werden. Meine persönliche
Meinung ist, dass noch weitere Kriterien dazukommen
müssen. Dann sagte eine andere Kollegin Ihrer Fraktion:
Ja, da besteht offenbar noch Nachbesserungsbedarf. Das
müssen wir dann später einmal machen. – Meine Frage
ist: Halten Sie es für seriös, wenn Ihre eigene Fraktion
feststellt, dass an einer ganz entscheidenden Stelle Nach-
besserungsbedarf besteht, dennoch diesem Gesetz zuzu-
stimmen? Ich halte das nicht für seriös. Was sagen Sie
dazu?
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Dr. Fechner.
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Herr Kollege, die Ausschussmitglieder der SPD im
Rechtsausschuss sind die personifizierte Seriosität. Das
kann ich Ihnen versichern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Und Sie müssen das Gesetz schon einmal genau lesen.
Dort steht „insbesondere“ vor den Inzidenzzahlen. Und
das gibt uns die nötige Flexibilität.
Ich möchte auch noch einmal ausdrücklich darauf hin-
weisen, dass zahlreiche FDP-regierte Länder diesen Ge-
setzentwurf begrüßt haben, sogar teilweise gefordert
haben,
(Christian Lindner [FDP]: Nein, alle werden
sich enthalten!)
und dass wir auch in einem engen Austausch mit den
Rechtspolitikern Ihrer Fraktion zu diesem wichtigen Ge-
setz waren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24063
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn jetzt kritisiert wird, dass Polizeimaßnahmen
ergriffen werden, dann verweise ich auf das, was ich
eben gesagt habe. Gerade weil uns das Versammlungs-
recht so wichtig ist, haben wir die Hürden für Eingriffe in
die Versammlungsfreiheit sehr, sehr hoch gesetzt.
(Beifall bei der SPD – Lachen bei Abgeordne-
ten der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner in dieser Debatte ist der Kollege Uwe
Kamann.
(Beifall der Abg. Mario Mieruch [fraktionslos]
und Dr. Frauke Petry [fraktionslos])
Uwe Kamann (fraktionslos):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
709 Abgeordnete, vom Volk gewählt, mit einem verfas-
sungsgemäßen Auftrag hier im Bundestag. Wir sitzen
hier nicht, damit wir diesen Auftrag einfach wegdelegie-
ren. Diejenigen, die für diese Ausprägung des Infektions-
schutzgesetzes stimmen werden, sollten sich überlegen,
ob sie hier tatsächlich richtig sitzen; denn sie wollen oder
können ihr Mandat offenbar nicht verantwortungsvoll
erfüllen.
Der Gesetzentwurf hat neben anderen drei wesentliche
Schwächen: Der Datenschutz wird nicht ausreichend
beachtet. Die Pandemiebewertungen beruhen ausschließ-
lich auf subjektiven, quasi gefühlten Kriterien, statt auf
nachprüfbaren Fakten; damit wird das Tor für Missbrauch
sperrangelweit geöffnet, und, Herr Spahn, wir wissen
nicht, wer hier in Zukunft das Sagen hat. Und: Die konti-
nuierlich fehlende Einbindung des Bundestages ist nicht
hinnehmbar. Alle drei elementare Missstände haben wir,
mein LKR-Parteikollege Mario Mieruch, die Abgeordne-
te Dr. Petry und ich, in unserem Änderungsantrag revi-
diert und korrigiert. Wir sind nicht bereit, tiefgreifende
Einschnitte in die Grundrechte unserer Bürger ohne vali-
de Grundlage und Beteiligung dieses Parlaments hinzu-
nehmen.
Ich appelliere an Sie: Stimmen Sie deshalb unserem
Änderungsantrag zu. Sollten Sie dieses nachlässige und
eilig gestrickte Gesetz ohne Änderung heute wieder mal
im Schweinsgalopp durchwinken, können Sie sich jetzt
schon darauf verlassen, dass das Gesetz direkt vor dem
Bundesverfassungsgericht landen wird. Welches Licht
das auf uns Bundestagsabgeordnete wirft, können Sie
sich selber denken. Beginnen Sie doch bei einem so wich-
tigen Thema einen breiten demokratischen Diskurs.
Nicht nur wir, sondern auch die Bürger werden es Ihnen
danken.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
(Beifall der Abg. Mario Mieruch [fraktionslos]
und Dr. Frauke Petry [fraktionslos])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Georg Nüßlein,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen! Meine Herren! Das
Ursprungsanliegen dieses dritten Bevölkerungsschutzge-
setzes war die Grundlegung einer Impfstrategie – noch-
mals: keiner Impfpflicht! – und die Vervielfachung der
Testmöglichkeiten. Das habe ich dieser Tage einem Jour-
nalisten erklärt. Die Antwort war: Uns interessiert mehr
der Konflikt. – Draußen, vor dem Deutschen Bundestag,
wird dieser Konflikt gerade lautstark von Demonstranten
artikuliert. Warum das nur ohne Maske geht, erschließt
sich mir nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Für manche Beschwer habe ich an der Stelle aber Ver-
ständnis. Auch ich verspüre diesen Pandemieverdruss,
auch meine Grundrechte werden eingeschränkt. Ich
weiß aber, wofür, nämlich für meine, für unsere Gesund-
heit.
Historisch war es üblich, für Unglück, gegen das man
sich nicht wehren konnte, einen Sündenbock zu suchen.
Die Politik ganz allgemein bietet sich in modernen Zeiten
offenbar dafür an. Doch, liebe Kolleginnen und Kollegen,
täuschen Sie sich nicht – das sage ich gerade in Richtung
AfD –: Am Schluss wird da nicht differenziert werden.
Mir tut das Ganze als gutmeinender Volksvertreter in
der Seele weh. Ich glaube aber, dass wir uns darüber im
Klaren sein müssen, dass wir das alle aushalten müssen.
Wir, die Mitglieder des Deutschen Bundestags, tragen die
Verantwortung: vom Tag eins, dem Tag, als wir die epi-
demische Lage von nationaler Tragweite festgestellt
haben, bis zu diesem dritten Bevölkerungsschutzgesetz.
Deshalb richtet sich mein Appell an alle Mitglieder des
Hohen Hauses: Man kann über alles diskutieren, über
alles debattieren, stehlen Sie sich aber nicht aus der Ver-
antwortung, widerstehen Sie dem Versuch, meine Damen
und Herren, aus der Pandemie ein politisches Geschäft zu
machen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Schauen Sie hin, wie sich ein kleiner Teil der Demon-
stranten radikalisiert. Befeuern Sie das nicht mit fahrläs-
sigen, unabgewogenen Argumentationen! Der Preis dafür
ist zu hoch.
Der Wolf im Schafspelz sitzt wie immer ganz rechts.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch bei Abgeordneten der AfD –
Dr. Alice Weidel [AfD]: Oh!)
Ja, schauen Sie, die Grundrechte vorzuschieben, um da-
mit das Vertrauen in unseren Rechtsstaat zu erschüttern,
ist ein geradezu perverses Kalkül, und – das muss man
doch einmal sagen – genau das tun Sie.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Zurufe von der AfD)
Ich erwarte im Übrigen auch, dass sich alle Demokra-
ten hier im Hause gegen den Begriff „Ermächtigungsge-
setz“ verwahren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24064
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich erwarte, dass Sie – auch Sie – sagen, dass dieser
historische Bezug bodenlos ist. Und, wenn ich das noch
anfügen darf: Uniformen, wie Sie sich hier ein bisschen
andeuten, tun keinem Parlament gut.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Nüßlein, gestatten Sie eine Zwischen-
frage aus der AfD?
Dr. Georg Nüßlein (CDU/CSU):
Nein, Herr Präsident, ich gestatte keine Zwischenfrage
aus der AfD. Das ist immer dasselbe: Die wollen ihren
YouTube-Kanal füllen, und am Schluss geschieht das nur
ausschnittsweise. – Oder glauben Sie im Ernst, dass die
Art und Weise, wie der Bundesgesundheitsminister vor-
hin den AfD-Kollegen versenkt hat, auch auf YouTube
gesendet wird?
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das wäre einmal schön, dann hätten Sie an der Stelle auch
einmal für einen Beitrag zur Wahrheit und Klarheit
gesorgt. Das wäre eine gute Sache.
Der § 28a des Infektionsschutzgesetzes ist, meine
Damen und Herren, das Gegenteil von dem, was Sie
hier als Ermächtigungsgesetz beschreiben. Wir bestim-
men 17 spezifische Maßnahmen, die geeignet sind, die
Ausbreitung des Virus zu verhindern. Wir legen fest, dass
sich die Länder bei der Auswahl dieser Mittel an der
Dynamik der Ausbreitung zu orientieren haben. Wir zie-
hen für besonders grundrechtssensible Verbote wie Ver-
bote von Versammlungen, Gottesdiensten oder Besuchen
im Seniorenheim klare Grenzen ein. Und, meine Damen
und Herren, wir befristen die Eingriffe der Länder auf
vier Wochen und verlangen klare Begründungen für Ver-
längerungen. Wo ist denn da eigentlich Ihre Beschwer?
Aber eines tun wir nicht, meine Damen und Herren,
wir übernehmen nicht Regierungshandeln oder Zustän-
digkeiten der Länder. Der Deutsche Bundestag kontrol-
liert die Regierung, er ersetzt sie nicht. Wer sagt, wir
schafften die Demokratie ab, der lügt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Da hat sogar Georg
Nüßlein einmal recht!)
Ich will auch noch einmal ganz deutlich sagen: Wir
schaffen keinen Impfzwang. Wir sorgen dafür, dass eine
Grundlage geschaffen wird, damit man am Schluss auch
impfen kann; denn die Frage wird doch nicht heißen: Wer
muss? Sondern: Wer darf und wann? Ich bitte die Men-
schen, sich das mal vor Augen zu führen.
Bei all dem, was wir momentan an Argumentation
hören, wäre mir wichtig, dass sich die Menschen draußen
selbst ein Bild machen, dass sie nicht alles glauben, was
in den sozialen Medien verbreitet wird, und dass sie sich
immer die Frage stellen: Cui bono? – Wem nutzt das?
Damit wäre viel geholfen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Zurufe von der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Hilde Mattheis, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)
Hilde Mattheis (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
wir im März über das erste Bevölkerungsschutzgesetz
diskutiert und das erste Mal darüber debattiert haben,
war uns allen klar: Die Entscheidung für Handlungen
liegt beim Parlament. Und wir haben gesagt: Das Parla-
ment entscheidet über eine epidemische Lage von natio-
naler Tragweite, und das Parlament entscheidet auch,
wann sie beendet ist.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir haben vor allen Dingen gesagt, liebe Kolleginnen
und Kollegen: Wenn sich die Lage zwischendurch
wesentlich verbessert, obliegt es diesem Parlament, fest-
zustellen, dass eine entsprechende epidemische Lage vor-
bei ist. All das hat am Beginn der Debatte der AfD nicht
genügt. Da hat sie gesagt: Ihr seid nicht restriktiv genug,
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, stimmt!)
ihr seid nicht konsequent genug. – So begann diese
Debatte hier in diesem Parlament, und jetzt drehen Sie
es herum.
(Widerspruch bei der AfD)
Wir als Parlament lernen dazu. Wir sagen: Ja, wir müs-
sen genauer definieren, wann eine entsprechende Notlage
eintritt. Das haben wir jetzt gemacht. Im Gesetz steht die
Definition drin, und daran müssen sich alle halten. Wir
haben gesagt: Wir erhöhen die Hürden für die Maßnah-
men, wir stärken das Kontrollrecht des Parlaments. Die
Bundesregierung muss und darf hier regelmäßig berich-
ten. Keine Woche vergeht, in der die Bundesregierung
nicht in irgendeiner Weise über die Pandemie berichtet
und in der wir hier nicht darüber debattieren. Ich weiß
nicht, wo Sie waren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir haben außerdem gesagt: Der vielstimmige Chor
bei den Maßnahmen führt zu Irritationen, und das wirkt
sich auf die Zustimmung in der Bevölkerung aus. Daher
wollen wir diesen vielstimmigen Chor einschränken. Wir
wollen, dass klar nachvollziehbar ist, wann in welchem
Land und bei uns im Bund welche Maßnahme getätigt
wird. Das machen wir jetzt. Ich bitte um Zustimmung
zum Gesetzentwurf; denn wir brauchen hier die Akzep-
tanz in der Bevölkerung; sie liegt auf einem hohen Level.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24065
Dr. Georg Nüßlein
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich bin sicher, dass uns mit viel Transparenz und mit einer
klaren Linie die Akzeptanz, die wir brauchen, nicht ver-
loren geht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Und wir brauchen sie. Wir kennen doch die Zahlen. Wir
wissen auch, wie schwierig es im Moment ist. Wir wis-
sen: Die Situation in den Krankenhäusern ist aufs Äuß-
erste angespannt. Pflegekräfte, der Öffentliche Gesund-
heitsdienst – alle sind an der Belastungsgrenze.
Ja, hier müssen wir viel tun, und wir hier im Parlament
sind nicht nur bereit, zu diskutieren, sondern wir sind
auch bereit, viel zu tun, und zwar nicht nur über das dritte
Bevölkerungsschutzgesetz. Und ich gucke mal in Rich-
tung von Herrn Korte: Die Erhebung einer Vermögen-
steuer ist im Infektionsschutzgesetz nicht enthalten.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Vermögensabgabe! –
Weitere Zurufe von der LINKEN: Vermögens-
abgabe)
Darüber können wir gerne diskutieren, aber heute disku-
tieren wir über den Bevölkerungsschutz.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Jan Korte [DIE LINKE]: Vermö-
gensabgabe!)
Deshalb: Mit den vielen Maßnahmen, die auch unser
Finanzminister auf den Weg gebracht hat, schaffen wir
die Rahmenbedingungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Mattheis, gestatten Sie eine Zwischen-
frage aus der AfD?
Hilde Mattheis (SPD):
Nein, danke, Herr Präsident.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind natürlich ein
lernendes System. Natürlich reagieren wir auf die Not-
wendigkeiten. Deshalb sichern wir mit dem dritten
Bevölkerungsschutzgesetz die Grundrechte, indem wir
höhere Hürden für Einschränkungen einbauen. Wir
machen die Maßnahmen transparenter und nachvollzieh-
bar, und es gibt eine Begründungspflicht. Mit diesem
Konzert an Maßnahmen hoffen wir auf die Zustimmung
der Bevölkerung; denn wir brauchen weitere Anstrengun-
gen, um diese Pandemie einzudämmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Thorsten Frei, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich finde, im Großen und Ganzen war das eine
sehr gute Debatte, die letztlich auch gezeigt hat, dass das
alles nicht so ganz einfach ist – weder die Situation, in der
wir sind, noch die Frage, wie wir damit umgehen. Und es
ist auch nicht so einfach, die Gratwanderung zu schaffen:
auf der einen Seite als Parlament sehr konkret zu sagen,
unter welchen Bedingungen und Voraussetzungen und
innerhalb welcher Grenzen die Bundesregierung und
die Landesregierungen handeln dürfen und wo Flexibili-
tät gegeben ist, und auf der anderen Seite zu sagen, wie es
gelingt, zum Schutze der körperlichen Unversehrtheit,
zum Schutze der Menschen und vor allem zum Schutze
der älteren, schwächeren und kranken Menschen das Not-
wendige zu tun. Diese Entscheidungen haben sich viele –
ich glaube, auch in den Regierungsfraktionen, mit Sicher-
heit auch in der Fraktion der Grünen – nicht leicht
gemacht.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt!)
Am Ende des Tages verhält es sich natürlich so: Das,
worüber wir heute abstimmen, ist im Zweifel nie ganz das
Gelbe vom Ei. Vielmehr verhält es sich so, wie es in einer
Demokratie immer ist: Es ist die Kunst des Kompromis-
ses. Und bei einem zustimmungspflichtigen Gesetz
kommt es nicht nur darauf an, eine Mehrheit hier im
Hause zu gewinnen, sondern nachher um 15 Uhr im Bun-
desrat auch die Länder davon zu überzeugen, dass es
richtig und notwendig ist, was wir hier machen. Genau
das haben wir getan.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will zunächst den
Vorwurf zurückweisen, dass wir nicht auf die Opposition
zugegangen wären und das Gespräch gesucht hätten. Das
war definitiv nicht der Fall. Es war vor allen Dingen so,
dass wir in der vergangenen Woche viele Experten gehört
haben. Wir haben auch in der Expertenanhörung mitei-
nander gesprochen. Sie haben ja gesehen: Das, was heute
auf dem Tisch des Hauses liegt, ist etwas anderes als das,
was wir am Freitag vorletzter Woche hier ins Parlament
eingebracht haben. Aus meiner Sicht ist es ein gutes Zei-
chen, dass das Parlament nicht nur stoisch an dem fest-
hält, was eingebracht wurde, sondern dass es auch in der
Lage ist, daran zu arbeiten, es zu verbessern und zu
schauen: Wo gibt es kluge Hinweise von Experten, wo
gibt es auch kluge Hinweise aus der Opposition, die wir
aufnehmen können, um das Gesetz am Ende besser zu
machen? Genau das ist gelungen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben die Gren-
zen, innerhalb derer die Landesregierungen tätig werden
können, in diesem Gesetz sehr klar geregelt. Wir haben
Regelbeispiele benannt und keine Standardmaßnahmen,
damit die Flexibilität für die Landesregierungen erhalten
bleibt, in dieser Krise angemessen reagieren zu können;
darum geht es. Und wir haben klar festgelegt: Was sind
die Schwellenwerte, nach denen eingegriffen werden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24066
Hilde Mattheis
(A)
(B)
(C)
(D)
darf, nach denen Schutzmaßnahmen ergriffen werden
dürfen? Ich glaube, es ist der richtige Ansatz, dabei auf
Inzidenzen zu setzen, weil diese ein Frühindikator sind.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, wenn man
auf die Auslastung der Intensivbetten achtet, dann kann
es zu spät sein, um angemessen reagieren zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Frei, es gibt zwei Wünsche, eine Zwi-
schenfrage zu stellen.
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Herr Kollege, Sie sind der Erste, dann folgt der
Kollege Thomae, wenn ich richtig informiert bin.
Erst kommt der Kollege von der AfD. Bitte sehr.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Warum nimmt man
den überhaupt ran? Das ist ein Fehler! Nur
Content für den YouTube-Kanal!)
Markus Frohnmaier (AfD):
Vielen Dank, Herr Kollege Frei, dass Sie die Gelegen-
heit geben – das ist sehr parlamentarisch –, eine Zwi-
schenfrage zu stellen; die Kollegen davor haben das lei-
der nicht zugelassen.
Wir haben in den letzten Wochen und Monaten Ein-
schränkungen erfahren, in Bezug auf die Freiheit der
Person,
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Quatsch!)
bei der Versammlungsfreiheit, bei der Freizügigkeit und
eben auch in Bezug auf die Unverletzlichkeit der Woh-
nung.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, bei
Ihnen wäre das richtig! Wer weiß, was man
da so alles findet!)
Das sind Dinge, die hier in diesem Kontext diskutiert
worden sind.
Machen Sie sich doch heute bitte ehrlich: Der Grund
für dieses Gesetz ist doch eigentlich, dass – Stück für
Stück – bundesweit ein Gericht nach dem anderen die
Maßnahmen, die Sie getroffen haben, als verfassungs-
widrig eingestuft hat. Das ist doch der eigentliche Grund,
warum wir hier heute zusammenkommen und darüber
diskutieren.
(Beifall bei der AfD)
Jetzt schaffen Sie die Grundlage dafür, dass die Gerichte
uns zukünftig nicht weiter vor dieser Politik schützen
können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Frei.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: In Russland schützt Sie gar kein
Gericht! – Beifall bei Abgeordneten des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Gegenruf
des Abg. Markus Frohnmaier [AfD])
– Herr Kollege, Sie müssen jetzt zuhören. Der Kollege
Frei antwortet Ihnen.
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Ich will Ihre Frage gerne beantworten. Wenn Sie sich
einmal die Gerichtsurteile der vergangenen Wochen
ansehen, dann sehen Sie, dass einzelne Verwaltungsge-
richte beispielsweise auf Basis des Grundsatzes der Ver-
hältnismäßigkeit zu einem anderen Ergebnis gekommen
sind und deswegen einzelne Regelungen in einzelnen
Ländern aufgehoben haben. Es ist übrigens ganz interes-
sant, dass vor anderen Verwaltungsgerichten die Rechts-
verordnungen anderer Länder unter dem gleichen
Gesichtspunkt gehalten haben. Da kann man sehen: Es
kommt eben im Einzelnen auch darauf an, wie eine
Rechtsverordnung formuliert ist.
Der zweite Punkt ist: Die Regelungen, die die Bundes-
regierung und die Landesregierungen bisher getroffen
haben – sie betreffen die §§ 28 und 32 des Infektions-
schutzgesetzes –, sind auf der Grundlage einer General-
klausel in Kraft getreten. Schauen wir uns einmal das
Bayerische Verwaltungsgericht, das letzte Obergericht,
das dazu geurteilt hat, an. Es hat gesagt, dass die General-
klausel grundsätzlich eine Möglichkeit für solche Maß-
nahmen ist, aber dass wir unter dem Gesichtspunkt, dass
diese Pandemie und die Krise seit acht Monaten andauern
und wir in der Tat – Sie haben sie beschrieben – sehr tiefe
Grundrechtsbeschränkungen haben, für die Zukunft eine
konkreter gefasste, eine bestimmtere Rechtsgrundlage
brauchen. Diese schaffen wir mit dem § 28a und im
Übrigen auch mit § 5 Absatz 1 Infektionsschutzgesetz,
wo wir eine Legaldefinition der epidemischen Lage
nationaler Tragweite vornehmen.
Wir müssen für die Vergangenheit nichts rechtfertigen.
Wir schaffen Grundlagen für die Zukunft, weil wir wol-
len, dass sowohl die Bundesregierung wie auch die Lan-
desregierungen auch in Zukunft in der Lage sind, ange-
messen auf die Pandemie zu reagieren, und zwar weil Sie
es nicht wissen, weil ich es nicht weiß und weil auch
sonst niemand weiß, wie sich diese Krise weiterentwi-
ckelt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt kommt die Zwischenfrage des Kol-
legen Thomae.
Stephan Thomae (FDP):
Vielen Dank, Herr Kollege Frei, für die Zulassung der
Zwischenfrage. – Sie sagten soeben, dass man mit
Gesprächsangeboten auf die Opposition zugegangen sei.
Ich will keinesfalls den Vorwurf im Raum stehen lassen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24067
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
dass wir auf Gesprächsangebote nicht eingehen würden.
Wir hatten in der Tat am Wochenende telefoniert – ich
schlage nämlich nie ein Gespräch mit Ihnen aus, Herr
Kollege Frei –, aber da ging es zunächst einmal um ande-
re Themen: Graue Wölfe und dergleichen mehr. Es ging
dann auch um den § 28a Infektionsschutzgesetz. Sie kün-
digten mir in der Tat an, dass die Koalition aus dem für sie
verheerenden Ergebnis der Sachverständigenanhörung
am Donnerstag Konsequenzen ziehen würde. Ein Ver-
handlungsangebot habe ich unserem Gespräch aber nicht
entnehmen können. Was sollte denn das für ein Verhand-
lungsangebot gewesen sein, Herr Kollege Frei? Welchen
Grund sollte das gehabt haben? Ist sich etwa die Koalition
der Stimmen ihrer eigenen Fraktionsangehörigen so unsi-
cher, dass sie die Stimmen der Opposition noch für sich
erwerben will?
(Beifall bei der FDP – Widerspruch bei der
CDU/CSU – Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD]: Na ja!)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Lieber Herr Thomae, es ist richtig, dass wir am
Wochenende und auch Ende letzter Woche mehrfach mit-
einander telefoniert und über unterschiedliche Themen
gesprochen haben.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Keine
Details, bitte!)
Mir geht es ähnlich wie Ihnen, ich genieße die Gespräche
mit Ihnen; deswegen würde ich diese umgekehrt auch nie
ausschlagen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Aber Sie haben natürlich recht: Es gibt einen Unterschied
zwischen Verhandlungen und Gesprächen; Frau
Rottmann, wir hatten uns auch darüber unterhalten.
(Zuruf der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Da muss ich den Kolleginnen und Kollegen der FDP ein-
fach Folgendes sagen: Um richtig über einen Text ver-
handeln zu können, muss man entweder einer Landes-
regierung angehören und es muss im Bundesrat um ein
zustimmungspflichtiges Gesetz gehen oder man muss
eben hier auf Bundesebene mitregieren. Das hat die
FDP bedauerlicherweise ausgeschlagen, und deswegen
müssen wir das anders handhaben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch bei
der FDP – Michael Theurer [FDP]: Das ist kein
Verhandlungsangebot!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will Ihnen eines
sagen: Wir sind auf vieles eingegangen – auf die Opposi-
tion, auf Experten und anderes mehr –, wir haben das
Gesetz verbessert und bestimmter gemacht. Aber eines
muss auch klar sein: Bei allen Rechten, die es zum Schutz
von Minderheiten auch im Bundestag gibt – und zwar
vom Anfang bis zum Ende –, ist es zu respektieren,
wenn die Mehrheit das anders sieht.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: So ist es! –
Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Es ist gesagt worden: 84 Prozent der Deutschen sind
entweder mit der Gesundheitspolitik der Bundesregie-
rung zufrieden, oder sie glauben, dass die Maßnahmen
nicht einschneidend genug sind.
(Zurufe der Abg. Beatrix von Storch [AfD] und
Christian Lindner [FDP])
Ich glaube, dass das hier in diesem Haus ziemlich ebenso
ist. Deshalb müssen Sie es ertragen: Wir bringen hier
heute einen Antrag ein, wir stimmen darüber ab. Wir
stellen heute nochmals fest, dass die epidemische Lage
nationaler Tragweite fortbesteht. Wir sagen deshalb ganz
klar: Damit schaffen wir als Parlamentsmehrheit die
Rechte für die Bundesregierung und die Landesregierun-
gen, angemessen zu handeln.
Ich möchte ganz zum Schluss nur eines sagen: An
dieser Stelle kommt es nicht nur darauf an, juristische
Seminare zu bestehen. An dieser Stelle kommt es auch
darauf an, etwas zum Schutz der Menschen zu tun. Da
geht es auch darum, dass man, auch wenn man nicht mit
allem zu hundert Prozent einverstanden ist, bereit ist,
Verantwortung zu übernehmen. Verantwortung zu über-
nehmen, das hat auch etwas mit Führung in unserem
Land zu tun. Das ist nicht nur die Aufgabe der Bundes-
regierung; da sind wir alle gefordert.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Bevor wir zur Abstimmung kommen, sage ich
zunächst einmal: Mir liegen zahlreiche schriftliche
Erklärungen zur Abstimmung vor.1)
Es gibt einen Wunsch nach einer mündlichen Erklä-
rung zur Abstimmung nach § 31 der Geschäftsordnung.
Ich mache von der Möglichkeit Gebrauch, das Wort zu
dieser Erklärung erst nach der Abstimmung zu erteilen.
Dieses Ermessen habe ich nach § 31 der Geschäftsord-
nung. Und da ich weiß, dass der Bundesrat eine Sonders-
itzung durchführt und auf das Ergebnis unserer Abstim-
mungen wartet, werde ich nach der Schlussabstimmung
dem Kollegen Brandner das Wort zu einer Erklärung zur
Abstimmung geben, aber nicht vorher.
Jetzt kommen wir zur Abstimmung über Tagesord-
nungspunkt 1 a, zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetzent-
wurf zum Schutz der Bevölkerung bei einer
epidemischen Lage von nationaler Tragweite. Der Aus-
schuss für Gesundheit empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf der Drucksache 19/24334, den
Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen auf der Druck-
sache 19/23944 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen drei Änderungsanträge vor.
1) Anlagen 2 und 3
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24068
Stephan Thomae
(A)
(B)
(C)
(D)
Zunächst stimmen wir über den Änderungsantrag der
fraktionslosen Abgeordneten Kamann, Mieruch und
Dr. Petry auf der Drucksache 19/24422 ab. Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag? – Die drei antragstellenden
Kollegen. Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist der Änderungsantrag bei einer Enthaltung –
eine habe ich gesehen – aus dem Kreis der AfD gegen
die Stimmen der antragstellenden Kollegen mit den Stim-
men des übrigen Hauses abgelehnt.
Jetzt brauchen wir ein bisschen Konzentration. Wir
stimmen ab über den Änderungsantrag der Fraktion der
FDP auf der Drucksache 19/24375 und den Änderungs-
antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/24380. Zu beiden Anträgen ist namentli-
che Abstimmung verlangt. Wir können über die beiden
Anträge parallel abstimmen, und wir machen das aus
Zeitgründen auch; so haben wir es verabredet. Die Urnen
sind entsprechend gekennzeichnet. Sie müssen also zwei-
mal abstimmen, und zwar über jeden Antrag einmal.
Die Plätze an den Urnen sind besetzt. Ich bitte übri-
gens, bei der Abstimmung das Abstandsgebot und natür-
lich auch das Gebot zum Tragen einer Mund-Nase-Bede-
ckung zu bedenken. Es hat sich schon jetzt in der Lobby
eine gewisse Ansammlung gebildet, nicht ganz so groß
wie auf den Straßen außerhalb des befriedeten Bezirks,
aber doch nicht ganz unerheblich. Sie haben für die
Stimmabgabe 30 Minuten Zeit.
Ich eröffne die namentlichen Abstimmungen über die
Änderungsanträge der Fraktion der FDP auf der Druck-
sache 19/24375 und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
auf der Drucksache 19/24380. Die Abstimmung ist eröff-
net.1)
Die Abstimmungsurnen werden um 14.30 Uhr ge-
schlossen. Das bevorstehende Ende wird noch einmal
rechtzeitig bekannt gegeben.
Da Sie ja nicht alle gleichzeitig zur Abstimmung gehen
können, können Sie alle sitzen bleiben.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 2:
Befragung der Bundesregierung
Das geht nur, wenn wir eine gewisse Konzentration im
Plenarsaal aufrechterhalten, sonst sind die Bedingungen
für das Parlament und auch für den Vertreter der Regie-
rung ein bisschen schwierig. – Können Sie die notwen-
digen Unterhaltungen gleich zu Ende bringen und wieder
Platz nehmen? Das gilt natürlich insbesondere für Parla-
mentarische Geschäftsführer, die für ihre Fraktion beson-
ders vorbildlich sein müssen. – Jetzt würde ich gerne in
die Debatte zum Tagesordnungspunkt 2 eintreten.
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Arbeit und Soziales, Hubertus Heil,
zur Verfügung steht.
Herr Bundesminister, wenn Sie mögen, haben Sie jetzt
das Wort und, wie ich hoffe, auch die ungeteilte Auf-
merksamkeit aller Kolleginnen und Kollegen.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts der Bilder, die uns erreichen, angesichts der
Nachrichten rund um den Deutschen Bundestag, unser
Parlament, nutze ich die Gelegenheit, um mich an dieser
Stelle bei den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der
Bundestagsverwaltung, bei den Einsatzkräften der
Landes- und der Bundespolizei und bei den Mitarbeiter-
innen und Mitarbeitern der Abgeordneten ganz herzlich
zu bedanken, die hier den parlamentarischen Ablauf
gewährleisten. Im Namen der Bundesregierung will ich
sagen: Ich bedanke mich besonders bei den Einsatzkräf-
ten der Polizei, die in dieser Situation unsere Demokratie
beschützen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Die Coronapandemie ist die größte politische Heraus-
forderung in unserer Generation. Und ja – darüber haben
wir gerade im Rahmen der Diskussion um das Infektions-
schutzgesetz gesprochen, sie ist vor allen Dingen die
größte Gesundheitskrise, der wir zu begegnen haben.
Die Bundesregierung ist entschlossen, die Gesundheit
der Bürgerinnen und Bürger zu schützen und mitzuhel-
fen, dass wir gut durch diese Gesundheitskrise kommen.
Aber wir wollen auch mithelfen, dass die wirtschaft-
lichen und sozialen Folgen dieser Krise bewältigt wer-
den. Wir wollen in einer Zeit, in der viele Menschen
sich angesichts steigender Infektionszahlen Gedanken
um ihre Gesundheit und die Gesundheit ihrer Angehöri-
gen machen, ihnen andere Sorgen, wo immer es geht, von
den Schultern nehmen: die um ihre Existenz und um die
sozialen Folgen.
Das ist angesichts der Tatsache, dass wir es auch mit
der größten Wirtschaftskrise in unserer Generation zu tun
haben, kein leichtes Unterfangen. Aber ich will deutlich
hervorheben, was wir an den Start bringen, um dieses
Land auf diesem Weg sicher und gut durch die Krise zu
führen. Wir haben uns, glaube ich, im internationalen
Vergleich angesichts der Größe der Herausforderungen
bisher sehr, sehr wacker geschlagen – mit den Mitteln,
die wir in der Bundesregierung schnell und rasch ergrif-
fen haben und denen der Deutsche Bundestag auch
gesetzgeberisch den Segen gegeben hat: Das sind die
konjunkturellen Maßnahmen. Das sind die Überbrü-
ckungshilfen.
Aber das schärfste Instrument, das wir im Moment
haben, um Brücken über ein tiefes wirtschaftliches Tal
zu bauen, sind die Regeln der Kurzarbeit. Es geht um
Millionen von Arbeitsplätzen, die wir derzeit sichern.
Der Deutsche Bundestag wird am Freitag einen Gesetz-
entwurf beraten, den wir im Kabinett beschlossen haben
und mit dem wir diese Brücke auch in das kommende
Jahr verlängern, um Unternehmen zu helfen, aber auch
um mitzuhelfen, Beschäftigte, deren Arbeitsplatz ange-
sichts der wirtschaftlichen Folgen bedroht ist, in Beschäf-
tigung zu halten. Das ist auch deshalb notwendig, damit
die Unternehmen dann, wenn wir die Krise überwunden 1) Ergebnisse auf den Seiten 24079 D und 24083 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24069
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
haben, wenn die Wirtschaft wieder anzieht, durchstarten
können und die Fachkräfte an Bord sind, um das wirt-
schaftliche Geschehen voranzubringen.
Ich kann Ihnen angesichts der Tatsache, dass wir zwar
Corona und wenig physische Begegnungen haben, aber
im Moment auch die deutsche Ratspräsidentschaft inne-
haben, sagen, dass die allermeisten Länder in Europa ver-
suchen, diesen deutschen Weg der Kurzarbeit zur Über-
windung der Krise zu gehen. Wir haben ja im Rahmen der
europäischen Hilfen mit den SURE-Mitteln diesen Weg
auch anderen Ländern, die diese Ressourcen nicht haben,
geebnet. Wir sehen uns auch durch das Sachverständi-
gengutachten bestätigt, das deutlich macht, dass das der
richtige Weg ist, um durch diese Krise zu kommen.
Wir müssen aber, meine Damen und Herren, auch die
sozialen Folgen der Krise im Blick behalten. Deshalb
haben wir, wo immer es geht, versucht, soziale Härten
abzufedern, zum Beispiel mit dem vereinfachten Zugang
zur Grundsicherung, der jetzt auch noch mal in das nächs-
te Jahr verlängert wird. Konkret geht es darum, dass wir
den Menschen, die ihre Existenz nicht eigenständig
sichern können und keine anderweitigen Hilfen haben,
den vereinfachten Zugang ermöglichen, indem von einer
Prüfung von nicht erheblichem Vermögen abgesehen
wird und indem beispielsweise auch die realen Kosten
der Unterkunft übernommen werden. Es muss sich also
in dieser Krisensituation niemand, der auf Grundsiche-
rung angewiesen ist, auch gleichzeitig um die Angemes-
senheit seines Wohnraums und seiner Unterkunft Sorgen
machen. Auch das ist ein wichtiger Schritt.
Ich könnte die Liste lange fortsetzen, aber aufgrund der
Kürze der Zeit kann ich das nicht tun. Ich will nur eins
deutlich machen: In dieser Zeit bewährt sich, dass wir im
internationalen Vergleich einen starken Sozialstaat
haben. Als Bundesarbeits- und Sozialminister bin ich
gewillt, meinen Beitrag zu leisten. Ich bin diesem Parla-
ment sehr, sehr dankbar, dass wir nicht nur die Krisen-
folgen bewältigen und dieses Land sicher durch die Krise
führen, sondern dass wir auch grundlegende Konsequen-
zen ziehen. Wir sehen in dieser Coronakrise wie unter
einem Brennglas, was in diesem Land vorher gut war
und funktioniert. Wir sehen aber auch Missstände, die
wir grundlegend beseitigen müssen. Zum Beispiel die
Tatsache, dass viele sogenannte Heldinnen und Helden
des Alltags zu wenig verdienen. Wir wollen bessere Löh-
ne für die Pflegekräfte in diesem Land durchsetzen, mei-
ne Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Ich nenne als ein anderes Beispiel, dass es in bestimm-
ten Arbeitsbereichen zu Infektionsgeschehen gekommen
ist aufgrund von unseriösen und ausbeuterischen Arbeits-
verhältnissen. Ich rede von der Fleischindustrie in diesem
Land. Ich bitte diesen Bundestag, dass wir ein Arbeits-
schutzkontrollgesetz verabschieden, das mit diesen Ver-
hältnissen grundlegend aufräumt, und zwar ohne
Schlupflöcher, die dann wieder zu Missbrauch führen
können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Also, meine Damen und Herren, in diesen Zeiten hält
dieses Land zusammen, auch wenn wir Abstand halten
müssen. In diesen Zeiten erleben wir, dass wir in unserem
Gemeinwesen auch Defizite haben. Aber ich will sagen:
Auf den sozialen Rechtsstaat in diesem Land, auf unser
Gesundheitswesen, auf die Arbeit der Pflegekräfte, auch
auf die Arbeit der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Bundesagentur für Arbeit und in den Jobcentern, auf
diejenigen, die mithelfen, die sozialen und wirtschaftli-
chen Folgen zu bewältigen, kann dieses Land in diesen
schwierigen Zeiten durchaus stolz sein.
Ich freue mich auf Ihre Fragen. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die erste Frage stellt der Kollege Martin Sichert, AfD.
Martin Sichert (AfD):
Herr Minister Heil, die EU-Kommission will die Euro-
7-Norm einführen, die schärfste Abgasnorm aller Zeiten.
Nach dieser Norm sollen spätestens 2025 alle produzier-
ten Fahrzeuge in allen Situationen, also selbst mit Anhän-
ger und bergauf, praktisch emissionsfrei sein. Diese
Norm kommt quasi einem Verbot von Verbrennungsmo-
toren gleich. Durch den Vorschlag der EU-Kommission
sind Hunderttausende Arbeitsplätze direkt und Millionen
Arbeitsplätze im Umfeld der deutschen Automobilin-
dustrie gefährdet.
Was sagen Sie als Arbeitsminister den Millionen Fami-
lien, deren wirtschaftliche Existenz hier auf dem Spiel
steht? Können die Menschen sich darauf verlassen, dass
die Bundesregierung sich gegebenenfalls gegen die EU-
Kommission stellt oder massiv darauf einwirken wird,
nachzuverhandeln, damit die Arbeitsplätze dieser Men-
schen auch in Zukunft geschützt sind?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, als Arbeitsminister und als Abgeordne-
ter, der aus einer Automobilregion kommt, kann ich
Ihnen dazu Folgendes sagen: Wir hatten gestern die Kon-
zertierte Aktion Mobilität. Wir haben die Sozialpartner
an Bord gehabt, wir haben die Bundesministerien und die
Autoländer an Bord gehabt, um über konkrete Maßnah-
men zu reden. Denn eins ist richtig: Die Automobilwirt-
schaft in Deutschland – und da geht es nicht nur um die
großen Hersteller, sondern auch um die Zulieferindust-
rie – das ist die Flaggschiffindustrie unserer Nation – mit
einer hohen Wertschöpfung, mit einer hohen Tarifbin-
dung, mit viel Mitbestimmung.
Diese Industrie ist in dreierlei Hinsicht im Moment
herausgefordert: durch die aktuelle Weltwirtschaftskrise
und durch eine doppelte Transformation: durch Digitali-
sierung und den Weg zu neuen klimafreundlichen und
klimaschützenden Antrieben. Das ist eine gigantische
Transformation. Das Ziel der Bundesregierung ist, mitzu-
helfen, dass dieses Land auch in 10 und 15 Jahren noch
Mobilitätsstandort und Automobilstandort mit hochwer-
tigen Arbeitsplätzen ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24070
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Deshalb haben wir gesagt: Wir wollen diese Transfor-
mation nicht verweigern, sondern mithelfen, dass sie
gelingt, beispielsweise mit Investitionen in Forschung
und Entwicklung, beispielsweise mit Anreizen für neue
Antriebe – Stichwort „Elektromobilität“ –, beispielswei-
se mit dem Ausbau der Ladeinfrastruktur. Als Arbeits-
minister leiste ich meinen Beitrag, indem wir auf Qualifi-
zierung setzen, damit die Beschäftigten von heute auch
die Chance haben, die Arbeit von morgen zu machen.
Die Diskussion über neue Normen in der Europäischen
Union wird zu führen sein. Die Kommission hat ihre Vor-
schläge vorgelegt, und wir werden uns unsere Meinung
dazu bilden und Sie dann darüber auch informieren, Herr
Kollege.
(Beifall bei Abgeordneten und der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege?
Martin Sichert (AfD):
Ja. – Ich habe jetzt sehr, sehr viel von Ihnen gehört.
Ganz kurz noch mal die Nachfrage: Können die Men-
schen sich darauf verlassen, dass die Bundesregierung
sich dafür einsetzen wird, dass diese Euro-7-Norm abge-
schwächt wird oder gegebenenfalls die Bundesregierung
ihr Veto auf europäischer Ebene einlegen wird, um die
ganzen Arbeitsplätze, die in Deutschland an der Auto-
mobilindustrie hängen, zu schützen?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, die Kolleginnen und Kollegen in der
Automobilindustrie können sich auf eines verlassen:
dass diese Bundesregierung Arbeit und Umwelt nicht
gegeneinander ausspielt, sondern dass wir dafür sorgen,
dass die Transformation gelingt. Dafür sind verschiedene
notwendige Maßnahmen da, und wir werden Sie über
unsere Maßnahmen auch stets informieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Marc Biadacz, CDU/CSU.
Marc Biadacz (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Minister, Sie haben in den letzten
Wochen einen Vorschlag zum Thema Homeoffice
gemacht. Darüber haben wir uns alle gefreut. Über die
Verpflichtung, 24 Tage Homeoffice zu gewähren, haben
wir gesagt, dass wir das nicht so gut finden. Ich möchte
noch mal konkret auf dieses Problem eingehen, weil ich
glaube, dass wir beim Thema Homeoffice jetzt handeln
müssen.
Es geht mir um die Flexibilisierung der Arbeitszeit
gerade im Zusammenhang mit Homeoffice und darum,
dass man Ruhezeiten manchmal nicht so einhalten kann,
wie man sie einhalten sollte, weil man zwischendurch
vielleicht Hausaufgaben mit den Kindern macht. Ich wür-
de Sie gerne fragen: Sind Sie bereit, jetzt Regelungen für
die Flexibilisierung der Arbeitszeit mit Blick auf das
Thema Homeoffice und auf die entsprechenden Ruhezei-
ten in Angriff zu nehmen?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, wir erleben gerade in der Coronapande-
mie einen eher ungeplanten Großversuch mit dem Home-
office. Dabei kommt es übrigens zu Dingen, die es in
normalen Zeiten nicht geben sollte. Ich kann Ihnen aus
persönlicher Erfahrung mal ein praktisches Beispiel nen-
nen: Homeoffice und Homeschooling gehen überhaupt
nicht zusammen. Aber Tatsache ist, dass sich viele
Beschäftigte mehr Möglichkeiten für das mobile Arbei-
ten und für das Homeoffice wünschen und dass wir im
Moment erleben, dass technisch viel, viel mehr möglich
ist, als früher gedacht. Und dafür brauchen wir tatsächlich
einen modernen Ordnungsrahmen.
Ich habe einen Rechtsanspruch vorgeschlagen, den Sie
nicht wollen. Ich muss feststellen, dass Sie da noch nicht
so weit sind, aber ich bin mit Ihnen der Meinung, dass wir
jetzt tatsächlich das tun müssen, was notwendig ist, um
einen vernünftigen, modernen Ordnungsrahmen zu
schaffen. Darüber werden wir miteinander reden. Wir
befinden uns gerade mit dem Kanzleramt und innerhalb
der Bundesregierung in der Abstimmung über einen ent-
sprechenden Gesetzentwurf.
Ich will nur eines jetzt schon deutlich sagen: Wir müs-
sen auch aufpassen, dass Homeoffice nicht zur Entgren-
zung der Arbeit ins Private führt. Um es an dieser Stelle
in einfachen Worten zu sagen: Auch im Homeoffice muss
mal Feierabend sein. Und der Sinn von Arbeitszeitgeset-
zen ist, die Gesundheit von Beschäftigten zu schützen, ob
sie im Homeoffice oder an ihrem physischen Arbeitsplatz
sind.
Das wollte ich an dieser Stelle deutlich sagen. Alles
andere werden wir miteinander zu diskutieren haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege?
Marc Biadacz (CDU/CSU):
Ja. – Ich teile Ihre Einschätzung, dass wir dort auch
aufpassen müssen. Aber, Herr Minister, lassen Sie uns
auch der Realität ins Auge schauen. Lassen Sie uns ge-
meinsam ein Arbeitszeitgesetz unter Berücksichtigung
des Themas Homeoffice und des Themas Ruhezeiten
machen! Die CDU/CSU-Fraktion wird da gerne mit
Ihnen zusammenarbeiten, um eine gute Lösung zu fin-
den.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ich danke Ihnen für die Anregung. Für gute Lösungen
bin ich immer offen, aber ich sage Ihnen das noch mal
sehr deutlich: Ich glaube, dass unser Arbeitszeitgesetz
viel, viel flexibler ist, als sich das einige einreden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24071
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Es gibt keinen starren Achtstundentag; es gibt die Mög-
lichkeit des flexiblen Einsatzes. Es gibt zig Tarifverträge,
in denen das entsprechend geregelt ist.
Einen Grundsatz sollten wir aber miteinander haben:
Die vollständige Entgrenzung von Erwerbsarbeit ins Pri-
vatleben kann nicht im Interesse einer sozialen Markt-
wirtschaft sein.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt möchte der Kollege Dr. Rosemann, SPD, dazu
eine Frage stellen.
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Herr Minister, es hat ja in den vergangenen Wochen
verschiedentlich die Aussage gegeben, man bräuchte
jetzt keinen Rechtsrahmen und keinen Rechtsanspruch
auf mobiles Arbeiten mehr, weil man in der Pandemie
ja gesehen hätte, dass so viele Beschäftigte im Home-
office arbeiten würden.
Was halten Sie von dieser Aussage? Teilen Sie diese
Einschätzung, oder sind Sie der Auffassung, dass es wei-
terhin einen Rechtsrahmen braucht, wie er ja auch im
Koalitionsvertrag verabredet ist?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Rosemann, ich danke Ihnen für die Fra-
ge, weil sie mir Gelegenheit gibt, aufzuklären. Es gibt
Bereiche, in denen kein Homeoffice gemacht werden
kann; das ist richtig. Man kann zum Beispiel ein Stahl-
werk nicht vom Wohnzimmer aus betreiben. Es gibt aber
viel mehr Möglichkeiten und zum Teil auch in einzelnen
Berufen einzelne Tätigkeiten, die man durchaus mobil
oder von zu Hause aus erledigen kann.
Mein Ziel ist, dass wir den Menschen mehr Möglich-
keiten geben, das selbstbestimmt zu entscheiden – da, wo
es möglich ist. Mein Ziel ist auch, dass Arbeitgeber und
Beschäftigte das einfach miteinander besprechen und
vereinbaren können, aber dass nicht willkürlich aus Prin-
zip gesagt wird: „Das geht aber nicht“, sondern dass es
nur dann nicht geht, wenn es erhebliche betriebliche
Gründe dagegen gibt. Das ist der Unterschied.
Ich hatte an dieser Stelle einen Vorschlag für einen
Rechtsanspruch auf 24 Tage Homeoffice gemacht.
Auch dieser Anspruch hätte abgelehnt werden können,
wenn betriebliche Gründe dagegen sprechen. Das ist
aber nicht mehrheitsfähig.
Da ich im Sinne des Fortschritts der Meinung bin, dass
wir jetzt das miteinander vereinbaren sollten, was wir
miteinander vereinbaren können, habe ich einen Vor-
schlag gemacht, den Sie kennen. Ich sage nämlich: Wir
brauchen zumindest ein Erörterungsrecht – das kennen
wir aus anderen Teilen des Arbeitsrechts übrigens auch –,
um dafür zu sorgen, dass Arbeitgeber und Beschäftigte
das miteinander besprechen. Aber das Recht muss zumin-
dest da sein, um den Anspruch anzumelden und darüber
zu reden und auch zu verhandeln.
Daneben brauchen wir Maßnahmen, um Lücken im
Unfallschutz zu schließen, die es beim Homeoffice
durchaus gibt. Wir brauchen außerdem Maßnahmen
gegen die Entgrenzung von Arbeit, und wir brauchen
auch Standards für den Arbeitsschutz.
Das meine ich mit einem modernen Ordnungsrahmen.
Deshalb die herzliche Einladung an alle hier im Parla-
ment. Wir arbeiten in der Koalition jetzt an einem Ge-
setzentwurf, und dann schaffen wir auch diesen moder-
nen Ordnungsrahmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Diesen können wir später noch weiterentwickeln, Herr
Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, Sie treten auch für geregelte Arbeits-
zeiten ein.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Das stimmt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Im weiteren Sinne fällt darunter auch die Regelung für
Redezeiten – insbesondere für Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Das stimmt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Achten Sie bitte streng darauf.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Mein Mitleid mit Ministern hält sich aber in Grenzen,
Herr Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ja, aber ich muss für Ordnung sorgen.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Das stimmt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Deswegen stellt jetzt die nächste Frage der Kollege
Johannes Vogel, FDP.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24072
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Herr Minister,
ich widerstehe der Versuchung, das Thema Homeoffice
zu vertiefen; das machen wir bei nächster Gelegenheit.
Ein weiteres wichtiges Thema ist die Frage, wie wir in
dieser Krise eigentlich mit den Erwerbstätigen in unse-
rem Land umgehen. Wir haben große Einigkeit in diesem
Haus – von der Regierung bis zur Opposition –, dass wir
mit der Kurzarbeit und auch den Krisenregeln für die
Kurzarbeit Beschäftigte schützen müssen. Wir haben
auch große Einigkeit, dass es eine außergewöhnliche Kri-
se ist, die außergewöhnlicher wirtschaftspolitischer Maß-
nahmen bedarf, zum Beispiel die Unterstützung von Kon-
zernen wie der Lufthansa.
In einer solchen Situation haben Sie Selbstständige seit
vielen Monaten aber im Regen stehen gelassen. Wir
haben uns den Mund fusselig geredet, dass auch die
Lebenshaltungskosten bei moderner Selbstständigkeit
übernommen werden müssen. Seit letzten Freitag gibt
es die Ankündigung des Finanzministers, hier etwas zu
tun. Allerdings wird hier eine Lösung vorgeschlagen, mit
der man, wenn man es auf die Monate hochrechnet, je
nach Rechenweise auf eine Unterstützung von 700 Euro
oder 300 Euro im Monat – wenn man die letzten Monate
noch dazu nimmt – kommt. Man könnte also auch sagen:
Sie haben so lange gerechnet, bis weniger als Hartz IV
rauskommt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege.
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Können Sie verstehen, dass die Betroffenen das eher
als Unternehmerhohn denn als Unternehmerlohn begrei-
fen, und brauchen wir auch für die Selbstständigen nicht
endlich eine dauerhafte Lösung, die fair ist?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, wenn das so wäre, wie Sie es dargestellt
haben, würde ich das Gefühl verstehen, aber das ent-
spricht ja nicht den Tatsachen. Denn Tatsache ist, dass
diese Bundesregierung nicht nur die Novemberhilfen be-
schlossen hat, die sich pauschaliert an den Umsätzen
orientieren und den vom Lockdown unmittelbar oder mit-
telbar Betroffenen jetzt wirklich milliardenschwer helfen,
sondern dass der Bundesfinanzminister und der Bundes-
wirtschaftsminister auch für die Überbrückungshilfen III
sorgen werden. Dazu liegt ein Vorschlag auf dem Tisch,
der vor allen Dingen Selbstständigen – auch Soloselbst-
ständigen – zugutekommt und bei dem die Grundsiche-
rung – dafür werden wir sorgen – übrigens nicht ange-
rechnet wird.
Deshalb bitte ich Sie um Fairness an dieser Stelle. Ich
weiß, dass Sie da Anschluss finden wollen. Aber Selbst-
ständige gegen Beschäftigte oder andere Grund-
sicherungsbezieher auszuspielen, geht nun auch nicht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir tun, was wir können, um Selbstständigen zu helfen.
Uns zu unterstellen, dass wir kein Herz für Selbstständige
hätten, ist schlicht und ergreifend nicht fair.
Gucken Sie sich die Vorschläge an. Dann sehen Sie,
dass wir an dieser Stelle nicht nur den vereinfachten Zu-
gang zur Grundsicherung haben, den viele übrigens trotz-
dem auch brauchen, weil sie sonst nicht über die Runden
kommen, sondern dass wir auch die Grundsicherung
nicht auf die Überbrückungshilfen III anrechnen werden –
und zwar auch mit einer pauschalierten Lösung. – Herz-
lichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Vogel?
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Herr Minister, lieber Hubertus Heil, ich muss schon
entschieden zurückweisen, dass wir hier irgendwelche
Gruppen gegeneinander ausspielen würden. Wer seit
Monaten die Selbstständigen im Regen stehen lässt, ist
doch diese Bundesregierung.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Nein!)
Wir halten Ihnen mit anderen Kolleginnen und Kol-
legen der Opposition – zum Beispiel von den Grünen
und anderen – vor, dass Sie seit Monaten die Frage der
Lebenshaltungskosten nicht beantwortet haben. Ich habe
Ihnen einen Brief dazu geschrieben, der über Monate
nicht beantwortet wurde. Jetzt übernimmt der Bundesfi-
nanzminister unsere Argumentation eins zu eins, schlägt
aber eine Lösung vor, die finanziell nicht ausreicht, weil
sie gedeckelt ist. Wer spielt denn hier in diesem Land
Gruppen von Erwerbstätigen gegeneinander aus?
(Beifall bei der FDP)
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, ich habe nur darauf hingewiesen, dass
Ihre Darstellung nicht stimmt, nämlich dass das weniger
ist als die Grundsicherung. Denn diese Überbrückungs-
hilfen III, die pauschaliert ausgezahlt werden, werden
eben nicht auf die Grundsicherung angerechnet. Das
heißt im Klartext, dass jemand, der als Selbstständiger
in Not ist, im Zweifelsfall die Überbrückungshilfen
bekommt, weil er sie braucht, dass er die Grundsicherung
bekommt und dass übrigens auch die Kosten der Unter-
kunft vollständig übernommen werden. Wenn Sie das
zusammenrechnen an dieser Stelle, ist das das, was da
getan wird. Sie haben recht, dass bei den Überbrückungs-
hilfen I und II nachgesteuert werden musste. Ich war nie
hartherzig, sondern ich habe sehr deutlich gemacht, dass
wir an dieser Stelle etwas tun müssen.
Ich will auch sagen, dass wir, wenn wir über Selbst-
ständige reden, sehr differenzieren müssen. Wir haben in
diesem Land in vielen Bereichen Selbstständige, die Gott
sei Dank nicht in Not sind. Wir haben aber auch Solo-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24073
(A)
(B)
(C)
(D)
selbstständige, denen es zum Teil sehr, sehr dreckig geht.
Und wir haben jetzt zum Beispiel Restaurantbesitzer –
und das empört mich sehr –, die versuchen, jetzt im Lock-
down über die Runden zu kommen, und denen wir mit
den Novemberhilfen helfen. Und dann gibt es Lieferplatt-
formen, die jetzt nicht rund 15 Prozent vom Umsatz
haben wollen, sondern 30 Prozent. Das ist unanständig.
Um solche Themen sollten wir uns auch gemeinsam
kümmern. Wir sollten uns über die Frage unterhalten, was
wir für Selbstständige tun können. Ich sage aber noch
einmal: Das, was Olaf Scholz und Peter Altmaier für
die Novemberhilfen und für die Überbrückungshilfen
vorgeschlagen haben, hilft Selbstständigen konkret, und
zwar mehr als so manche Rede hier im Parlament. – Herz-
lichen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Minister, wenn Sie sich ein biss-
chen besser an die Redezeitbegrenzung halten würden,
die mit dem Aufleuchten der roten Ampel angezeigt
wird, könnten wir den ohnehin schon durcheinandergera-
tenen Zeitplan einigermaßen einhalten.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Präsident, ich gelobe Besserung. Rot ist für mich
nur immer die Farbe des Fortschritts; deshalb habe ich
das gerade durcheinandergebracht.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Lehmann.
Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, ich möchte gerne nachfragen. Es ist ja
so, dass bei Soloselbstständigen, die keine Grundsiche-
rung erhalten, die Neustarthilfe ab jetzt gerechnet etwa
714 Euro pro Monat beträgt, wie der Kollege Vogel rich-
tig ausgeführt hat, und damit unterhalb des Existenzmi-
nimums liegt.
Es gibt eine Alternative, die Sie angedeutet haben,
nämlich die Grundsicherung weiter zu vereinfachen und
besser zu machen, auch für Soloselbstständige. Deswe-
gen möchte ich Sie gerne fragen, ob Sie zustimmen, dass
der Zugang zur Grundsicherung noch einfacher und
unbürokratischer werden kann, beispielsweise durch
den Wegfall der Anrechnung des Partnereinkommens
oder durch den Wegfall der Vermögensprüfung; das hat
der Kollege Carsten Schneider übrigens öffentlich gefor-
dert. Ich frage Sie daher: Werden Sie dieser Vereinfa-
chung der Grundsicherung zustimmen und dazu einen
Gesetzentwurf vorlegen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Lehmann, nach meinem ursprünglichen
Entwurf sollte in den Krisenzeiten für alle ganz davon
abgesehen werden, die Vermögensprüfung durchzuzie-
hen. Dann ist im Wege der Verhandlung hier im Bundes-
tag, auch auf Wunsch der Unionsfraktion, der Punkt
„erhebliches Vermögen“ ins Spiel gekommen. Das hat
bei einigen Selbstständigen zu Problemen bei der Alters-
sicherung und beim Betriebsvermögen geführt. Das
haben wir mittlerweile untergesetzlich stark vereinfacht,
und das wissen Sie auch.
Ich bin grundsätzlich dafür, dass wir die Grundsiche-
rung weiter entbürokratisieren und weiterentwickeln; das
ist doch gar keine Frage. Erst mal ist es jedoch wichtig,
dass wir den Zugang zur Grundsicherung weiterhin
offenhalten und vereinfachen, und zwar für alle Bezieher
von Grundsicherung. Da können wir Menschen, die in
der Grundsicherung sind – ob sie früher Selbstständige
waren, ob sie zuvor schon in der Grundsicherung waren
oder ob sie Beschäftigte sind –, nicht unterschiedlich
behandeln.
Deshalb kann ich eines nicht zusagen, auch wenn sich
das viele wünschen: Wir haben bei der Grundsicherung
das Prinzip der Bedarfsgemeinschaft und damit die Ein-
standspflicht hinsichtlich des Partnereinkommens. Da
kann es aber nicht sein, dass für Beschäftigte das Partner-
einkommen angerechnet wird, für Selbstständige aber
nicht. Das müssen wir gleichbehandeln.
Alles andere ist Gegenstand von Debatten über die
Zukunft des Sozialstaates, die Sie gerne mit mir führen
können. Akut geht es darum, dass wir den vereinfachten
Zugang zur Grundsicherung weiter verlängern werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Wilfried Oellers, CDU/CSU, möchte
dazu noch eine Frage stellen.
Wilfried Oellers (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Minister, wir haben seit 2018 die
Ergänzende unabhängige Teilhabeberatung, die auch sei-
tens des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales
gefördert wird. Jetzt erreichen uns in den letzten Tagen
besorgte Briefe der Träger von den EUTBs, die Sorge
haben, dass sie ihr Angebot in den nächsten Jahren nicht
aufrechterhalten können. Das hat unter anderem mit The-
men zu tun wie den bürokratischen Anforderungen bei
der Antragstellung usw. Das wird Ihnen sicherlich
bekannt sein.
Meine Frage ist: Welche Maßnahmen wird Ihr Haus
ergreifen, damit die Träger der EUTBs auch in den
kommenden Jahren ihr Angebot aufrechterhalten kön-
nen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Oellers, an sich sollten Zusatzfragen zum
jeweiligen Thema gestellt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24074
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Mir war gemeldet worden, dass Sie zum Thema Home-
office eine zusätzliche Frage stellen wollten. – Dann war
es ein Missverständnis.
Wilfried Oellers (CDU/CSU):
Das war ein Missverständnis.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt ist die Frage gestellt. Der Minister wird sie behan-
deln, und anschließend stellt die Kollegin Barbara
Hendricks die nächste Frage.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Oellers, die unabhängige ergänzende
Teilhabeberatung ist ein großer Fortschritt, den dieses
Parlament im Rahmen des Bundesteilhabegesetzes be-
schlossen hat, und eigentlich eine große Erfolgsgeschich-
te. Ich glaube, wir haben dort über 1 800 Stellen, und in
vielen Bereichen läuft das sehr reibungslos. Trotzdem
gibt es die Rückmeldungen, die Sie beschrieben haben.
Wir versuchen, dem nachzugehen und die Probleme zu
lösen. Es ist so, dass wir nach dem Start im Jahr 2018
mittlerweile viele auslaufende Angebote haben. Die gute
Nachricht ist, dass fast alle verlängert werden.
Es gibt aber Kritik im Einzelfall. Wir sind im
Gespräch, um die Probleme zu lösen und dann dafür zu
sorgen, dass wir dauerhaft die Ergänzende unabhängige
Teilhabeberatung in Deutschland implementieren, die
den Menschen mit Behinderung wirklich hilft, gleichbe-
rechtigt teilzuhaben. Für mich ist es eine vorbildhafte Art
des Sozialstaates, dass Menschen nicht immer genau wis-
sen müssen, welches Sozialgesetzbuch für sie verant-
wortlich ist, sondern dass ihnen einfach geholfen und
Rat gegeben wird. Das ist eine Erfolgsgeschichte, und
wo es Probleme gibt, werden wir sie lösen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Bevor ich der Kollegin Barbara
Hendricks das Wort zu ihrer Frage gebe, weise ich darauf
hin, dass jetzt noch fünf Minuten Zeit für die Stimmab-
gabe für die beiden namentlichen Abstimmungen ist. In
fünf Minuten werden die Abstimmungen geschlossen. –
Frau Kollegin Hendricks, Sie haben das Wort.
Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Danke schön, Herr Präsident. – Herr Minister, ich
komme zurück auf das Arbeitsschutzkontrollgesetz. Wir
waren uns im Sommer, als wir es mit dem Infektionsge-
schehen in manchen Fleischindustriebetrieben zu tun hat-
ten, alle einig, dass wir diese ausbeuterischen Arbeitsver-
hältnisse endlich unterbinden müssen, die zudem in der
Regel noch mit Wuchermieten verbunden sind. Damit
haben wir auch in den kleinen Städten und Gemeinden
in meiner niederrheinischen Heimat zu tun. Dort arbeiten
bulgarische und rumänische Arbeitnehmer auf der nie-
derländischen Seite in der Fleischindustrie, wohnen
aber auf der deutschen Seite.
Wir hatten uns im Regierungsentwurf darauf verstän-
digt – in der ersten Lesung waren wir uns einig –, dass wir
sowohl die Werkverträge als auch die Leiharbeit in den
Kernbereichen der Fleischindustrie abschaffen wollen.
Nach dem, was ich jetzt höre, möchte die Union die Leih-
arbeit aber weiterhin beibehalten. Sind Sie mit mir der
Auffassung, dass man damit das Problem nicht lösen
kann, dass die Arbeitgeber in der Fleischindustrie keine
Verantwortung für ihre Arbeitnehmer übernehmen?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Liebe Frau Kollegin Dr. Hendricks, im Kern hat das
Arbeitsschutzkontrollgesetz eine Reihe von Elementen.
Zunächst geht es darum, dass wir tatsächlich die Kon-
trolldichte für bestehendes Recht und für zukünftiges
Recht in dieser Branche und für alle Branchen steigern
müssen, weil der Arbeitsschutz in vielen Ländern in den
letzten Jahren kaputtgespart wurde. Unsere Erfahrung ist:
Wenn man nicht nachguckt, werden Regeln umgangen.
Wir wollen in dieser Branche aus den Gründen, die Sie
genannt haben, eine verpflichtende digitale Arbeitszeit-
aufzeichnung. Wir wollen auch klare Standards für Sam-
melunterkünfte; das geht über die Fleischindustrie
hinaus. Wir wollen menschenwürdige Unterkünfte;
denn auch die Unterkünfte waren Teil des Infektionsge-
schehens. Lassen Sie es mich mal so sagen: Die Verhält-
nisse waren vor Corona schon ein Skandal, und es ist
schlimm, dass es dieser Pandemie bedurfte, um politische
Mehrheiten zusammenzubringen, damit in diesem Be-
reich mal grundlegend aufgeräumt wird.
Aber den Kern haben Sie benannt: Es geht um klare
Verantwortlichkeiten in dieser Branche, und deshalb wol-
len wir das Verbot von Werkverträgen und im Regie-
rungsentwurf auch das Verbot von Leiharbeit, damit es
keine Ausweichreaktionen an dieser Stelle gibt.
Meine Bitte an dieses Parlament ist, nicht auf die Sire-
nenklänge einzelner Lobbyisten zu hören, denen manch-
mal kein Argument zu blöde ist, um ihr Geschäftsmodell,
das nicht in Ordnung ist, zu prolongieren. Eines will ich
an dieser Stelle auch sagen: Die Grillsaison ist gut plan-
bar, und danach kommt die Weihnachtssaison. Es gibt
durchaus Möglichkeiten, solche Auftragsspitzen abzude-
cken. Es gibt Arbeitszeitkonten. Es gibt auch die Mög-
lichkeit, mit Befristungen mit Sachgrund zu arbeiten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Meine Bitte ist: Schaffen wir ein Gesetz, das nicht
wieder ausgetrickst wird von findigen Leuten, die ein
Modell der Ausbeutung von Menschen aus Mittel- und
Osteuropa in unserem Land fortsetzen wollen.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24075
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Keine Nachfrage, Frau Kollegin
Hendricks?
Dr. Barbara Hendricks (SPD):
Nein danke, das ist okay so.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Aber der Kollege Max Straubinger hat eine Nachfrage.
Max Straubinger (CDU/CSU):
Lieber Herr Minister, Sie haben wieder mit Verve vor-
getragen, dass die Missstände eingedämmt bzw. beseitigt
werden müssen. Da sind wir uns doch alle einig. Ich
glaube, wir sind uns auch einig, dass unabhängig vom
Arbeitsverhältnis und von der Vertragsform – ob voll-
zeitbeschäftigt, ob als Werkvertragsmitarbeiter oder
auch als Zeitarbeiter im Betrieb eingesetzt – für alle die
gleichen Arbeitsbedingungen und gesundheitlichen Rah-
menbedingungen gelten müssen. Es ist in besonderer
Weise der Auftrag der Bundesländer, dem nachzukom-
men. Deshalb unterstütze ich Ihren Vorschlag.
Aber ist es nicht genauso wichtig, die Flexibilität in
den Betrieben zu erhalten, um Arbeitsspitzen abzufe-
dern – das ist nicht immer mit Arbeitszeitkonten zu erle-
digen –, und dies auch mit zur Umsetzung zu bringen?
Sie verteidigen Ihren Gesetzentwurf, das ist völlig klar.
Aber er enthält Dinge wie das Kooperationsverbot oder
die unnötige und auch schwierige Abgrenzung zum
Handwerk. Hier müssen wir Kompromisse finden. Da
müssen Sie sich bewegen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Straubinger, es ist nicht mein Gesetzent-
wurf. Es sind Eckpunkte der Bundesregierung, es ist ein
Gesetzentwurf der Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Es hat eine erste Lesung gegeben. Es ist nichts, was ich
mir einfach so ausgedacht habe. Es gab im Sommer einen
großen Konsens, dass wir hier aufräumen.
Jetzt haben wir erlebt, dass weitere Argumente vorge-
bracht wurden. Im parlamentarischen Verfahren kann
sich immer was an einem Gesetz ändern; gar keine Frage.
Das Strucksche Gesetz gilt. Aber ich habe eine Bitte:
Schreiben Sie nicht Schlupflöcher in das Gesetz, die wie-
der missbraucht werden!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das ist doch die Erfahrung, die wir hier als Parlament
gemacht haben.
Die Argumente, die Sie genannt haben, sind ja nicht
stichhaltig. Es gibt Möglichkeiten, Auftragsspitzen abzu-
federn. Es ist für die Branche eine Riesenumstellung,
wenn Werkverträge und Leiharbeit nicht mehr möglich
sind; gar keine Frage. Aber dieses Geschäftsmodell ge-
hört im Interesse der Beschäftigten, des Arbeitsschutzes,
des Gesundheitsschutzes und eines fairen Europas grund-
legend überarbeitet. Das ist meine persönliche Überzeu-
gung.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Susanne
Ferschl [DIE LINKE])
Nicht einfach so weitermachen und neue Geschäfts-
modelle suchen, sondern Verantwortung übernehmen!
Sie haben die Möglichkeit von Arbeitszeitkonten. Warum
eigentlich ist das keine Möglichkeit, um Auftragsspitzen
abzufedern? Sie haben die Möglichkeit der Sachgrund-
befristung. So kann man Auftragsspitzen abfedern.
Aber was nicht geht, ist, unter neuem Namen Werkver-
träge nicht mehr zuzulassen, dafür aber den Leiharbeits-
firmen das gleiche miese Geschäftsmodell vorzuschrei-
ben, das nicht in Ordnung war. Das ist eine Katastrophe.
Wie lange wollen Sie eigentlich noch warten und das
verzögern? Das ist eine Schande für das Land.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Meine Bitte ist, an dieser Stelle mitzumachen und nicht
immer wieder einen Weg zu finden, auf diese Sirenen-
klänge zu hören.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt muss ich doch mal eine Bemerkung
machen; ich war schon öfters in Versuchung, mich dazu
veranlasst zu sehen. Der Tagesordnungspunkt heißt
„Befragung der Bundesregierung“, nicht „Befragung
der Minister zu einzelnen persönlichen Standpunkten“.
Es ist eine Befragung der Bundesregierung, und die Bun-
desregierung teilt jeweils mit, welcher Minister, welches
Mitglied der Bundesregierung im Rahmen der Befragung
zur Antwort zur Verfügung steht.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ein sehr guter
Punkt!)
Jetzt stellt die Kollegin Jutta Krellmann, Die Linke,
eine Frage an die Bundesregierung, vertreten durch den
Bundesarbeitsminister.
Jutta Krellmann (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Hubertus Heil,
ich hatte mich schon vor zwei oder drei Wochen darauf
eingestellt, dass ich eine Rede im Bundestag genau zu
diesem Gesetz halten würde, und war völlig überrascht,
dass plötzlich die Uhren wieder anders gingen.
Herrn Straubinger kann ich nur empfehlen: Geben Sie
mal weiter, dass die zuständige Gewerkschaft NGG zur
Beratung in Bezug auf flexibles Arbeiten zur Verfügung
steht! Das machen die richtig klasse.
Meine konkrete Frage ist: Wann geht es denn jetzt los?
Machen wir das nächste Woche? Kann ich mich darauf
einstellen, nächste Woche hier im Bundestag zu reden,
oder wie soll es weitergehen? Eigentlich soll es ja am
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24076
(A)
(B)
(C)
(D)
1. Januar 2021 starten. Nach meinem Dafürhalten ist das
schon fast gar nicht mehr möglich. Deswegen: Machen
Sie bitte mal eine Zeitangabe, wann es denn losgehen
soll, ob wir das bis zum Ende des Jahres noch schaffen,
damit genau die Sachen passieren, die Sie selbst eben
eingefordert haben!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Frau Kollegin Krellmann, ich kann an dieser Stelle auf
Folgendes hinweisen: Es liegt in der Hand des Deutschen
Bundestages, ein Gesetz zu beschließen, und nicht in der
Hand der Bundesregierung. Deshalb ist ganz klar: Unser
Gesetzentwurf ist im Kabinett beschlossen worden. Es ist
ein zustimmungspflichtiges Gesetz. Deshalb ist es, wenn
man sich ein bisschen mit den Fristen auskennt, für die
Frage, ob es zum 1. Januar in Kraft tritt, notwendig, dass
es in der nächsten Sitzungswoche hier auch verabschiedet
wird. Dann muss der Bundesrat zustimmen, und dann
muss der Bundespräsident unterschreiben; sonst wird es
sehr, sehr knapp, um es freundlich zu formulieren.
Aber das ist ein Hinweis, den ich als Parlamentarier
gemacht habe. Es liegt in der Hand der Fraktionen dieses
Hauses, die zweite und dritte Lesung auf die Tagesord-
nung zu setzen, und dafür braucht es Mehrheiten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr.
Jetzt unterbreche ich die Regierungsbefragung und
komme zurück zu Tagesordnungspunkt 1 a. Die Zeit für
die namentlichen Abstimmungen ist nämlich vorüber. Ich
frage noch einmal, ob ein Mitglied des Hauses anwesend
ist, das seine Stimme nicht abgegeben hat. – Das ist
offensichtlich nicht der Fall. Dann schließe ich die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Die
Ergebnisse der Abstimmungen werden Ihnen, sobald sie
vorliegen, bekannt gegeben.1) Dafür wird die Regie-
rungsbefragung erneut unterbrochen, weil wir dann die
zweite Lesung mit den weiteren Anträgen, auch mit den
Entschließungsanträgen, zum Abschluss bringen, und die
dritte Lesung und die Schlussabstimmung folgen, damit
wir den Gesetzentwurf möglichst bald dem Bundesrat
zuleiten können. Die Abstimmung ist geschlossen.
Die Regierungsbefragung wird fortgesetzt. Die nächste
Frage stellt die Kollegin Susanne Ferschl, Die Linke.
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, die
Legislatur neigt sich schon dem Ende zu, und es sind
noch einige Dinge offen, die dringend umgesetzt werden
müssen, entweder weil sie im Koalitionsvertrag stehen
oder weil sie gesetzgeberisch notwendig sind.
Das ist zum Ersten die Einschränkung der sachgrund-
losen Befristung. Soweit ich weiß, liegt dafür schon ein
Gesetzentwurf in der Schublade.
Das ist zum Zweiten die Umsetzung des Urteils des
Europäischen Gerichtshofs zur Arbeitszeiterfassung. Es
ist ganz interessant, dass während des ersten Lockdowns
von April bis Juni die Anzahl der unbezahlten Überstun-
den eigentlich kaum abgenommen hat.
Zum Dritten ist es die Evaluation des Mindestlohnge-
setzes, die ja gesetzlich festgeschrieben ist. Wie ist denn
da der Sachstand? Bis wann können wir denn mit der
Umsetzung rechnen?
Das sind lauter Dinge, die für Millionen von Beschäf-
tigten elementar wichtig sind.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Frau Kollegin Ferschl, der Bundesregierung insge-
samt, auch meinem Ministerium, lasse ich alles Mögliche
vorwerfen, aber nicht, dass es faul ist. Wir haben dieses
Parlament mit sehr, sehr vielen Gesetzentwürfen beglückt
und auch viele davon verabschiedet. Richtig ist – das gilt
gerade in diesem Pandemiemodus –, dass zum Beispiel
die veränderten Regeln zur Kurzarbeit beschlossen wur-
den, mehrfach gesetzgeberisch das Arbeitsschutzkon-
trollgesetz geändert wurde, der vereinfachte Zugang zur
Grundsicherung, das SodEG und viele andere Dinge
mehr.
Es ist aber auch richtig: Wir haben noch eine ganz
Menge vor an dieser Stelle. Das betrifft auch die drei
angesprochenen Themen. Das betrifft die Frage des
Arbeitsrechtes. Da ist der Koalitionsvertrag der Meinung,
dass wir die sachgrundlose Befristung an dieser Stelle
eindämmen sollen. Das wird als Gesetzentwurf noch
kommen. Bei der Evaluierung des Mindestlohns bin ich
gesetzgeberisch gebunden, das noch in diesem Jahr vor-
zulegen. Das ist auch beauftragt; das sieht das Gesetz aus
2015 vor. In der Frage des Arbeitszeiturteils sind wir
seitens der Bundesregierung in der Prüfung. Es ist ein
Urteil auf ein spanisches Unternehmen. Wir prüfen es
auf die Frage der Notwendigkeiten, was das für Deutsch-
land bedeutet, und auch die Frage der Umsetzung. Dazu
sind wir auch mit den Sozialpartnern im Gespräch.
Aber eins will ich Ihnen noch sagen: Überstunden
müssen heute schon aufgezeichnet werden. Das ist die
Rechtslage in Deutschland.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin.1) Ergebnisse auf den Seiten 24079 D und 24083 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24077
Jutta Krellmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Danke schön. – Faulheit habe ich dem Ministerium mit
Sicherheit nicht unterstellt, um es noch mal ganz deutlich
zu machen.
Aber ich habe noch eine kurze Nachfrage zum Thema
Mindestlohnevaluierung: Warum verzögert sich die Ver-
öffentlichung des entsprechenden Berichts? Offensicht-
lich liegt er dem Ministerium ja seit September vor. Da
wäre es doch letztendlich auch wichtig, den jetzt hier zu
diskutieren. Die Frage ist auch: Spielen der zu niedrige
Mindestlohn und auch die unzureichenden Kontrollen
des Mindestlohns in diesem Bericht eine Rolle?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Frau Kollegin, da unterstellen Sie was, das nicht ganz
richtig ist, wenn ich das offen sagen darf, weil die Evalua-
tion des Mindestlohns eine Beauftragung verschiedener
Institute und wissenschaftlicher Forschungseinrichtun-
gen zu verschiedenen Aspekten des Mindestlohns
betrifft. Sie betrifft die Frage der Angemessenheit, der
Höhe der Kontrollen, der Wirkung auf den Arbeitsmarkt
und vieles andere mehr.
Uns liegen Teilergebnisse von wissenschaftlichen Ein-
richtungen vor. Die konsolidieren wir zu einem Bericht.
Der wird noch in diesem Jahr vorgestellt, damit wir die
Debatten, die Sie führen wollen, auch miteinander führen
können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Beate Müller-Gemmeke, Bündnis 90/Die Grünen. – Sie
sind sowieso dran.
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Dann wird es keine Nachfrage, sondern eine richtige
Frage. Vielen Dank, Herr Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dann haben Sie noch eine Nachfrage.
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Minister, wir haben
momentan schon den Eindruck, dass eigentlich nur noch
über Gesetze aus Ihrem Hause bzw. über Gesetze, die
über Ihr Haus von der Bundesregierung kommen, abge-
stimmt wird, die etwas mit der Pandemie zu tun haben.
Alle anderen werden ja momentan blockiert. Wir hatten
gerade das Gesetz zum Recht auf Homeoffice und das
Arbeitsschutzkontrollgesetz schon angesprochen.
Ich möchte jetzt nachfragen, was mit dem Gesetz zum
EuGH-Urteil über die Dokumentation der Arbeitszeit ist.
Sie haben gerade eben gesagt, dass Sie das prüfen wer-
den, weil sich das Urteil auf eine Klage aus Spanien
bezieht. Jetzt ist es 19 Monate her, seitdem das EuGH-
Urteil gefällt wurde. Wir haben zwei Gutachten. Eins
liegt bei Ihnen im Haus, das andere liegt bei Minister
Altmaier im Wirtschaftsministerium. Wie lang braucht
es denn, bis es endlich Rechtssicherheit für die Beschäf-
tigten und für die Unternehmen gibt? Meine konkrete
Frage ist: Wie lang braucht es? Wann liegt endlich ein
Gesetzentwurf vor, nachdem es ebendiese zwei Gutach-
ten gibt?
(Beifall der Abg. Jutta Krellmann [DIE LIN-
KE])
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Liebe Kollegin Müller-Gemmeke, zum einen stimmt
es nicht ganz: Wir beraten eine Fülle von Gesetzen, einige
mit unmittelbarem Pandemiebezug. Ich bin übrigens der
Meinung: Das Arbeitsschutzkontrollgesetz hat durchaus
einen. Wir schließen zum Beispiel ja morgen im Bundes-
tag auch die Beratung zum Gesetz Digitale Rentenüber-
sicht ab und verändern das Wahlrecht für die Sozialver-
sicherungen, verbessern die Leistungen der
medizinischen Rehabilitation. Es ist also nicht so, dass
wir nur Pandemiebekämpfungsgesetze machen, sondern
noch eine ganze Menge mehr. Aber wir machen auch viel
in diesem Bereich; darauf habe ich vorhin hingewiesen.
Zur Frage der Arbeitszeitaufzeichnung in diesem
Punkt: Wir haben die Rechtslage in Deutschland, dass
es Arbeitszeitaufzeichnungspflichten gibt für Schwarz-
arbeit gefahrgeneigte Betriebe. Sie kennen noch die
Debatte, die es damals um den Mindestlohn, als er ein-
geführt wurde, und die Dokumentationspflichten gege-
ben hat. Wir haben darüber hinaus auch eine Aufzeich-
nungspflicht für Überstunden; darauf habe ich vorhin
hingewiesen.
Wir prüfen jetzt auf Basis des Urteils, was es an
Umsetzungsnotwendigkeiten gibt, nicht nur juristisch,
sondern dann auch die Frage, wie man es umsetzt.
Denn darin sind wir uns sicherlich einig: Verlässliche
Arbeitszeitdokumentation muss nicht immer nur die
Stechuhr sein, sondern es gibt modernere Methoden, die
auch verhältnismäßig sind.
Wir müssen auch noch Fragen klären, die den Sozial-
partnern wichtig sind, auch den Gewerkschaften und den
Arbeitgebern, zum Beispiel, wie wir mit Vertrauensar-
beitszeit umgehen. Das ist alles also gar nicht so einfach,
wie man sich das vorstellt. Deshalb prüfen wir nicht nur
innerhalb der Bundesregierung, sondern sind zur Umset-
zung des Urteils mit den Sozialpartnern im Gespräch.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage?
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank. – Also, in den Gutachten stehen ja schon
ganz viele, ganz konkrete Vorschläge drin; aber egal.
Ich würde jetzt noch mal was zum Homeoffice nach-
fragen; denn dazu hatte ich mich vorhin gemeldet, bin
aber nicht drangekommen. Von daher mache ich es jetzt.
Sie haben vorhin ganz deutlich gesagt, dass Homeoffice,
mobiles Arbeiten nicht dazu führen darf, dass die Gren-
zen von Arbeit und Privatleben verschwimmen; das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24078
(A)
(B)
(C)
(D)
sehen wir auch so. Sie haben auch gesagt, das Arbeits-
zeitgesetz würde da eigentlich einiges bieten, es gebe
Flexibilität usw.
Ich möchte noch mal ganz konkret nachfragen: Wird es
so sein, dass Sie nicht an das Arbeitszeitgesetz gehen,
dass das Arbeitszeitgesetz so bleibt, wie es jetzt ist, nicht
verändert wird und Sie auch nicht den Umweg über die
sogenannten Experimentierräume gehen, die ja im Koa-
litionsvertrag stehen?
(Beifall der Abg. Jutta Krellmann [DIE LIN-
KE])
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Frau Kollegin Müller-Gemmeke, das entscheidet am
Ende ein Parlament. Aber mein Vorschlag ist klar: Ich
will an das Arbeitszeitgesetz – auch im Rahmen des
mobilen Arbeitens – ran, weil wir zum Beispiel das brau-
chen, was Sie in Ihrer Frage vorher angesprochen haben,
nämlich eine verlässliche Dokumentation, die dazu führt,
dass das Homeoffice nicht zur Entgrenzung von Arbeit
ins Private führt. Das kann man auch technisch moderner
lösen, zum Beispiel digital.
Ich bin der Meinung: Wir müssen eine arbeitszeitrecht-
liche Regelung zur Dokumentation von Arbeitszeit beim
mobilen Arbeiten einführen, weil es schon Hinweise
darauf gibt, dass diese neuen Formen des mobilen Arbei-
tens dazu führen, dass Arbeitszeitgesetze nicht mehr ein-
gehalten werden.
Das andere Projekt ist Teil des Koalitionsvertrages,
aber nicht Teil meines Vorschlages zum mobilen Arbei-
ten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Der Kollege Dr. Kraft, AfD, hat eine
Nachfrage.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Weil das Thema Homeoffice angespro-
chen worden ist: Die angesprochenen Probleme –
Arbeitszeiterfassung, Einhaltung von Ruhepausen etc. –
betreffen ja definitiv diejenigen Personen, die aus dem
Office in das Homeoffice wechseln. Was ist denn mit
den Zulieferern am Ort des ehemaligen Offices? Ich
rede jetzt von Kurierdiensten, ich rede von Snackliefer-
diensten, von Leuten, die eine kleine Snackbar betrieben
haben, von Personen, die eine gastronomische Einheit im
Gewerbeviertel gehabt haben, die selbst dann, wenn sie
aufmachen dürften – was sie jetzt nicht dürfen –, dort gar
keinen Umsatz mehr machen.
Sind die Belange dieser Personen von Ihrem Haus – da
wir einen gewissen Mangel in der Form, wie die Arbeit
ausgeführt wird, beobachten können – mit den bisherigen
Regelungen zufriedenstellend abgedeckt? Und werden
diese Leute nicht, wenn die Maßnahmen eines Tages
hoffentlich mal zu Ende sind, vor großen substanziellen
Einschränkungen stehen, weil ihr Modell des Wirtschaf-
tens, das darauf ausgerichtet ist, dass Leute zu dem Ort
der Arbeit kommen, so nicht mehr anwendbar ist?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ich versuche, die Frage zu verstehen, Herr Kollege,
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
und will sie dahin gehend beantworten, dass es beim
Rechtsrahmen für mobiles Arbeiten nicht um eine Pande-
miebekämpfungsmaßnahme geht, sondern um die Frage,
wie wir Flexibilität, die technischer Fortschritt in einzel-
nen Berufen und Tätigkeiten ermöglicht, für Beschäftigte
möglich machen können, ohne dass ihre Arbeitnehmer-
schutzrechte unter die Räder kommen.
Der zweite Teil Ihrer Frage bezieht sich auf die Frage –
wenn ich das richtig verstanden habe –: Wie helfen wir
Menschen, die zum Beispiel von einschränkenden Maß-
nahmen in der Gastronomie betroffen sind, also den
Beschäftigten und auch den Selbstständigen? Ich habe
vorhin auf die Novemberhilfen, auf die Überbrückungs-
hilfen hingewiesen und auch auf das, was wir im Bereich
der Wirtschaftspolitik tun und was wir im Bereich des
vereinfachten Zugangs zur Grundsicherung tun.
Sind damit alle zufrieden? Meine Antwort ist: Nein!
Denn natürlich sind das Härten für viele Menschen. Auch
ich habe mit Unternehmern gesprochen, die am Telefon
geweint haben, weil sie sich um ihre Existenz Gedanken
machen. Aber eins will ich an dieser Stelle auch sagen: Es
gibt kein Land der Erde, das so viel tut, diese Pandemie
nicht nur zu bekämpfen, sondern die wirtschaftlichen und
sozialen Folgen abzufedern. Nennen Sie mir eins! Russ-
land ist es jedenfalls nicht – wollte ich nur mal sagen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt unterbreche ich die Regierungsbe-
fragung und komme zurück zu Tagesordnungspunkt 1 a.
Mir liegt das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Änderungsantrag der FDP-Fraktion zur
zweiten Beratung des Gesetzentwurfs der Koalitionsfrak-
tionen auf den Drucksachen 19/23944, 19/24334,
19/24350 – Entwurf eines Dritten Gesetzes zum Schutz
der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von natio-
naler Tragweite – vor: abgegebene Stimmkarten 660. Mit
Ja haben gestimmt 139, mit Nein haben gestimmt 453,
68 Enthaltungen. Der Antrag ist abgelehnt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24079
Beate Müller-Gemmeke
(A)
(B)
(C)
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            660;
davon
ja:                                      139
nein:                                  453
enthalten:                            68
Ja
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Dieter Janecek
Fraktionslos
Marco Bülow
Lars Herrmann
Nein
CDU/CSU
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24080
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Nikolas Löbel
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Peter Tauber
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Tobias Zech
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24081
(A)
(B)
(C)
(D)
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
Fraktionslos
Uwe Kamann
Mario Mieruch
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
FDP
Alexander Kulitz
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24082
(A)
(B)
(C)
(D)
Dann das von den Schriftführerinnen und Schriftfüh-
rern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über den Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen zur zweiten Beratung der genannten
Gesetzentwürfe auf der Drucksache 19/24380: abgege-
bene Stimmkarten 664. Mit Ja haben gestimmt 127, mit
Nein 457, 80 Enthaltungen. Auch dieser Antrag ist abge-
lehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            662;
davon
ja:                                      126
nein:                                  456
enthalten:                            80
Ja
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24083
(A)
(B)
(C)
(D)
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Nikolas Löbel
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Peter Tauber
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Tobias Zech
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24084
(A)
(B)
(C)
(D)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Alexander Kulitz
Fraktionslos
Uwe Kamann
Mario Mieruch
Dr. Frauke Petry
Enthalten
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
Fraktionslos
Lars Herrmann
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24085
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit kommen wir nun unmittelbar zur Abstimmung
über den Gesetzentwurf der Koalitionsfraktionen zum
Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
von nationaler Tragweite in der zweiten Lesung. Wer
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
will, den bitte ich um das Handzeichen. – Das sind die
Koalitionsfraktionen, Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – AfD, FDP, Die Linke. Wer enthält
sich? – Niemand. Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen und
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen des übrigen
Hauses angenommen.
Damit kommen wir zur
dritten Beratung
und Schlussabstimmung. Die Fraktion der AfD hat na-
mentliche Abstimmung verlangt. Die Plätze an den
Urnen sind besetzt.
Infolgedessen eröffne ich die namentliche Schlussab-
stimmung über den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD auf der Drucksache 19/23944. Sie
haben für die Stimmabgabe in der Westlobby – Abstand
halten, Mund- und Nasenbedeckungen tragen! – wieder
30 Minuten Zeit. Die Abstimmungsurnen werden um
15.17 Uhr geschlossen. Die Abstimmung ist eröffnet.1)
Bitte denken Sie daran, dass nach der Bekanntgabe des
Ergebnisses der namentlichen Schlussabstimmung – das
wird so gegen 15.30 Uhr sein – alle weiteren Abstimmun-
gen zu dem Tagesordnungspunkt 1 folgen werden.
Danach kommt übrigens dann noch die namentliche
Abstimmung über den Antrag der Koalitionsfraktionen
zur Feststellung des Fortbestandes der epidemischen
Lage. Das heißt: Bleiben Sie in der Nähe! Verfolgen Sie
aufmerksam, was hier geschieht!
Die unterbrochene Regierungsbefragung wird fortge-
setzt. Die nächste Frage stellt der Kollege Norbert
Kleinwächter von der AfD.
Norbert Kleinwächter (AfD):
Herr Präsident! Herr Minister – bzw. liebe Bundesre-
gierung, vertreten durch Sie –, das Thema Grundrente
war im Endeffekt ja ein großes PR-Element der Bundes-
regierung im Laufe dieser Legislaturperiode. Millionen
haben darauf keinen Anspruch. Jetzt hat aber eine Anfra-
ge des Kollegen Springer ergeben, dass 485 000 Men-
schen gar nicht besser dastehen werden als mit Grundsi-
cherung, wenn sie denn die Grundrente in Anspruch
nehmen. Denn wenn man im Schnitt 0,5 oder weniger
Entgeltpunkte über 35 Beitragsjahre hat – und Sie wissen
selbst: 0,5 Entgeltpunkte, das entspricht einem aktuellen
Bruttoverdienst von circa 19 452 Euro –, dann stehen
diese Leute schlechter da, dann haben sie weniger als
die Grundsicherung, wo der Bruttobedarf ja normaler-
weise bei 827 Euro liegt.
Angesichts dieser Berechnungen aus Ihrem Haus, die
ja nun offiziell mitgeteilt worden sind: Was ergibt sich
daraus für die Bundesregierung als Reaktion? Werden Sie
die Grundrente wieder abschaffen, zurücknehmen, oder
werden Sie sie nachbessern? Welche Regelungen würden
Sie dann vorschlagen bzw. mit welchen Kosten würden
Sie kalkulieren? Oder sagen Sie einfach denen, die die
ganze Zeit fleißig waren: „Pech, ihr habt halt jetzt weni-
ger als die, die nie gearbeitet haben“?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Kleinwächter, ich glaube, dass Ihre Frage
auch auf einem gewissen Irrtum über das beschlossene
Gesetz beruht;
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
glaube ich auch!)
denn das Gesetz hat mehrere Elemente. Zum einen ist da
die Grundrente, die Sie geschildert haben, im Sinne der
Höherbewertung von Rentenpunkten, wenn bestimmte
Voraussetzungen, nämlich mindestens 33 Jahre einge-
zahlt, Kinder erzogen oder Angehörige gepflegt zu
haben, vorliegen. Es gibt zusätzlich für diejenigen, bei
denen diese Voraussetzungen vorliegen, die aber im
Grundsicherungsbereich davon nicht profitieren würden,
einen Freibetrag in der Grundsicherung.
Davon profitieren 1,3 Millionen Menschen, übrigens –
was mich freut – überwiegend Frauen mit Erwerbsbio-
grafien, wie ich sie eben beschrieben habe. Es profitieren
übrigens überproportional viele Frauen in Ostdeutsch-
land, weil die oft in diese Bereiche kommen, aber auf-
grund von viel zu niedrigen Löhnen bisher nicht viel
mehr haben als die Grundsicherung.
Also, wenn Sie es kurz haben wollen: Die Grundrente
ist ein großer Meilenstein. Die kann man zukünftig auch
noch weiterentwickeln. Ich prophezeie Ihnen, dass keine
Bundesregierung, egal welche einmal regieren wird, sie
wieder abschaffen wird, weil sie ein wichtiges Element in
unserem System der Alterssicherung ist, das dazu führt,
dass es ein Stück mehr Gerechtigkeit in Bezug auf den
Respekt vor Lebensleistung gibt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege Kleinwächter?
Norbert Kleinwächter (AfD):
Ja. – Das grundsätzliche Problem ist allerdings, dass
das Versprechen, dass die Menschen letztendlich nicht in
die Grundsicherung fallen, dadurch nicht eingelöst wird.
Sie haben selbst von einem Freibetrag bei der Grundsi-
cherung gesprochen. Aber dann sind diese Menschen
doch auf Grundsicherung angewiesen und können eben
trotz der Grundrente oder des entsprechenden Auf-
schlags – entgegen dem, was Sie versprochen haben –
die Grundsicherung im Wesentlichen nicht vermeiden.
Also: Sehen Sie angesichts der Zahlen – tatsächlich
werden eine halbe Million Rentnerinnen und Rentner
nicht in der Lage sein, trotz der Aufstockung durch Ihre
Grundrente das Grundsicherungsniveau zu überschreiten
und damit aus der Grundsicherung herauszukommen –
überhaupt keinen Nachbesserungsbedarf?1) Ergebnis Seite 24096 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24086
(A)
(B)
(C)
(D)
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kleinwächter, Sie haben vorhin in Ihrer ersten
Frage – und in der zweiten wiederholen Sie den Fehler –
gesagt, dass es Leuten durch die Grundrente schlechter
gehe. Das kann ich nicht feststellen. Wir haben diese
beiden Stränge: die eigentliche Grundrente und flankie-
rend die Freibeträge in der Grundsicherung für ganz be-
stimmte Fälle, die dazu führen, dass Menschen mehr
Geld in der Tasche haben. Das nenne ich nicht „schlech-
tergestellt“.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Thomas Heilmann [CDU/CSU])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der Kollege Kurth, Bündnis 90/Die Grünen, hat eine
Nachfrage.
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Minister, lieber Hubertus Heil, ich
stimme voll und ganz zu, dass die Grundrente einen
sozialpolitischen Meilenstein darstellt.
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Gleichwohl ist sie noch erheblich verbesserungsfähig.
Aber wir haben es zum ersten Mal mit der Situation zu
tun, dass jahrzehntelange Zugehörigkeit zur gesetzlichen
Rentenversicherung zu einer, wenn sie ausgebaut ist,
grundsicherungsfesten Leistung führt.
Wäre jetzt, wo viele Selbstständige in der Krise Rück-
lagen fürs Alter auflösen müssen, nicht der richtige Zeit-
punkt, zu sagen: „Für Selbstständige lohnt sich die Absi-
cherung über die gesetzliche Rentenversicherung“? Denn
sie ist eine pfändungs- und insolvenzsichere Möglichkeit
und bei den Beiträgen auch an die Leistungsfähigkeit der
Selbstständigen angepasst. Ihre Planungen sehen aller-
dings eine Altersvorsorgepflicht vor, wo man aus der
Rentenversicherung herausoptieren kann. Welches priva-
te Produkt soll das bieten und zu welchem Preis? Gibt es
da überhaupt etwas Vergleichbares zu dem, was die
Grundrente – erst recht, wenn sie verbessert ist – bieten
kann?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, zum einen will ich noch mal zur Grund-
rente sagen: Das kommt mir ein bisschen vor wie bei der
Pflegeversicherung. Daran sind auch Verschiedene betei-
ligt gewesen, sie einzuführen. Es hat viele Jahre gedauert,
sie einzuführen. Sie ist dann gekommen, sie ist nie wieder
abgeschafft worden; aber sie kann immer noch schöner
gemacht werden. So wird es – das prophezeie ich – auch
mit der Grundrente sein. Sie ist das Ergebnis eines Kom-
promisses, sie ist ein Meilenstein; aber darauf kann man
aufbauen.
Sie wirkt sich sehr positiv auf die Selbstständigen aus,
die jetzt schon in der Rentenversicherung sind, und zwar
auch auf viele, die prekär verdient haben. Deshalb ist sie
ein zusätzliches Argument für die Attraktivität der
gesetzlichen Rentenversicherung, dafür, sich freiwillig
zu versichern.
Aber die Bundesregierung will weiter gehen. Wir
haben im Koalitionsvertrag vorgesehen, dass wir dafür
sorgen wollen, dass alle Selbstständigen im Alter verläss-
lich abgesichert sind. Dazu hat der Koalitionsvertrag mir
ein paar Aufgaben gegeben. Es geht um die gesetzliche
Rentenversicherung. Es gibt auch die Möglichkeit, aus-
zuoptieren, wie Sie es beschrieben haben, nach dem Vor-
schlag des Koalitionsvertrages allerdings nur mit verläss-
lichen Produkten. Bisher gibt es nach meiner Kenntnis an
dieser Stelle nur eins. Und wir meinen auch nicht dieje-
nigen, die schon in Sondersystemen abgesichert sind,
sondern wir meinen diejenigen, die im Moment als
Selbstständige im Alter abgesichert sind. Verlassen Sie
sich darauf: Mein Gesetzentwurf kommt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Thomas Heilmann, CDU/CSU.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ein Freund des Homeoffice.
Thomas Heilmann (CDU/CSU):
Genau. – Herr Minister, lieber Hubertus, ich wollte
noch mal auf deine Bemerkung zurückkommen: Home-
office und Homeschooling gehen nicht gut zusammen. –
Dem würden wir sicher zustimmen. Als Vater von vier
Kindern weiß ich, wovon ich rede.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ich habe nur zwei, aber ich stimme zu.
Thomas Heilmann (CDU/CSU):
Ja, da sind wir uns einig. – Jetzt hat sich das Arbeits-
ministerium – und damit auch die Bundesregierung –
bisher nicht zu den weiteren Vorschlägen geäußert, unab-
hängig von den Themen „Rechtsanspruch“ und „Arbeits-
zeit“. Wir schlagen zum Beispiel vor, dass es Nachbar-
schaftsbüros oder, Neudeutsch, Coworking Spaces auch
im ländlichen Raum geben soll, damit die Trennung zwi-
schen Arbeitsstätte und Privatwohnung besser ist, die
Leute aber nicht in die Stadt pendeln müssen, sondern
eben in das tagsüber typischerweise leer stehende Ver-
einsheim oder Gemeindezentrum pendeln können. Wir
haben außerdem ein Recht auf Nichterreichbarkeit vor-
geschlagen. Dazu – Umsetzung über eine App – gibt es
bisher keine Äußerung, und auch der neue Gesetzentwurf
der Bundesregierung, der sich jetzt in Abstimmung befin-
det, verhält sich dazu nicht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24087
(A)
(B)
(C)
(D)
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Also, rein rechtlich darf ich mich, weil ich für die
Bundesregierung spreche, über interne Abstimmungen
in der Bundesregierung nicht äußern; aber es kann sein,
dass Sie aus internen Abstimmungen wissen.
Ich kann nur ganz grundsätzlich sagen: Sie haben von
„wir“ gesprochen. Ich wusste immer nicht, ob das Ihre
Meinung oder ein Positionspapier Ihrer Arbeitsgruppe
oder eine Beschlusslage Ihrer Partei ist. Aber lassen Sie
uns doch mal Folgendes machen: Wenn wir es im Kabi-
nett beschlossen haben, dann gucken wir mal, welche
Ihrer schönen Ideen darin enthalten ist und welche wir
dann im parlamentarischen Verfahren noch zu bespre-
chen haben, damit wir gute Lösungen für einen modernen
Ordnungsrahmen für mobiles Arbeiten hinbekommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Herr Heilmann.
Thomas Heilmann (CDU/CSU):
Ich hätte dazu eine Nachfrage. – Das könnten wir ja
vielleicht auch mit dem Bundesfinanzminister zusammen
tun; denn die Frage ist, ob wir Arbeitnehmer nicht davor
bewahren müssen, in steuerliche Schwierigkeiten zu
kommen. Wenn der Arbeitgeber Ausstattungen bezahlt –
konkret: er zahlt einen Breitbandanschluss oder zahlt
einen Schreibtischstuhl, der natürlich auch privat genutzt
wird, also außerhalb der Arbeitszeit –, dann entstehen da
steuerliche Unschärfen, und die müsste man meiner
Ansicht nach dringend lösen. Und man müsste ein wei-
teres Problem lösen. Ich glaube, alle hier wollen nicht,
dass es Hausbesuche des Arbeitgebers gibt, um zu über-
prüfen, ob der Arbeitsschutz zu Hause gewährleistet ist.
Da gibt es die Idee, das mit einer App-Lösung, also mit
einer digitalen Lösung, zu machen. Ist es nicht denkbar,
dass die Bundesregierung schon vor ihrem Gesetzentwurf
und nicht erst im parlamentarischen Verfahren –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Heilmann.
Thomas Heilmann (CDU/CSU):
– über solche weiteren Ideen befindet?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Wir können gern telefonieren. Für die Bundesregie-
rung will ich nur sagen: Der Gesetzentwurf, der mir vor-
schwebt und der jetzt in der Abstimmung ist, ist da,
glaube ich, schon ein bisschen weiter, als Sie denken.
Es wird nicht so sein, dass das Recht auf Unverletzlich-
keit der Wohnung zum Beispiel durch Besuche vom
Arbeitgeber angetastet wird, sondern es geht um Hinwei-
se für Arbeitsschutzstandards im Homeoffice.
Das Zweite, was Sie angesprochen haben, sind steuer-
liche Fragen. Die stellen sich in vielerlei Hinsicht. Sie
sind jetzt nicht Teil meines Gesetzentwurfs, weil es, wie
gesagt, einer ist, der in meinem Kompetenzbereich liegt.
Aber es gibt ja eine Reihe von Diskussionen. Zum Bei-
spiel ist die steuerliche Absetzbarkeit ein großes Thema.
Bisher kann man nur ein wirkliches Arbeitszimmer gel-
tend machen. Wer hat das schon? – Das sind Diskussio-
nen, die geführt werden. Das muss im politischen Raum
geklärt werden. Aber man muss natürlich auch die finanz-
iellen Folgen im Kopf haben bei all dem, was man sich
steuerrechtlich wünschen mag.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Carl-Julius Cronenberg, FDP.
Carl-Julius Cronenberg (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, noch mal
zurück zum Arbeitsschutzkontrollgesetz. Der miss-
bräuchliche Einsatz von Werkverträgen hat in der
schlachtenden und zerlegenden Industrie zu skandalösen
Missbräuchen geführt; Sie haben das im Eingangsstate-
ment ausgeführt. Keinen missbräuchlichen Einsatz von
Werkvertragsbeschäftigten oder Zeitarbeitern gab und
gibt es dagegen in der allein verarbeitenden – nicht
schlachtenden und nicht zerlegenden – Fleischindustrie.
Das haben die Sachverständigen in der Anhörung und
auch der NRW-Minister Laumann ausgeführt und bestä-
tigt. Gerade diese Unternehmen sind aber betroffen vom
übermächtigen Lebensmitteleinzelhandel auf der Absatz-
seite und von der übermächtigen Zerlege- und Schlacht-
industrie auf der Beschaffungsseite und sind oft sehr
anständig. Saisonale Spitzen mögen sie einplanen kön-
nen, Sonderaktionen des Lebensmitteleinzelhandels
dagegen nicht. Und eine coronabedingte Quarantäne für
die Stammbelegschaft kann man auch nicht einplanen.
Deshalb die Frage: Welches Schutzziel genau verfolgt
die Bundesregierung mit dem Verbot von Arbeitnehme-
rüberlassung für die allein fleischverarbeitende mittel-
ständische Industrie?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Cronenberg, als kundiger Thebaner wissen Sie,
dass der Gesetzentwurf der Bundesregierung nicht vor-
sieht, dass wir kleine Handwerksbetriebe mit diesem
Gesetz überziehen; denn da besteht das Problem tatsäch-
lich nicht. Es geht nicht um die kleine Landschlachterei.
Der Gesetzentwurf sieht einen Schwellenwert von
50 Beschäftigten vor und die Voraussetzung, dass es
wirklich ein Handwerksunternehmen ist, aber nicht eine
neue Konstruktion von großen Fleischkonzernen mit
Sub-Sub-Subunternehmer. Das haben wir ausgeschlos-
sen; weil diese Branche sehr, sehr findig ist.
Die Aufteilung von verschiedenen Produktionsschrit-
ten ist nicht ganz einfach abzugrenzen an dieser Stelle,
weil es beispielsweise einen großen Konzern gibt, der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24088
(A)
(B)
(C)
(D)
sehr in Rede war, bei dem es Missbrauch gibt, der sowohl
Tiere tötet als auch zerlegt und verwurstet, also verarbei-
tet. Das heißt, die Frage der Abgrenzung von bestimmten
Bereichen ist nicht ganz leicht.
Unabhängig davon müssen wir feststellen, dass es
nicht nur bei Werkverträgen Missbrauch gegeben hat.
Es gibt im Moment nicht so wahnsinnig viele Leihar-
beitsverträge, weil es eben so viele Werkverträge gibt.
Aber auch bei den Leiharbeitsverhältnissen in diesem
Bereich haben wir ausweislich der Kontrollen der Bun-
despolizei, auch aktueller Kontrollen, massiven Miss-
brauch.
Ich kann mal umgekehrt fragen: Was spricht eigentlich
dagegen, dass diese Unternehmen ihre Leute fest anstel-
len, wenn es andere Flexibilitätsmöglichkeiten gibt, die
ich vorhin geschildert habe? Das nenne ich verhältnis-
mäßig. Die Begründung, nach der Sie gefragt haben,
ergibt sich aus Gründen der Wirtschaftsordnung und Vor-
kommnissen, die wir in dieser Industrie erlebt haben. Sie
wissen, dass es auch in anderen Branchen, beispielsweise
im Baubereich, besondere Arbeitsschutzregelungen gibt.
Zum Beispiel ist da Leiharbeit besonders eingeschränkt,
weil man seine Erfahrungen gemacht hat.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Nachfrage, Herr Cronenberg?
Carl-Julius Cronenberg (FDP):
Ja, vielen Dank. – Kurze Bemerkung: Dass sie immer
noch warten, hängt damit zusammen, dass Sie gerade die
mittelständischen fleischverarbeitenden Unternehmen
nicht genug berücksichtigen. Das nur als Kommentar.
Sie sprechen sich, Herr Minister, gerne und oft für
mehr Tarifbindung aus, auch gerne für Allgemeinver-
bindlichkeit. Nun hat die Schlacht- und Zerlegeindustrie,
die Fleischindustrie, ihren jahrelangen Widerstand gegen
sozialpartnerschaftliche Regelungen aufgegeben und bie-
tet eine tarifliche Lösung an. Tarifverträge bieten mehr
Rechtssicherheit. Das kann man dann ja auch gut für all-
gemeinverbindlich erklären. Von daher stellt sich die Fra-
ge, wieso Sie das Angebot der Fleischindustrie nicht
annehmen, eine in europarechtlicher und verfassungs-
rechtlicher Hinsicht sicherere tarifliche Lösung vorzuzie-
hen.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ich habe überhaupt nichts gegen mehr Tarifbindung.
Die Bundesregierung hat ausweislich des Koalitionsvert-
rages das Ziel, dass wir mehr Tarifbindung in Deutsch-
land bekommen. Aber Tarifbindung jetzt anzubieten, um
ein Gesetz, das einem nicht passt, zu umgehen, ist ein
bisschen tricky.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Warum machen wir denn nicht beides? Warum machen
wir nicht ein Gesetz, das einen klaren Rahmen setzt, und
zusätzlich Tarifverträge? Aber an dieser Stelle haben wir
unsere Erfahrungen mit Ankündigungen der Branche, mit
Selbstverpflichtung. Man kann doch nicht so blind sein,
dass immer wieder dasselbe Spiel mit dem Gesetzgeber
gemacht wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Da ist ein Skandal, dann will man aufräumen, und dann
gibt es zwei Möglichkeiten: Entweder wird man versu-
chen, das Gesetz abzuschwurbeln mit dem hehren
Schwur von Selbstverpflichtung, oder, wenn es ein schar-
fes Gesetz gibt, versucht man, das trickreich mit neuen
Konstruktionen zu umgehen. Das ist das Ergebnis von
2017, was wir erlebt haben.
Deshalb sage ich an dieser Stelle: Wir brauchen ein
wasserdichtes Gesetz. Ich würde mich sehr freuen,
wenn es zusätzlich noch einen Tarifvertrag gibt für
anständige Löhne in dieser Branche. Das wäre auch mal
eine gute Idee, damit wir nicht immer nur über den Min-
destlohn reden, wenn es um solche Sachen geht.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Susanne
Ferschl [DIE LINKE])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage aus der SPD? – Bitte.
Bernd Rützel (SPD):
Vielen Dank. – Herr Minister, zum Arbeitsschutzkon-
trollgesetz: Welche Rolle spielen denn für Sie die Bera-
tungsstellen des Projekts „Faire Mobilität“? Was zeigen
die auf? Wie geht es den Beschäftigten dort? Können Sie
dazu mal etwas sagen, bitte?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ja, Herr Kollege Rützel, das kann ich sehr gerne, weil
dieser Bundestag dankenswerterweise nicht nur die
erneuerte europäische Richtlinie zum Entsendegesetz
umgesetzt hat, sondern mit dem Entsendegesetz auch
das Projekt „Faire Mobilität“ weiter gestärkt hat und
auch finanziert.
Worum geht es? Es geht darum, dass wir die Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer, die in Deutschland
arbeiten und aus anderen Ländern der Europäischen
Union oder von woanders her kommen, über ihre Rechte
aufklären, und zwar auch in ihrer Muttersprache. Die
Freizügigkeit von Arbeitnehmerinnen und Arbeitneh-
mern ist ja eine große Errungenschaft, eine der großen
Freiheiten in Europa und ein großer Fortschritt. Aber es
darf hier keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer
zweiter Klasse geben. Deshalb ist die faire Mobilität
sehr, sehr wichtig, und ich bin sehr dankbar über die
Arbeit, die geleistet wird – die auch aus meinem Ministe-
rium heraus finanziert wird – von denjenigen, die unmit-
telbar vor Ort beraten.
Und: Die „Faire Mobilität“ ist insofern auch gut, als sie
uns über Vorkommnisse in der Branche berichten kann
und dies ja auch öffentlich tut und den Finger in die
Wunde legt, genau wie übrigens ein Pfarrer, den ich
hier einmal nennen will, den Pfarrer Kossen, ein katholi-
scher Geistlicher, der sehr engagiert ist in der seelsorge-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24089
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
rischen und sozialen diakonischen Arbeit in diesem Be-
reich und dem ich mal für sein Engagement für Beschäf-
tigte, die von solchen ausbeuterischen Arbeitsverhältnis-
sen betroffen sind, im Namen der Bundesregierung
tatsächlich danken will.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Daniela Kolbe,
SPD.
Daniela Kolbe (SPD):
Vielen Dank. – Wir haben jetzt coronainduziert viel
über sehr aktuelle Themen gesprochen. Ich wollte trotz-
dem den Blick weiten; denn wir haben ja auch die EU-
Ratspräsidentschaft inne, allerdings unter einem anderen
Vorzeichen, mit vielen digitalen Sitzungen, also wahr-
scheinlich anders als gedacht. Aber vielleicht können
Sie uns informieren, wo Sie aus Ihrer Sicht als Arbeits-
und Sozialminister dort Akzente setzen konnten und kön-
nen. Denn es ist ja notwendig – Stichwort: Mindestlöhne
und Plattformarbeit –, dort an vielen Stellen auch wirk-
lich Akzente zu setzen.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Ich antworte unter Einhaltung der Regeln, Herr Präsi-
dent, im Telegrammstil. – Erstens. Wir haben, glaube ich,
trotz der Coronabedingungen und der Tatsache, dass wir
nicht physisch zusammenkommen konnten, im europä-
ischen Arbeits- und Sozialministerrat schon eine Reihe
von Dingen bewegt. Wir hatten auf dem letzten Rat zum
Beispiel Ratsschlussfolgerungen für eine europäische
Mindestsicherung, die im Kampf gegen Armut die Kom-
mission auffordern, weitere Schritte für verlässliche
Grundsicherungssysteme zu machen. Sie sollen diskrimi-
nierungsfrei sein, sie sollen angemessen sein, und sie
sollen Menschen, wo immer es geht, auch helfen, aus
der Grundsicherung oder einer Mindestsicherung durch
eine aktive Arbeitsmarktpolitik wieder rauszukommen.
Die verlängerte Jugendgarantie ist in diesen Zeiten auch
ein ganz, ganz wichtiges Signal an die Jugend Europas
und schafft eine Chance auf Ausbildung und Beschäfti-
gung. Das sind zwei ganz akute Dinge gewesen beim
letzten EPSCO.
Es gibt drei Dinge, die wir noch vor uns haben. Da ist
erstens die Frage: Wie gehen wir mit Plattformökonomie
um? Es gibt zweitens den Vorschlag der Europäischen
Kommission für einen europäischen Rahmen für Min-
destlöhne und zur Stärkung von Sozialpartnerschaft. Es
gibt drittens ein Aktionsprogramm zur Stärkung von
menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten in globalen Lie-
ferketten, um diese auf europäischer Ebene voranzubrin-
gen.
Eine Sache habe ich eben im Zusammenhang mit der
Frage zum Arbeitsschutzkontrollgesetz vergessen: Ich
bin froh, dass wir uns mit den Mitgliedstaaten auf Maß-
nahmen zum Schutz von Saisonarbeitskräften in Europa
verständigt haben; denn die leiden unter dieser Pandemie
besonders.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Der Kollege Kekeritz, Bündnis 90/Die
Grünen, hat dazu eine Nachfrage.
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön. – Jetzt ist gerade das Stichwort „Rats-
präsidentschaft“ gefallen, und da ist mir natürlich sofort
eingefallen, Herr Minister Heil, dass Sie und Minister
Müller hoch und heilig versprochen haben, das Thema
Lieferkettengesetz auf die Agenda zu setzen. Vorausset-
zung dafür war natürlich, dass Sie irgendwann einmal
auch so was wie ein Eckpunktepapier in Deutschland
präsentieren. Das erste Mal wurde das für März verspro-
chen, dann für Mai, Juni, Juli, dann zweimal für August,
und jetzt ist es wieder nicht gekommen. Woran scheitert
es denn? Das ist eine zentrale Frage, die uns eigentlich in
ganz Deutschland sehr berührt. Wir wissen, dass Minister
Altmaier und die Kanzlerin persönlich eine positive Ent-
wicklung auf dem Gebiet blockieren. Der zentrale Streit-
punkt ist die Frage, ob die Unternehmen tatsächlich eine
zivilrechtliche Haftung eingehen sollen oder nicht. Wann
ändern Sie das?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, es ist tatsächlich so, dass der Koalitions-
vertrag vorsieht, dass wenn sich nach zwei Überprüfun-
gen zu wenige Unternehmen, die im internationalen Be-
reich tätig sind, an ihre menschenrechtlichen
Sorgfaltspflichten halten, wir dann ein Lieferkettengesetz
machen. Dazu habe ich Vorstellungen entwickelt, die sich
in vielen Bereichen mit den Vorschlägen des Kollegen
Müller decken. Wir sind jetzt in Abstimmung.
Ich sage Ihnen: Mein Ziel ist nach wie vor, dass wir ein
Lieferkettengesetz bekommen, das auch wirkt und
Rechtsfolgen hat. Denn wenn wir ein Gesetz machen,
das sozusagen fürs Schaufenster ist, aber für das Bemü-
hen um menschenrechtliche Sorgfaltspflichten nichts
bringt, dann sollte man das gar nicht erst anfassen. Es
muss ein wirksames Gesetz sein. Es sollte allerdings
auch verhältnismäßig sein. Wir reden zwischen den Bun-
desministerien gerade darüber, wie wir das hinkriegen
und wie wir das ausgestalten.
Ich nenne Ihnen zwei Gründe, warum ich zuversicht-
lich bin, dass wir das am Ende doch hinkriegen: weil wir
erstens göttlichen Beistand haben – die EKD hat das noch
mal bekräftigt, und auch die katholische Kirche ist sehr
aktiv. Aber vor allen Dingen, weil zweitens immer mehr
Unternehmen in Deutschland ein solches Gesetz fordern.
Die sagen: Wir kümmern uns in den globalen Lieferket-
ten im Kampf gegen Sklavenarbeit und Kinderarbeit, und
wir wollen nicht im Wettbewerb gegenüber Unternehmen
benachteiligt sein, die sich nicht kümmern. Das ist ein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24090
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
breites gesellschaftliches Thema. Wir sind in Gesprä-
chen. Wenn es nach mir geht, können wir die schnell
abschließen. Aber ein paar Tage dauert es wohl noch.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt habe ich zwei Nachfragen, eine
vom Kollegen Kleinwächter und eine vom Kollegen
Dr. Hoffmann. – Herr Kleinwächter.
Norbert Kleinwächter (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. Herr Minister, vielen
Dank. – Es fielen in der Tat die Worte „Ratspräsident-
schaft“ und „Lieferkettengesetz“. Da stellt sich mir die
Frage, wie Sie in der deutschen Ratspräsidentschaft, ins-
besondere in den Sozialausschüssen und -verhandlungen,
die Differenz und den Konflikt mit nationaler Souveräni-
tät erlebt haben. Der trifft ja sowieso beim Lieferketten-
gesetz mit Blick auf die Länder zu, aus denen exportiert
wird. Er trifft aber auch bei dem Rahmen für Mindest-
löhne oder Mindestsicherungssysteme zu, die in der
Debatte sind.
Welche Debatten gibt es auf europäischer Ebene gera-
de darüber, insbesondere von Staaten, die sagen: „Wir
lassen uns wenig in unsere Sozialpolitik oder Sozialsys-
tem hineinfunken“? Welche Konflikte sehen Sie da im
Moment in Ihrer Verhandlung mit den entsprechenden
EU-Partnern?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Kleinwächter, für die Bundesregierung,
auch für mich ganz persönlich, kann ich sagen, dass wir
im Bereich der Lieferkettengesetzgebung überhaupt gar
keine rechtlichen Probleme sehen, zumal es zum Beispiel
eine europäische Kompetenz in der Handelspolitik gibt.
Der Punkt ist eher andersherum. Es gibt ja die Ankün-
digung eines Vorschlags des zuständigen EU-Kommis-
sars für eine europäische Lösung für ein Lieferkettenge-
setz, die natürlich immer die größere und bessere ist. Ist
diese Ankündigung eine Ausrede dafür, in Deutschland
jetzt nichts zu machen? Wir in der Bundesregierung sind
der Meinung: Nein, wir wollen ein nationales Gesetz und
dann möglichst auch einen europäischen Rahmen. – Das
kollidiert überhaupt nicht mit EU-Recht.
Ihre zweite Frage bezog sich auf den Vorschlag der
Europäischen Kommission für einen Rechtsrahmen zur
Stärkung der Sozialpartnerschaft und zur Frage auch
eines EU-Rahmens für Mindestlöhne. Meine fachliche
Einschätzung ist, dass der Vorschlag der Europäischen
Kommission, den man noch eingehender prüfen muss,
durchaus mit EU-Recht vereinbar ist, auch Richtlinien-
charakter hat. Da gibt es einen einschlägigen Artikel des
Europäischen Vertrages, den wir im Europaausschuss ja
auch schon diskutiert haben, der durchaus auf Arbeits-
bedingungen abstellt. Es ist kein Eingriff in die nationa-
len Kompetenzen, die im Bereich der Sozialpolitik durch-
aus eher bei den Mitgliedstaaten liegen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Hoffmann, FDP.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Minister, auch ich
wollte noch etwas zum Lieferkettengesetz sagen. Sie
haben zu Recht gesagt: Die europäische Lösung ist die
bessere Lösung, deshalb muss man dafür eintreten. –
Wenn Sie jetzt aber ein nationales Gesetz machen, erhal-
ten wir in Europa ja einen Flickenteppich unterschied-
lichster Regulierungen, die dann wieder einen Wasser-
bildeffekt haben werden.
Aber ich will auf was ganz anderes hinaus: Die Elfen-
beinküste, der größte Kakaoproduzent der Welt, ist mit
Kinderarbeit, mit Sklavenarbeit in Verbindung zu brin-
gen. Die Bundesregierung, gerade das Bundesministe-
rium für wirtschaftliche Zusammenarbeit, behandelt die
Elfenbeinküste als Reformstaat, sozusagen als vorbildli-
chen Staat, und die Elfenbeinküste genießt dadurch Pri-
vilegien. Die Frage ist: Können wir Sklaverei und Kin-
derarbeit nicht besser entgegenwirken, indem wir beim
Außenministerium, aber auch beim Entwicklungsminis-
terium in diesem Land vorsprechen und versuchen, dafür
zu sorgen, dass die nationalen Regierungen gegen Kin-
derarbeit vorgehen? Das hätte doch sicherlich eine größ-
ere Wirkung als ein Lieferkettengesetz, das der Edeka-
Händler am Ende des Tages durchsetzen soll.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege, erst mal will ich im Namen der Bundes-
regierung feststellen – das ist für mich erfreulich –, dass
Sie offensichtlich irgendwie doch für ein Lieferkettenge-
setz sind; aber für ein europäisches, wenn ich es richtig
verstanden habe.
Sie haben gefragt: Gibt es dann einen Flickenteppich? –
Den haben wir heute schon. Die Franzosen haben ein
Lieferkettengesetz, die Niederländer haben Ansätze.
Großbritannien ist nicht mehr in der Europäischen Union,
hat aber auch was. Es gibt beispielsweise die europäische
Richtlinie für Konfliktmineralien. Und es gibt bei uns die
Bemühungen.
Es wird allerdings – das weiß jeder – noch eine Zeit
dauern, bis Europa eine Regelung zu Ende verhandelt hat.
Die Frage ist: Ist das für uns eine Ausrede, oder haben wir
nicht den Ehrgeiz, in Deutschland als größter Wirt-
schaftsraum in der Europäischen Union und als stärkste
Volkswirtschaft eigene Vorstellungen und Maßstäbe zu
haben? Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf ver-
ständigt, dass wir diesen Weg in Deutschland finden wol-
len.
Zu Ihrer zweiten Frage. Das eine ist kein Ersatz für das
andere. Wenn ich es richtig verstehe, ist es der Begriff der
„Reformpartnerschaft“, der Sie stört im Zusammenhang
mit Ländern, die nach wie vor auch in diesen Bereichen
Probleme haben. Ich kann sagen: Wir müssen auch mit
solchen Ländern – wie immer Sie es nennen – arbeiten,
um die Verhältnisse zu verbessern; es soll ein Anreiz sein.
Bei drei Dingen sehe ich Chancen, dass wir tatsächlich in
Bezug – und das ist ja das Ziel – auf die menschenrecht-
liche Situation besser werden, vor allen Dingen in der
Arbeitswelt Fortschritte machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24091
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Erstens: Handelsverträge. Da geht es um Nachhaltig-
keitskapitel und die Frage, wie man sie durchsetzt. Das ist
eine Frage der staatlichen Handelspolitik, die auf europä-
ischer Ebene liegt: mit anderen Wirtschaftsräumen oder
unter dem Dach der WTO.
Zweitens: die Frage von menschenrechtlichen Sorg-
faltsplichten, die sich an Unternehmen richten. Da – das
will ich sagen – verlangen wir von Unternehmen übrigens
nichts Unverhältnismäßiges. Die sollen Risiken analysie-
ren, die sollen geeignete Maßnahmen ergreifen, und die
sollen darüber berichten. Dann sollen sie übrigens nach
meinen Vorstellungen nicht haften. Vielmehr geht es
darum, dass sie sich bemühen. Nicht der Erfolg ist sozu-
sagen der Rechtsgrund, sondern die Bemühenspflicht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Das Dritte ist die Frage der Entwicklungszusammen-
arbeit, die der Kollege Müller, wie ich finde, in guter
Weise gestaltet.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich mache darauf aufmerksam, dass die
Zeit für die Stimmabgabe bei der Schlussabstimmung in
drei Minuten abgelaufen ist.
Jetzt hat die nächste Frage der Kollege Matthias
Birkwald, Die Linke.
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Bundesminister! Lieber Hubertus Heil, ich habe eine Fra-
ge zur Alterssicherung. Warum hält die Bundesregierung
weiterhin am Konzept des Drei-Säulen- oder Drei-
Schichten-Modells aus gesetzlicher Rentenversicherung,
betrieblicher Altersversorgung und privater Altersvorsor-
ge in der Alterssicherung fest, obwohl der druckfrische
Alterssicherungsbericht 2020 aufzeigt, dass lediglich
18 Prozent der Beschäftigten betrieblich und privat vor-
sorgen, und das auch noch bei sinkender Tendenz?
Warum hält die Bundesregierung am gescheiterten
Drei-Säulen-Modell fest?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Kollege Birkwald, ich weiß nicht, ob der Begriff
„drei Säulen“ bei genauer Betrachtung wirklich stichhal-
tig ist; denn die Relation ist, dass die gesetzliche Renten-
versicherung der größte Batzen ist.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Drei
Schichten!)
– Da können Sie verschiedene Begriffe nehmen. – Aber
ich finde schon, dass man nichts dagegen haben kann,
wenn Leute neben der gesetzlichen Rentenversicherung
eine betriebliche oder auch eine private Altersversorgung
haben, die noch obendrauf kommt, um es mal einfach zu
formulieren. Insofern können Sie mit den Begrifflichkei-
ten herumwirbeln, wie Sie wollen.
Ziel der Bundesregierung ist es, dass wir die gesetz-
liche Rente verlässlich gestalten und vor allen Dingen
auch die betriebliche Altersversorgung für mehr Men-
schen nutzbar machen können. Dagegen kann niemand
etwas haben. Denn das zeigt der Alterssicherungsbericht
ja auch, den Sie angesprochen haben: Es gibt viele Men-
schen, die Gott sei Dank nicht nur die gesetzliche Rente
haben, sondern auch zusätzliche Möglichkeiten. Das ist
für die betroffenen Menschen immer mehr und besser im
Alter; denn sie haben dann mehr verfügbares Einkom-
men.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Ja, selbstverständlich. – Herr Minister, es geht ja
darum, dass das Drei-Schichten-Modell begründet wor-
den ist für den Ausgleich des sinkenden Rentenniveaus in
der gesetzlichen Rentenversicherung. Das kann offen-
sichtlich von der großen Mehrheit der Betroffenen nicht
geleistet werden. Deswegen frage ich nach: Wie begrün-
det denn die Bundesregierung, dass in Zeiten von Minus-
zinsen die kapitalgedeckte private Altersvorsorge weiter-
hin staatlich subventioniert wird, während die Rendite in
der gesetzlichen Rentenversicherung mit durchschnittlich
3 Prozent höher ist als auf jedem Kapitalmarkt?
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Die Bundesregierung ist nach wie vor der Meinung,
dass die gesetzliche Rente die tragende Säule – oder das
tragende Element – der Alterssicherung ist. Sie sehen am
Bemühen dieser Bundesregierung, das Rentenniveau zu
stabilisieren, auch, dass wir das nach wie vor so sehen –
jetzt erst mal bis 2025. Die Bundesregierung ist auch der
Meinung, dass wir im Bereich der betrieblichen und pri-
vaten Altersvorsorge Weiterentwicklungs- und Reform-
bedarf haben; das ist bekannt.
Eine wichtige Stellschraube übrigens für die Transpa-
renz stellt der Deutsche Bundestag möglicherweise diese
Woche vor, nämlich mit der digitalen Rentenübersicht,
die den Menschen nicht nur eine klare Transparenz für
ihre Anwartschaften aus der gesetzlichen Rentenversi-
cherung eröffnet, sondern auch aus anderen Möglichkei-
ten der Altersversorgung. An dieser Stelle müssen Men-
schen auch frei entscheiden können; das ist vollkommen
richtig.
Aber noch mal. Sie kennen meine persönliche Mei-
nung, und das ist auch die Auffassung der Bundesregie-
rung. Die Hauptsicherung ist die gesetzliche Rentenver-
sicherung, und die wollen wir verlässlich gestalten, zum
Beispiel mit der Absicherung des Rentenniveaus jetzt erst
mal bis 2025.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24092
Bundesminister Hubertus Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. Das war ein gutes Schlusswort für die
Regierungsbefragung. – Herr Minister, ich bedanke
mich heute ganz besonders; denn Sie haben erstens Ver-
schiebungen, Unterbrechung hingenommen und zweitens
noch länger zur Verfügung gestanden, damit wir die Zeit
bis zum Ende der Schlussabstimmung hier sinnvoll
gestalten. Herzlichen Dank!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Die Regierungsbefragung ist geschlossen.
Hubertus Heil, Bundesminister für Arbeit und Sozia-
les:
Herr Präsident, darf ich das sagen? Ich will mich auch
bemühen, noch präziser zu sein. Ich danke Ihnen für Ihre
badische Toleranz.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr gut!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Mit dem Versprechen des Bemühens ist das alles in
Ordnung.
Damit komme ich zurück zu Tagesordnungspunkt 1 a.
Die Zeit für die namentliche Schlussabstimmung ist
vorüber. Ich frage, ob noch ein Mitglied des Hauses seine
Stimme abgeben möchte? – Das ist nicht der Fall. Dann
schließe ich die Abstimmung und bitte die Schriftführer-
innen und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Das Ergebnis der namentlichen Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.1)
Bevor wir zum nächsten Tagesordnungspunkt gehen
und bis wir das Ergebnis der Auszählung haben, erteile
ich jetzt, wie vorher angekündigt, dem Kollegen
Brandner das Wort, falls er immer noch eine Erklärung
zur Abstimmung nach § 31 der Geschäftsordnung abge-
ben möchte.
Stephan Brandner (AfD):
Ja, möchte ich gern, Herr Präsident. Es ist ein wichti-
ges Anliegen. – Meine Damen und Herren! Auch nach
der heftig geführten Debatte hier werden Sie mir nach-
sehen, dass ich mich nicht in der Lage gesehen habe,
diesem Gesetz, das beschönigend „Bevölkerungsschutz-
gesetz“ genannt wird, zuzustimmen. Es ist eine schlechte
Stunde für Deutschland.
Meine Damen und Herren, die Wahlen vom 24. Sep-
tember 2017 haben den Koalitionsparteien eine Mehrheit
gebracht und damit die Möglichkeit, zu regieren, unter-
stützt meist von den Grünen, von der FDP und von den
Linken – die machen alle da mit. Noch niemals, meine
Damen und Herren, seit es einen Deutschen Bundestag
gibt, ist die Kontrolle der öffentlichen Angelegenheiten
durch die gewählten Vertreter des Volkes in einem sol-
chen Maße devot abgegeben und von den Regierenden
gerne und widerstandslos ausgeschaltet worden, so wie es
seit März ohne Rechtsgrundlage geschah und durch die
Änderungen im Infektionsschutzgesetz auch noch inten-
siver geschehen wird. Eine solche beabsichtigte Allmacht
der Regierung muss sich umso schwerer auswirken, als
auch die Medien – Funk, Fernsehen und Presse – jeder
Bewegungsfreiheit entbehren, überwiegend aus Bequem-
lichkeit, Karrieregedanken und in vorauseilendem
Gehorsam.
Meine Damen und Herren, die Zustände, die heute in
Deutschland herrschen, werden oft in krassen Farben
geschildert. Wie immer fehlt es in solchen Fällen nicht
an Übertreibungen. Was mich betrifft, erkläre ich hiermit
heute: Mit diesem Gesetz ermächtigen Sie wahrschein-
lich – so die Mehrheit da sein sollte – die Exekutive in
unverantwortlicher Art und Weise. Deshalb habe ich mit
Nein gestimmt.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Was
erzählen Sie denn da?)
Sie haben heute, wenn die Mehrheit da sein sollte, den
Bundestag, die einzige, allein legitimierte Vertretung des
deutschen Volkes, weitgehend ausgeschaltet,
(Dr. Maria Flachsbarth [CDU/CSU]: Nein! –
Weitere Zurufe von der CDU/CSU)
um ihre Pläne, Einschränkungen und Drangsalierungen
umzusetzen. Das Volk, meine Damen und Herren, erwar-
tet aber positive Leistungen. Das Volk erwartet Zuver-
sicht. Es erwartet Freiheit und Demokratie.
Ich und wir als AfD, meine Damen und Herren, haben
uns in schwersten Zeiten eingebracht – mit guten Analy-
sen und noch besseren Ideen und Programmen –, um
Deutschland für seine Bürger besser zu machen. Dafür
werden wir beschimpft, ausgegrenzt,
(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Oh!)
bespuckt, mit Steinen beworfen. Draußen werden Was-
serwerfer und Tränengas und Schlagstöcke eingesetzt.
Gestern wurde wieder mein Wahlkreisbüro in Erfurt
angegriffen. Aber, meine Damen und Herren, unsere
Ideen, Anträge und Pläne zur Rettung der Demokratie,
der Freiheit und des Sozialstaates werden – davon bin ich
überzeugt – vor der Geschichte Bestand haben.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Ich und wir von der AfD wissen, dass man Freiheit,
Grundrechte und Demokratie durch kurzfristige und
kurzsichtige machtpolitische Tricksereien nicht beseiti-
gen kann. Wir sehen die machtpolitischen Tatsachen in
den heutigen Tagen und erkennen sie an. Aber auch das
Rechtsbewusstsein des Volkes ist eine politische Macht,
und wir werden nicht aufhören, an dieses Rechtsbewusst-
sein des Volkes
(Zuruf: Blödsinn!)
täglich zu appellieren.
(Beifall der Abg. Franziska Gminder [AfD])
Ich bekenne mich in dieser historischen Stunde – und
dies ist eine historische Stunde – zu den Grundsätzen der
Freiheit, des Rechtsstaates, der freiheitlichen Demokra-
tie. Das sollten wir alle tun.1) Ergebnis Seite 24096 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24093
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren – Herr Präsident, damit
komme ich zum Ende –, wir als freie Bürger sind zurzeit
aufgrund der Mehrheitsverhältnisse im Deutschen Bun-
destag weitgehend wehrlos,
(Zurufe von der SPD und der LINKEN: Oh!)
aber nicht ehrlos.
(Martin Schulz [SPD]: Doch!)
Gewiss, Sie von den Altparteien wollen uns unsere Ehre
nehmen, und die Debatte hat ja gerade gezeigt – insbe-
sondere die Wortmeldungen des Herrn Fechner und der
Frau Rottmann –, wie Sie unsere Ehre beschneiden. Wir
haben an unserer Ehre keinen Zweifel. Und dass dieser
Versuch der Ehrabschneidung einmal auf seine Urheber
zurückfallen wird, meine Damen und Herren – dieser
Überzeugung bin ich und werde ich bleiben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Er hat wahr-
scheinlich keine Redezeit gekriegt!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit unterbreche ich die Beratungen zu den Tages-
ordnungspunkten 1 a bis 1 d und den Zusatzpunkten 1 bis
3 erneut, bis das Ergebnis der namentlichen Schlussab-
stimmung vorliegt.
Wir treten gleich in die Fragestunde ein, die wir dann
wieder unterbrechen, nicht nur, um das Ergebnis zu ver-
künden, sondern auch, um dann die weiteren Abstim-
mungen einschließlich einer weiteren namentlichen
Abstimmung über die Feststellung der pandemischen
Notlage durchzuführen. – Darauf weise ich hin.
Jetzt rufe ich Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/24260
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/24260 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Wirtschaft und Energie auf. Zur Beantwortung steht
offensichtlich bereit der Parlamentarische Staatssekretär
Thomas Bareiß.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Brandner auf –
passt ja gut –:
Welche Auswirkungen werden nach Einschätzung der Bun-
desregierung die Maßnahmen zur Eindämmung der Covid-19-
Pandemie auf das Wirtschaftswachstum Deutschlands in den
kommenden fünf Jahren haben, und wie viele Arbeitsplätze
werden voraussichtlich aufgrund dieser Maßnahmen bis zum
31. Dezember 2021 verloren gehen (bitte begründen)?
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Meine Damen und Herren! Verehrte Kollegen! Gerne
gehe ich wie folgt auf die Frage von Herrn Brandner ein:
Die Bundesregierung berechnet keine hypothetischen
Szenarien, mit denen die Wirkung der im Kontext der
Pandemie getroffenen Maßnahmen auf das Wirtschafts-
wachstum vorausgesagt werden kann. Für das Jahr 2020
hat die Bundesregierung natürlich ihre Wachstumserwar-
tungen angesichts der Pandemie gegenüber den Erwar-
tungen zu Beginn des Jahres merklich nach unten korri-
gieren müssen. Die erwarteten jahresdurchschnittlichen
Wachstumsraten für die Jahre 2021 bis 2024, nach denen
Sie ja gefragt haben, fallen aber aufgrund des Aufhol-
prozesses, der in den nächsten Jahren erfolgt, mit rund
2,2 Prozent höher aus, als ursprünglich mit 1,1 Prozent
erwartet worden war.
Die Pandemie und deren Folgen verursachen im lau-
fenden Jahr einen erheblichen Rückgang der Erwerbstä-
tigkeit. Eine Quantifizierung von Arbeitsplatzverlusten,
die ganz konkret auf die Pandemie zurückzuführen sind,
ist aber schwer darzulegen. Deshalb kann ich hier keine
Zahlen liefern. Ich kann Ihnen nur sagen, dass wir unsere
Jahresprognose für nächstes Jahr von Januar bis Oktober
dieses Jahres anpassen mussten. Diese Prognose für
nächstes Jahr geht im Durchschnitt von 600 000 Beschäf-
tigten weniger aus.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Herr Kollege Schäuble, vielen Dank.
(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Herr Präsident!)
Meine Frage ging ja konkret dahin, wie viele Arbeits-
plätze voraussichtlich aufgrund des Herunterfahrens der
Wirtschaft im Rahmen der Coronaeindämmungsmaßnah-
men verloren gingen. Da sagen Sie, das wüssten Sie nicht
so genau. Ihr Chef, also Herr Altmaier, war da im
März 2020 – also im März dieses Jahres – schon weiter.
Er hat ja bekanntlich in der Sendung „Hart aber fair“
geäußert – ich zitiere –: Wir haben so viele Reserven,
dass wir versprechen können, dass wir alles tun werden,
damit kein Arbeitsplatz wegen Corona verloren geht und
kein gesundes Unternehmen schließen muss.
Meine Frage in dem Zusammenhang: Hat die Bundes-
regierung bisher alles getan, dass kein Arbeitsplatz ver-
loren ging und dass kein gesundes Unternehmen schlie-
ßen musste, und wie viele Reserven sind denn noch da?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
In der Tat sind wir sehr leistungsfähig und auch stark in
diese Krise geraten. Wir haben nach zehn Jahren Hoch-
konjunktur eine sehr starke Wirtschaft gehabt, es gab
auch sehr große wirtschaftliche Reserven beim Bund
sowie bei den Ländern und Kommunen. So können wir
den Unternehmen entsprechend viele Unterstützungs-
maßnahmen anbieten und damit auch die Wirtschaft sta-
bilisieren und Strukturen erhalten. Das ist ganz wichtig.
Wir können durch die Maßnahmen der Pandemiebe-
kämpfung auch die Auswirkungen auf die Wirtschaft
sehr stark reduzieren.
Wenn wir durch die Maßnahmen, die heute richtiger-
weise beschlossen worden sind, die Ansteckungen redu-
zieren und die Infektionsketten durchbrechen, kann
natürlich auch die Wirtschaft wieder problemlos weiter-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24094
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
laufen, weil durch die Quarantäne die Zahl der Erkran-
kungen zurückgeht und entsprechend dann auch hoffent-
lich bald die Pandemie erfolgreich bekämpft ist. Dann
werden wir auch an alte Erfolgswerte anknüpfen können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Meine Frage war ja, ob Sie alles getan haben, damit
kein Arbeitsplatz verloren geht, so wie es Herr Altmaier
versprochen oder zugesagt hat, und wie viele Reserven
noch da seien. Auch das haben Sie jetzt nicht beantwortet.
Aber ich nehme das mal so hin.
Jetzt ist aber Fakt, dass das eine oder andere Unter-
nehmen – ich denke, da werden wir schon übereinstim-
men –, dass sehr viele Unternehmen – Hunderte, Tausen-
de, vielleicht Zehntausende – bereits wegen der
Maßnahmen schließen mussten, die die Bundesregierung
durch das Herunterfahren der Wirtschaft im Rahmen der
Coronaeindämmung ergriffen hatte. Wenn ich jetzt aber
recht haben sollte und tatsächlich schon Unternehmen zu
Hunderten, zu Tausenden schließen mussten, wie ist es
denn dann mit der Aussage des Herrn Altmaier, dass kein
gesundes Unternehmen schließen muss? Waren die
Unternehmen, die jetzt alle zumachen müssen, bereits
ungesund, oder leiden die unter den Coronamaßnahmen
der Bundesregierung?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Ganz konkret kann ich sagen, Herr Kollege Brandner,
dass wir – Stand heute – weniger Insolvenzen verzeich-
nen als letztes Jahr. Wir haben in den letzten Monaten
allerdings auch mit unseren Unterstützungsmaßnahmen
wirklich viel getan, um die Unternehmen zu stabilisieren,
Strukturen zu erhalten.
Wir haben derzeit ein Gesamtprogramm für Soforthil-
fe, Überbrückungshilfe mit einem Budget von insgesamt
50 Milliarden Euro aufgelegt, um die Novemberhilfe und
auch die Hilfen für die Zeiträume ab Januar nächsten
Jahres entsprechend möglich zu machen.
Insgesamt wird das dazu führen, dass die Wirtschaft in
den Bereichen, die unter den Maßnahmen ganz massiv
leiden, gut durch diese Krise kommt. Sie wird nach der
Krise dann auch relativ schnell wieder an alte Erfolgs-
meldungen anschließen.
Ich glaube, dass wir gerade durch das Kurzarbeitergeld
die Chance eröffnen, dass die Beschäftigten schnell wie-
der an Bord sind und die Wirtschaft schnell wieder hoch-
gefahren werden kann.
Die Wirtschaftsweisen haben ja ganz konkret gesagt,
dass wir für nächstes Jahr schon ein starkes Wirtschafts-
wachstum von ungefähr 4 Prozent erleben werden. Auch
das zeigt, dass wir relativ schnell – wahrscheinlich besser
als andere Länder – wettbewerbsfähig aus dieser Krise
hervorgehen können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann kommen wir zur Frage 2 des Kol-
legen Stephan Brandner:
Inwieweit hat die Bundesregierung aus dem ersten soge-
nannten Shutdown in wirtschaftspolitischer Hinsicht gelernt,
wenn angesichts der steigenden Anzahl positiver Covid-19-
Testergebnisse der Bundesminister für Wirtschaft und Energie,
Peter Altmaier, davon spricht, dass alles getan werden muss,
um Grenzschließungen auch weiterhin zu vermeiden, da er
diesbezüglich „aus dem ersten Shutdown gelernt“ habe (ver-
gleiche www.wiwo.de/politik/deutschland/coronapandemie-
wirtschaftsminister-altmaier-will-erneute-grenzschliessungen-
vermeiden/26568816.html), und inwieweit ist ein Schaden aus
der Einführung von Grenzkontrollen im Frühjahr dieses Jahres
entstanden (bitte entsprechende Summe benennen)?
Herr Kollege Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kollegen!
Meine sehr verehrten Damen und Herren! Gerne möchte
ich die Frage von Herrn Brandner wie folgt beantworten:
Im Frühjahr dieses Jahres, also zu Beginn der Pande-
mie, hatten wir eine Lage, die so in unserer Generation
noch nie dagewesen ist. Wir waren in einer Situation, in
der wir nicht genau wussten, wie wir reagieren sollen und
was die richtigen Maßnahmen sind. Um eine unkontrol-
lierte und auch exponentielle Ausbreitung des Virus mit
schwerwiegenden Folgen für die Wirtschafts- und
Gesundheitssysteme zu verhindern, haben einige EU-
Mitgliedstaaten in dieser Phase beschlossen, Binnen-
grenzkontrollen nebst korrespondierenden Einreisebe-
schränkungen wiedereinzuführen. Dies hat die coronabe-
dingte Belastung der Wirtschaft unzweifelhaft verstärkt.
Nach einer Unternehmensbefragung des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie im April dieses Jahres
waren mehr als die Hälfte der durch die Coronamaßnah-
men negativ betroffenen Unternehmen mit logistischen
Schwierigkeiten beim Bezug von Vorleistungen auf der
einen Seite, aber auch beim Absatz der eigenen Produkte
auf der anderen Seite konfrontiert. Eine exakte Beziffe-
rung des Schadens aus der Einführung von Grenzkontrol-
len im Frühjahr ist jedoch nicht möglich. Dem gegen-
überzusetzen wäre der Wohlfahrtsgewinn, den wir
durch eine Reduktion der Infektionszahlen um mögli-
cherweise 6 bis 25 Prozent in den Grenzregionen auf-
grund dieser Maßnahme hatten. Wir haben damit wahr-
scheinlich nicht nur Leben gerettet, sondern auch die
Auswirkungen auf die Wirtschaft in den Grenzregionen
ganz konkret reduzieren können.
Inzwischen haben wir aber Erfahrungen gesammelt;
wir sind ein Stück weit klüger geworden. Somit ist es in
der aktuellen zweiten Infektionswelle möglich, weitrei-
chende Einschränkungen des Wirtschaftskreislaufs, ins-
besondere im Hinblick auf die Störungen der Lieferket-
ten, zu vermeiden.
In diesem Sinne setzt sich die Bundesregierung im
Rahmen ihrer Ratspräsidentschaft für ein abgestimmtes
Vorgehen in Europa ein. So findet eine intensive Koordi-
nierung der Coronamaßnahmen auch auf Ebene der
Staats- und Regierungschefs statt. Zudem haben sich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24095
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
(A)
(B)
(C)
(D)
die EU-Mitgliedstaaten beim Rat für Wettbewerbsfähig-
keit wiederholt zu einem funktionierenden und zukunfts-
fähigen Binnenmarkt bekannt.
Die Bundesregierung ist daher zuversichtlich, im künf-
tigen Verlauf der Pandemie durch gezielte Maßnahmen
Grenzschließungen zu vermeiden und einen flächendeck-
enden Shutdown zu verhindern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege Brandner?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. – Ich habe Herrn Altmaier in meiner Frage so
zitiert: dass alles getan werden müsse, um Grenzschlie-
ßungen auch weiterhin zu vermeiden, weil man aus dem
ersten „Shutdown gelernt“ habe. Jetzt kommt mir das
Stichwort „Lernen“ bekannt vor. Herr Minister Spahn
hat auch schon mal gesagt, er habe aus dem ersten Lock-
down gelernt, dass es keine Besuchsverbote in Pflege-
einrichtungen mehr geben dürfe. Inzwischen gibt es diese
Besuchsverbote in Pflegeheimen aber wieder. Schließt
man daraus, dass der Lernprozess der Bundesregierung
immer nur über einen relativ überschaubaren Zeitraum
anhält? Und ist daher auch damit zu rechnen, dass die
Grenzen demnächst vielleicht doch wieder geschlossen
werden?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Wie schon gesagt: Wir werden versuchen, alles zu tun,
um Grenzschließungen zu vermeiden. Ich glaube, dass
wir alle uns den europäischen Freizügigkeiten verpflich-
tet gefühlt haben. Wir haben gemerkt, dass diese Phase
nicht nur für die Wirtschaft, sondern natürlich auch für
die Menschen schwierig war. Deshalb sind wir derzeit
massiv daran interessiert, Grenzschließungen zu vermei-
den. Dafür tun wir sehr viel.
Ich glaube auch – ich habe es bereits gesagt –, dass wir
aus den letzten Monaten gelernt haben, deswegen jetzt
vieles sehr anders machen und andere Vorsichtsmaßnah-
men ergreifen. Ich denke, dass die regionale Betrachtung
der Pandemieentwicklung derzeit stark im Fokus steht,
Grenzschließungen nicht notwendig sind und die Pande-
mie trotzdem wirkungsvoll bekämpft werden kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zweite Nachfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ganz kurz. – Jetzt haben wir über die Nachteile von
Grenzschließungen gesprochen. Kann die Bundesregie-
rung denn auch positive Aspekte in der geschehenen
Grenzschließung erkennen?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Ja, die Grenzschließungen hatten am Anfang der Pan-
demie natürlich den positiven Effekt, dass die Mobilität
der Menschen erst mal reduziert wurde. Sie sind verstärkt
an ihrem Wohnort geblieben und haben damit dafür
gesorgt, dass die Infektionsketten unterbrochen werden
konnten. Das hat dazu geführt – ich hatte das bereits
angesprochen –, dass die Infektionszahlen in den Grenz-
regionen um möglicherweise 6 bis 25 Prozent – das ist
auch wissenschaftlich nachweisbar – reduziert werden
konnten. Das hat ganz konkret dafür gesorgt, dass Ge-
sundheitsschutz und Lebensschutz vor Ort stärker mög-
lich war. Ich glaube, das war die Sache in dieser schwie-
rigen Notlage wert.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt unterbreche ich die Fragestunde.
Ich komme zurück zu den Tagesordnungspunkten 1 a
bis d und den Zusatzpunkten 1 bis 3 und gebe zunächst
das von den Schriftführerinnen und Schriftführern ermit-
telte Ergebnis der namentlichen Schlussabstimmung
über den von den Koalitionsfraktionen eingebrachten
Entwurf eines Dritten Gesetzes zum Schutz der Bevölke-
rung bei einer epidemischen Lage von nationaler Trag-
weite auf den Drucksachen 19/23944 und 19/24334
bekannt: abgegebene Stimmen 659. Mit Ja haben
gestimmt 415, mit Nein haben gestimmt 236, 8 Enthaltun-
gen. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter Lesung ange-
nommen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            656;
davon
ja:                                      413
nein:                                  235
enthalten:                              8
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24096
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
(A)
(B)
(C)
(D)
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Peter Tauber
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Tobias Zech
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Oliver Kaczmarek
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24097
(A)
(B)
(C)
(D)
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Nein
CDU/CSU
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Hans-Jürgen Irmer
Jens Koeppen
Andreas G. Lämmel
Nikolas Löbel
Andreas Mattfeldt
Jana Schimke
Arnold Vaatz
SPD
Marcus Held
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Corinna Miazga
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24098
(A)
(B)
(C)
(D)
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Michael Leutert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Fraktionslos
Marco Bülow
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Mario Mieruch
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Behrens (Börde)
Dr. Saskia Ludwig
Sylvia Pantel
Dr. Dietlind Tiemann
Ingo Wellenreuther
SPD
Nezahat Baradari
Thomas Jurk
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Claudia Müller
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Damit setzen wir die Abstimmungen zu der Beschluss-
empfehlung des Ausschusses für Gesundheit auf der
Drucksache 19/24334 fort.
Tagesordnungspunkt 1 b. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 19/22547 mit dem Titel „Eindimensionale
Beratung vermeiden, multiprofessionalen Sachverstand
sicherstellen – Einberufung einer parlamentarisch bestä-
tigten Epidemiekommission zur Erarbeitung klarer wis-
senschaftlich fundierter Kriterien bezüglich der Feststel-
lung einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite
und deren Aufhebung“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung des Ausschusses? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist die Beschlussempfehlung
bei einer Enthaltung gegen die Stimmen der AfD mit
den Stimmen des übrigen Hauses angenommen.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der AfD auf der Drucksache 19/22551 (neu) mit dem
Titel „Erneute Forderung der Aufhebung der epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite und Sicherstellung
der parlamentarischen Kontrolle“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Dann ist die Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen der AfD und einzelner fraktionsloser Abge-
ordneter mit den Stimmen des übrigen Hauses angenom-
men.
Unter Buchstabe d empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der AfD auf der Druck-
sache 19/23949 mit dem Titel „Umgehung des Parla-
ments bei Corona-Maßnahmen beenden – Beschlüsse
des Corona-Gipfels vom 28. Oktober 2020 rückgängig
machen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24099
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist bei Enthaltung zumindest eines
fraktionslosen Abgeordneten – ich sehe möglicherweise
nicht alle – gegen die Stimmen der AfD angenommen.
Unter Buchstabe e empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der AfD auf der Druck-
sache 19/23950 mit dem Titel „COVID-19 – Eigenver-
antwortung statt Verbote und Zwänge – Gesundheitlichen
und wirtschaftlichen Kollaps verhindern, Kollateralschä-
den vermeiden“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD
und fraktionsloser Abgeordneter mit den Stimmen des
übrigen Hauses angenommen.
Unter Buchstabe f empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion der FDP auf der Druck-
sache 19/23689 mit dem Titel „Infektionsschutzmaßnah-
men auf eine klare gesetzliche Grundlage stellen –
Demokratie und Parlamentarismus stärken“. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Die Koalition. Wer
stimmt dagegen? – AfD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Die Linke. Mit den genannten Mehr-
heiten ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe g empfiehlt der Ausschuss die Ableh-
nung des Antrags der Fraktion Die Linke auf der Druck-
sache 19/23942 mit dem Titel „Demokratische Kontrolle
auch in der Pandemie“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalition und die AfD. Wer stimmt
dagegen? – Die Linke, Bündnis 90/Die Grünen. Wer ent-
hält sich? – Die FDP. Die Beschlussempfehlung ist bei
Enthaltung der FDP mit den Stimmen der Koalition und
der AfD gegen die Stimmen des übrigen Hauses ange-
nommen.
Unter Buchstabe h seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache
19/23980 mit dem Titel „Rechtsstaat und Demokratie in
der Corona-Pandemie“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalition. Wer stimmt dagegen? –
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Der Rest
des Hauses. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen
die Stimmen von Bündnis 90/Die Grünen mit den Stim-
men der Koalition bei Enthaltung der übrigen Fraktionen
angenommen.
Tagesordnungspunkt 1 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Gesundheit zu
dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel „Tiefe
Grundrechtseingriffe bedürfen der parlamentarischen
Kontrolle“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf der Drucksache 19/24005, den Antrag
der Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/20676 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Die übrigen Fraktionen
stimmen der Beschlussempfehlung zu. Also ist die Be-
schlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD und frak-
tionsloser Abgeordneter mit den Stimmen des übrigen
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 1 d. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Familie, Senio-
ren, Frauen und Jugend zu dem Antrag der Fraktion der
FDP mit dem Titel „Verlässliche Entschädigungszahlun-
gen auch für Eltern im Homeoffice“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf der Drucksache
19/24333, den Antrag der Fraktion der FDP auf der
Drucksache 19/20060 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Koalition. Wer stimmt
dagegen? – Die FDP. Wer enthält sich? – Bündnis 90/
Die Grünen, Die Linke und die AfD enthalten sich. Die
Beschlussempfehlung ist bei Enthaltung dieser drei Frak-
tionen gegen die Stimmen der FDP mit den Stimmen der
Koalition angenommen.
Zusatzpunkt 2. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf der Drucksache 19/24362 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 3. Wir kommen zur Abstimmung über
den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der
Drucksache 19/24378 mit dem Titel „Sofortprogramm
Intensivpflege – Intensivpflegefachkräften in der Pande-
mie den Rücken stärken“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die Koalition. Wer enthält sich? – Die übrigen Fraktio-
nen. Also ist gegen die Stimmen von Bündnis 90/Die
Grünen bei Enthaltungen von AfD, FDP und Die Linke
der Antrag mit den Stimmen der Koalition abgelehnt.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 1 und damit zur Abstim-
mung über den Antrag der Koalitionsfraktionen auf der
Drucksache 19/24387 mit dem Titel „Feststellung des
Fortbestandes der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite“. Es ist namentliche Abstimmung verlangt. –
Die Plätze an den Urnen sind besetzt. Dann eröffne ich
die namentliche Abstimmung über den Antrag der Frak-
tionen von CDU/CSU und SPD auf der Drucksache
19/24387 zur Feststellung des Fortbestandes der epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite. – Denken Sie wie-
der an alle meine Ermahnungen: Mund-Nase-Bedeckung,
Abstand, kein Gedränge in der Lobby und sonst auch
nirgends. Sie haben für die Stimmabgabe wieder
30 Minuten Zeit. Die Abstimmungsurnen werden also
um 16.15 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ergebnis
der Abstimmung wird Ihnen wieder rechtzeitig bekannt
gegeben.1)
Damit kommen wir zurück zur Fragestunde, und damit
übernimmt Frau Roth den Vorsitz. Ich habe jetzt eine
Pause nötig; ob ich sie verdient habe, weiß ich nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Michael Theurer [FDP])
Vizepräsident in Claudia Roth:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich grüße Sie an
diesem aufwühlenden Tag und übernehme jetzt den Vor-
sitz vom Präsidenten.
Wir kommen zu Frage 3 der Kollegin Nicole Gohlke:
Wie viele Anträge im Rahmen der Bundesförderung für die
coronagerechte Um- und Aufrüstung von raumlufttechnischen
Anlagen in öffentlichen Gebäuden und Versammlungsstätten
wurden bisher für welche Einrichtungstypen gestellt (bitte
1) Ergebnis Seite 24109 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24100
(A)
(B)
(C)
(D)
nach Hochschulen, Schulen, Kindertagesstätten etc. aufschlüs-
s e l n ;  v e r g l e i c h e  w w w. b m w i . d e / R e d a k t i o n / D E / 
P r e s s e m i t t e i l u n g e n / 2 0 2 0 / 0 9 / 2 0 2 0 0 9 2 3 - n e u e s - 
foerderprogramm-fuer-lueftungsanlagen-tritt-demnaechst-in-
kraft.html, www.bafa.de/DE/Energie/Energieeffizienz/
Raumlufttechnische_Anlagen/raumlufttechnische_anlagen_
node.html)?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen! Meine Herren! Gerne möchte ich die Frage von
Frau Gohlke wie folgt beantworten:
Die Richtlinie für die Bundesförderung Corona-ge-
rechte Um- und Aufrüstung von raumlufttechnischen
Anlagen in öffentlichen Gebäuden und Versammlungs-
stätten ist am 20. Oktober 2020 in Kraft getreten. Mit
Stand 15. November dieses Jahres wurden insgesamt
114 Anträge beim Bundesamt für Wirtschaft und Aus-
fuhrkontrolle, bei der BAFA, die dafür zuständig ist,
gestellt. Davon wurden 61 Anträge mit einem Gesamt-
volumen in Höhe von rund 1,4 Millionen Euro bereits
positiv beschieden.
Mit insgesamt 41 Anträgen haben Hochschulen und
Universitäten die meisten Anträge gestellt. Krankenhäu-
ser und Kliniken folgen mit insgesamt 20 Anträgen.
Schulen und Museen bzw. Ausstellungsräume haben bis
dato jeweils 13 Anträge gestellt. Für Theater und Semi-
narräume wurden bisher jeweils 10 Anträge gestellt.
7 Anträge sind aus dem privaten Sektor eingegangen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Gohlke, bitte.
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Danke schön. – Momentan umfasst die Förderung der
Bundesregierung ja lediglich fest verbaute Lüftungsan-
lagen. Aus welchen Gründen ist denn die Förderung
von mobilen Lüftungsanlagen bisher nicht Gegenstand
dieser Förderung oder auch anderer Förderrichtlinien?
Die Wirksamkeit auch von mobilen Luftfilteranlagen ist
ja schon bestätigt worden. Plant die Bundesregierung
angesichts der aktuell steigenden Infektionszahlen gerade
auch an Schulen eine Ausweitung auf mobile Lüftungs-
anlagen?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für die Frage. – In der Tat ist es
richtig, dass die dezentralen stationären und mobilen
Geräte derzeit nicht gefördert werden. Anscheinend
haben Sie da einen anderen Kenntnisstand als ich und
das Wirtschaftsministerium bzw. auch die anderen Minis-
terien und die Bundesregierung. Nach unserem Kenntnis-
stand und auch nach Untersuchungen des Umweltbun-
desamtes und der Kommission Innenraumlufthygiene
ist die Wirkung von mobilen Anlagen nicht nachgewie-
sen. Das ist auch sehr fraglich und zweifelhaft, weil die
Anlagen einerseits über keine Frischluftzufuhr verfügen
und andererseits die Erfahrung zeigt, dass mobile Anla-
gen vor Ort oftmals nicht sachgerecht eingesetzt werden,
sodass die große Gefahr besteht, dass diese Anlagen dann
zwar gefördert werden, aber vor Ort wirkungslos sind.
Insofern hat sich die Bundesregierung bei dem Förder-
rahmen auf die stationären Anlagen bezogen, und da gibt
es auch eine große Anzahl von Anlagen, die rein theore-
tisch gefördert werden können. Da das Gesamtvolumen
begrenzt ist und die Um- und Aufrüstung der öffentlichen
Räume relativ schnell angegangen werden muss, haben
wir uns vorerst auf diese stationären Anlagen konzen-
triert.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Gohlke, haben Sie eine zweite Nachfrage?
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Ja, bitte. – Bei meinen Erkenntnissen über die Wirk-
samkeit von mobilen Luftfilteranlagen beziehe ich mich
auf eine Studie des Instituts für Strömungsmechanik und
Aerodynamik der Bundeswehrhochschule München.
Vielleicht könnten Sie diese Studie auch zur Kenntnis
nehmen.
Meine zweite Frage ist aber: Ist es aus Sicht der Bun-
desregierung nicht vielleicht auch sinnvoll, gerade jetzt,
in der zugespitzten Situation, in der Homeschooling und
Schulschließungen wieder im Raum stehen, dafür zu sor-
gen, dass Schulen und Kindertageseinrichtungen bevor-
zugt und schnell an Lüftungsanlagen kommen? Ist da
eine Priorisierung vonseiten der Bundesregierung
geplant?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank. – Ich nehme die Studie nicht nur
gerne zur Kenntnis, sondern nehme sie auch gerne ent-
gegen. Wenn Sie mir die Studie aushändigen, können wir
untersuchen, auf welche Grundlagen sie sich beruft. Viel-
leicht werden wir dann auch klüger. Niemand ist daran
gehindert, sich auch andere Dinge anzuschauen.
Generell haben Sie natürlich vollkommen recht. Wir
haben in vielen Bereichen des öffentlichen Raums einen
großen Bedarf an Lüftungsanlagen, die sich aus virologi-
scher Sicht den Herausforderungen stellen können. Wir
haben uns, wie gesagt, derzeit auf die 5 bis 10 Prozent der
stationären 900 000 Anlagen konzentriert, die in öffent-
lichen Gebäuden von Bund, Land und Kommunen ver-
baut sind. Dort haben wir eine große Anzahl von Gebäu-
den, die teilweise eine große Zahl von Menschen
aufnehmen. Insofern sind wir der Auffassung, dass wir
hier von der Priorität her richtig liegen.
Sollte es für die mobilen Anlagen einen gewissen
Nachweis geben, sehe ich keinen Grund, warum man
die nicht auch mit aufnehmen könnte. Wie gesagt: Es
ist in jedem öffentlichen Raum sinnvoll und richtig, so
etwas zu machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24101
Vizepräsident in Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zu Frage 4 von
Dr. Christoph Hoffmann von der FDP:
Plant die Bundesregierung, Bäckereien und Konditoreien
mit Cafébetrieb durch die „Novemberhilfe“ zu fördern, mit
der „Zuschüsse pro Woche der Schließungen in Höhe von
75 Prozent des durchschnittlichen wöchentlichen Umsatzes
i m  N o v e m b e r  2 0 1 9  g e w ä h r t “  w e r d e n  ( w w w. 
bundesfinanzministerium.de/Content/DE/Pressemitteilungen/
Finanzpolitik/2020/10/2020-11-05-PM-ausserordentliche-
wirtschaftshilfe-november.html), und ab wann plant die Bun-
desregierung eine Auszahlung der Hilfen an generell Berech-
tigte?
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kollegen! Gerne gehe ich auf
die Frage von Herrn Hoffmann ein.
Bäckereien, Konditoreien, auch Metzgereien und ver-
gleichbare Betriebe, die einen angeschlossenen Café-
oder Restaurantbetrieb haben, werden in der November-
hilfe als Gastronomiebetriebe betrachtet. Die durch die
Schließungsanordnungen der Länder betroffenen Gastro-
nomiebetriebe, also auch Bäckereien und Konditoreien
mit entsprechendem Cafébetrieb, werden wie Restaurants
gehandhabt und in die Novemberhilfe integriert. Ihnen
werden für den Monat November 2020  75 Prozent der
Umsätze des Café- oder Restaurantbetriebs, welche sie
im November 2019 erzielt haben, erstattet. Außer-Haus-
Verkaufsumsätze werden dabei herausgerechnet. Jedoch
werden diese auch für die Zeit der Schließungen von der
Umsatzanrechnung ausgenommen.
Damit die betroffenen Unternehmen schnell und unbü-
rokratisch von den Hilfeleistungen profitieren können,
erhalten sie noch Ende November eine Abschlagszahlung
von bis zu 10 000 Euro. Die Antragstellung startet in der
letzten Novemberwoche. Sie erfolgt, ebenso wie die Aus-
zahlung, einfach, unbürokratisch und vollelektronisch
über die Plattform www.ueberbrueckungshilfe-unterneh-
men.de. Erste Auszahlungen der Abschlagszahlungen
erfolgen ab Ende November dieses Jahres.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke. – Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich möchte noch einmal nachfragen, ob ich Sie richtig
verstanden habe. Erhält zum Beispiel eine Metzgerei, die
eine Imbissecke hat, die jetzt geschlossen ist, weil alle
Restaurants geschlossen sind, ebenfalls die 75 Prozent
wie die Restaurants?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Sie haben richtig verstanden. Wir werden auf jeden
Fall die Konditoreien oder Metzgereien so behandeln
wie die Restaurants. Der Teilbereich, der von der Schließ-
ungsmaßnahme durch die Anordnungen der Länder
betroffen ist, wird entsprechend herausgerechnet – das
kann man anhand der Mehrwertsteuermeldung machen –,
und dieser Bereich wird unterstützt mit einer Umsatzför-
derung von 75 Prozent. Das ist eine sehr weitgehende
Regelung. Damit wollen wir auch diesen Betrieben, die
von der Pandemie teilweise sehr hart getroffen sind, im
November eine Unterstützung geben.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Herr Dr. Hoffmann, haben Sie eine
weitere Nachfrage?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Nur ganz kurz. – Das gilt dann also auch zum Beispiel
für Kurcafés, also für Konditoreien mit einem Kurcafé
nebendran? Für sie gilt dann auch die von Ihnen beschlos-
sene aktuelle Neuregelung, nach der sie für den Restaura-
tionsbereich 75 Prozent erhalten?
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für die Frage. Ich weiß zwar nicht,
wie sich ein Kurcafé von einem anderen Café unterschei-
det, aber, sofern es sich um einen Gastronomiebetrieb
handelt, ist dieser in der Tat integriert.
Ich möchte noch einmal betonen, dass es eine sehr
weitgehende Regelung ist, weil wir ganz abgesehen von
der prozentualen Aufteilung der beiden Geschäftsberei-
che die von der Schließung betroffenen Teilbereiche auch
wirklich fördern. Egal ob der Teilbereich, der geschlossen
wird, 10 oder 80 Prozent des Umsatzes ausmacht, er wird
auf alle Fälle mit einer entsprechenden Förderung ver-
sehen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herzlichen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 5 der
Kollegin Daniela Kluckert von der FDP:
Mit welchen Maßnahmen plant die Bundesregierung sicher-
zustellen, dass Gastronomen schnell und unbürokratisch von
den angekündigten Hilfeleistungen profitieren können, und
gibt es in diesem Zusammenhang einen Rechtsanspruch auf
Ausgleichszahlungen für Umsatzausfälle für Gastronomen?
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Liebe Kollegen! Gerne möch-
te ich auf die Frage von Frau Kluckert wie folgt antwor-
ten:
Die erneute temporäre Schließung einzelner Branchen
zur Eindämmung der Coronapandemie trifft vielfach die-
jenigen, die seit Beginn der Krise Umsatzeinbußen in
erheblichem Umfang erleiden mussten und trotz staatli-
cher Hilfen daher weniger Widerstandskraft besitzen als
im Frühjahr dieses Jahres. Daher verlängert und verbes-
sert die Bundesregierung ihre Hilfsangebote und richtet
überdies mit der Novemberhilfe ein neues zusätzliches
Hilfsinstrument für die von Schließungen betroffenen
Branchen ein; ich hatte das vorhin kurz angesprochen.
So werden Unternehmen, Betrieben, Selbstständigen,
Vereinen und Einrichtungen, die von den aktuellen Coro-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24102
(A)
(B)
(C)
(D)
naeinschränkungen besonders betroffen sind, für den
Monat November 75 Prozent des Vorjahresumsatzes
abzüglich der schon erhaltenen Unterstützung wie Kurz-
arbeitergeld, Überbrückungshilfen etc. erstattet.
Damit die betroffenen Unternehmen schnell und unbü-
rokratisch von den Hilfeleistungen profitieren können,
erhalten sie eine Abschlagzahlung von bis zu
10 000 Euro, die voraussichtlich noch bis Ende des
Monats entsprechend ausgezahlt wird. Die Antragstel-
lung startet in den letzten Novemberwochen. Sie wird
schnell und unbürokratisch umgesetzt werden, sodass
dann, wie gesagt, die Auszahlung auch baldmöglichst
erfolgen kann.
Darüber hinaus möchte ich an dieser Stelle noch ein-
mal daran erinnern, dass wir die steuerliche Verbesserung
bezüglich der Restaurantleistungen bereits vor einigen
Monaten beschlossen und auf den Weg gebracht haben.
So wurden die Mehrwertsteuersätze für die Gastronomie-
betriebe von 19 Prozent auf 7 Prozent reduziert. Das hilft
ganz konkret den Restaurantunternehmen und sorgt für
mehr Liquidität in der Kasse. Ich glaube, das ist ein ganz
wichtiges Signal, das vorerst befristet ist, hoffentlich
dann aber auch längerfristig Effekte erzielen kann. – Vie-
len Dank.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. – Jetzt ist
Frau Kluckert dran.
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
das ist ja ganz schön viel, und es ging auch ziemlich
schnell. Wenn man sieht, was die Unternehmen – die
Gastronomen, die Restaurants und die Hotellerie – in
den letzten Monaten in Maßnahmen zum Hygieneschutz,
in Maßnahmen, um Corona zu bekämpfen, investiert
haben, dann weiß man, dass es diesen Unternehmen teil-
weise sehr schlecht geht.
Über welche Summe reden wir denn jetzt eigentlich?
Was erwarten Sie an Geldern? Und was passiert im
Dezember, wenn von der Bundesregierung keine Locke-
rungsmaßnahmen beschlossen werden bzw. die Maßnah-
men verlängert werden? Was passiert im Januar? Welche
Summen erwarten Sie da?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlich Dank für die Nachfrage, die ich übrigens als
Lob und Anerkennung betrachte. Vielen Dank auch
dafür, dass Sie die Bemühungen der Bundesregierung
durchaus sehen und wertschätzen. Das freut mich ganz
besonders, weil es hier, wie ich glaube, um einen ganz
stark betroffenen Bereich geht. Ich bin ja nicht nur Staats-
sekretär, sondern auch Beauftragter für Tourismus und
insofern ganz konkret mit dieser Branche eng verbunden.
Ich weiß, wie schwierig die Lage vor Ort ist.
Ich weiß einerseits, dass wir hier einen Bereich haben,
der massiv von der Pandemie betroffen ist. Ich weiß aber
andererseits, dass wir mit diesen Hilfeleistungen – ange-
fangen von der Schnellhilfe am Anfang bis hin zur Über-
brückungshilfe und auch jetzt mit der Novemberhilfe –
insgesamt viel gemacht haben. Für alle Hilfspakete,
Novemberhilfe plus die weiteren Hilfen, haben wir knapp
18 Milliarden Euro ausgegeben. Ab Januar wird noch
eine ganz große Hilfe kommen. Deshalb hoffe ich, dass
die Unternehmen strukturell erhalten werden können und
dann nach der Krise aufgrund des günstigen Rahmens
positiv arbeiten können.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Kluckert, haben Sie noch eine
Nachfrage?
Daniela Kluckert (FDP):
Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär, meine Frage
haben Sie gar nicht beantwortet. Es ging um die Summe,
von der Sie auszugeben ausgehen, und um die Summen,
die gegebenenfalls im Dezember oder Januar zusätzlich
fällig werden könnten, wenn die Maßnahmen nicht gelo-
ckert werden.
Aber jetzt zu meiner zweiten Frage. Wir haben in Ber-
lin die Situation, dass es bei den ersten Coronahilfen zu
sehr vielen Betrugsfällen gekommen ist. Das LKA hatte
gewarnt, dass es diese Betrugsfälle geben könnte. Vor
allem durch den politischen Druck des Senats, aber
auch durch die Vorgaben der IBB konnten diese Betrugs-
fälle in Berlin so passieren.
Es gibt natürlich im Bereich der Gastronomie viele
Fragen. Was ist mit den Fixkosten? Was ist mit den
variablen Kosten? Es wird eingespart, weil Dinge gar
nicht gekauft werden müssen. Jetzt ist meine Frage:
Wird auf so etwas Rücksicht genommen? Ist da eine
Prüfung gefordert? Es hilft den Betroffenen natürlich
überhaupt nicht, wenn am Ende, wie in Berlin, massiv
Geld zurückgefordert wird.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für die Frage. – Es tut mir leid, wenn
ich die erste Frage nicht vollumfänglich beantwortet
habe. Gerne würde ich das noch schriftlich nachliefern.
Ich weiß jetzt nicht genau, ob Sie die Summe nur für den
Restaurant- und Gastronomieteil meinen, die genannt
werden soll, oder ob Sie die Gesamtzahl meinen. Wie
gesagt, in Summe haben wir derzeit insgesamt circa 17
bis 18 Milliarden Euro an Hilfen gezahlt, und zwar bran-
chenunabhängig. Aber die Teilbereiche, die Sie vielleicht
interessieren, kann ich gern schriftlich nachreichen.
Zweitens. Am Anfang gab es in der Tat viele Betrugs-
fälle. Aufgrund des massiven politischen Drucks, der von
der Bundesregierung und auch vom BMWi aufgebaut
worden ist, wurden nun Änderungen vorgenommen. Für
den Vollzug vor Ort sind die Länder zuständig. Der Voll-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24103
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
(A)
(B)
(C)
(D)
zug lief oftmals wohl nicht ordentlich, hier sind einige
Fehler gemacht worden. Die Betrugsverdachtsfälle wer-
den nun konkret verfolgt. Wir versuchen, durch eine ver-
besserte Antragstellung und durch die Zwischenschal-
tung eines Steuerberaters oder Wirtschaftsprüfers zu
garantieren, dass die Anträge umfassend geprüft werden.
Die Erfahrung der letzten Monate zeigt, dass durch die
Beantragung über einen Steuerberater die Zahl der
Betrugsfälle massiv zurückgegangen ist. Wir sind also
auf einem sehr guten Weg.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Jetzt hat dazu eine Frage Herr Peterka
von der AfD.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Würden Sie ein anderes Mikrofon nehmen, Herr
Peterka? Dieses Mikrofon scheint nicht zu funktionieren.
(Zuruf von der AfD: Alles macht er kaputt!)
– Tja, alles macht er kaputt. Nein, das ist nur das eine Teil
im Saal hier.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Nein, ich bin unschuldig. Das ist halt kaputt. – Vielen
Dank für die Möglichkeit der Nachfrage. Mir geht es um
die Gefahr, dass die mannigfaltigen Instrumente, die
durch den Lockdown erst notwendig wurden, miss-
braucht werden und vor allem wurden. Die Situation in
Berlin wurde in diesem Zusammenhang angesprochen.
Sie, Herr Bareiß, haben eine interessante Formulierung
gewählt, nämlich: Natürlich gab es auch sehr viel Miss-
brauch. – Ob das so „natürlich“ ist, stelle ich infrage.
Gerade in Berlin führen die Spuren auch ins Clanmilieu,
wo wohl ordentlich Beute gemacht wurde. Ich möchte in
diesem Zusammenhang die Kontrolle der Steuernum-
mern ansprechen. Man hat erfahren, dass bei der bisheri-
gen Antragstellung die Steuernummern zum Teil nicht
kontrolliert wurden. Es gab zwar ein Eingabefeld, aber
es gab keinen Bot, also eine automatische Kontrolle, ob
die angegebene Steuernummer eventuell erfunden ist,
was oft der Fall war. Wie wird solchen Fällen, unabhän-
gig vom Einsatz von Wirtschaftsprüfern, nachgegangen?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Ja, vielen Dank. – Die Zeit ist um.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Gibt es irgendwelche IT-Zentren? Gibt einen externen
Beauftragten dafür?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für diese Frage, die mir Gelegenheit
gibt, über aktuelle Entwicklungen zu berichten.
Sie haben recht, dass es am Anfang zu Betrugsfällen
kam; nicht „natürlich“, das war sehr ärgerlich. Das war
dem geschuldet, dass wir die Soforthilfe relativ schnell
und auf eine unbürokratische Art und Weise auf den Weg
gebracht haben. Wir haben die Anforderungen aus dem
Parlament und aus der Wirtschaft heraus aufgegriffen.
Das Antragsformular war nur eine Seite lang und die
Beantragung unbürokratisch. Aufgrund der wenigen nöti-
gen Angaben war der Vorgang betrugsanfällig. Das muss-
te man leider feststellen. Deshalb haben wir jetzt die
Beantragung über einen Steuerberater eingeführt. Auch
der Umfang des Antrags ist etwas ausgedehnt worden.
Im Übrigen haben wir bei der Novemberhilfe ganz
konkret ein System aufgesetzt, in dem wir die Elster-
Daten der Finanzämter nutzen können. Es findet ein auto-
matischer Abgleich statt, bei dem geprüft wird, ob die
Steuernummer oder das entsprechende Konto vorhanden
sind. Damit wird gewährleistet, dass kein Betrug mehr
stattfinden kann.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Die Fragen 6 und 7 der Kollegin
Katharina Dröge werden schriftlich beantwortet.
Wir kommen zur Frage 8 der Kollegin Lisa Badum:
Für wie viele Photovoltaikanlagen in Bayern läuft die 20-
jährige Förderung durch das Erneuerbare-Energien-Gesetz
(EEG) Ende dieses Jahres aus (Ü-20-Anlagen; www.
sueddeutsche.de/wirtschaft/immobilien-2021-enden-
foerderungen-fuer-solaranlagen-dpa.urn-newsml-dpa-com-
20090101-200911-99-521916), und wie hoch ist der bayeri-
sche Anteil an Ü-20-Anlagen am bundesweiten Anteil (bitte
in relativen und absoluten Zahlen angeben)?
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen
und Herren! Liebe Kollegin Badum, ich darf Ihre Frage
wie folgt beantworten: Ende 2020 läuft im Freistaat
Bayern für 5 600 Anlagen mit einer Leistung von
23 Megawatt die Förderung nach dem Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz nach 20 Jahren planmäßig aus. Dies ent-
spricht einem Anteil von circa 30 Prozent der Anlagen
und auch der Leistung, für die die EEG-Förderung bun-
desweit endet. 30 Prozent der Anlagen, die im nächsten
Jahr davon betroffen sein werden, stehen also in Bayern.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Badum, wollen Sie eine Nachfrage stellen?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Bareiß, danke
für die Zahlen. Ein Drittel aller PV-Anlagen in Deutsch-
land – das ist ganz schön viel. Das spiegelt auch das
wider, was ich von den Bürgerinnen und Bürgern zu
hören bekomme, die sehr besorgt sind und mich fragen:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24104
Parl. Staatssekretär Thomas Bareiß
(A)
(B)
(C)
(D)
Was passiert mit meiner Ü-20-Anlage? Sie wurden von
der Bundesregierung sehr lange im Dunkeln gelassen,
was zur Unsicherheit beigetragen hat.
Jetzt haben Sie den Vorschlag gemacht, dass bei Anla-
gen schon ab 1 Kilowatt Leistung eine Smart-Meter-
Pflicht vorgesehen ist. Deswegen meine Frage an Sie:
Sind Ihnen die Beispielrechnungen, nach denen PV-Anla-
gen-Betreiber nach Ihrem Vorschlag sogar Verlust
machen würden, bekannt? Warum möchte die Bundesre-
gierung Solarpioniere unseres Landes enteignen, Herr
Bareiß?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für die Frage, die sicherlich sehr
wichtig ist und viele Menschen und auch uns betrifft.
Die Beispielrechnungen, die Sie beschreiben, habe ich
nicht nur gesehen, sondern auch selbst teilweise nach-
vollzogen. Ich kann Ihnen sagen, dass es bei einer Anlage
mit einer Leistung von 4 bis 5 Kilowatt, die nächstes Jahr
aus der Förderung herausfällt, zwei verschiedene Wege
gibt.
Der erste Weg ist, dass man wie bisher weiterhin direkt
einspeisen kann und dass der Netzbetreiber den einge-
speisten Strom vermarktet. Der Marktpreis wird dem
PV-Anlagen-Eigentümer vergütet. Damit hat dieser Ein-
nahmen von 300 bis 400 Euro. Wenn wie bisher normal
eingespeist wird, besteht noch keine Smart-Meter-
Pflicht. Um es zu konkretisieren: Eine Smart-Meter-
Pflicht besteht dann, wenn der Strom zur Eigennutzung
behalten wird. Das ist interessant, da ein Speicher durch-
aus sehr lukrativ sein kann. Ich habe Berechnungen für
verschiedene Modellanlagen selbst durchgeführt: Man
kommt über eine gewisse Laufzeit teilweise auf eine
positive wirtschaftliche Summe von 1 000 bis 2 000,
3 000 Euro. Das zeigt, dass die Anlagen nicht sozusagen
zwangsabgeschaltet werden, sondern dass der Strom wei-
terhin eingespeist werden kann und vergütet wird. Das
rechnet sich teilweise sogar gut.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Badum, zweite Frage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Vielen Dank, Herr Bareiß, dass Sie mir beipflich-
ten und das wirtschaftliche Risiko erkennen, dass Anla-
gen abgeschaltet werden können. Wenn Sie mir zustim-
men, dass erstens die Wahlfreiheit der Leute wichtig ist,
dass wir zweitens die PV-Anlagen-Leistung, die wir hier
in Deutschland schon installiert haben, halten wollen,
und mir drittens sicherlich auch beipflichten, dass für
die Netzstabilität kleine PV-Anlagen nicht relevant oder
kriegsentscheidend sind: Warum setzen Sie sich nicht für
die Smart-Meter-Pflicht bei Anlagen erst ab einer Leis-
tung von 7 Kilowatt ein? Das würde viel weniger Büro-
kratie bedeuten, und das wäre ein positives Signal an die
Bürgerinnen und Bürger, das diese im Zusammenhang
mit der Energiewende auch brauchen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank. – Ich will sogar bekräftigen, dass wir uns
nicht nur in der Frage des Ausbaus von erneuerbaren
Energien einig sind, sondern wir die Ziele, die Sie vor
15 Jahren noch hatten, schon heute übererfüllt haben. Wir
haben beim Strom schon einen Anteil von 50 Prozent aus
erneuerbaren Energien. Das heißt, wir haben etwas
gemacht, was kein anderes Land in dieser Welt geschafft
hat. Ich glaube, das ist herausragend. Darüber hinaus
wollen wir gerade die PV-Leistung im Netz behalten.
Wir sind daran interessiert, dass diese Anlagen weiterhin
wirtschaftlich sind. Deshalb denke ich, dass wir diesen
Bereich in den nächsten Jahren wirklich ausbauen müs-
sen. Wir wollen keine Anlagen rausnehmen. Das Smart
Meter wird in allen Bereichen gebraucht, weil wir die
erneuerbaren Energien in die Verantwortung nehmen
müssen.
Ich kann das am Beispiel meiner Heimatgemeinde
Balingen festmachen, wo in Hochzeiten bis zu 50 Prozent
des Stroms durch PV-Dachanlagen erzeugt wird, und es
wird immer mehr. Die vorhandene Menge – die aufgrund
entsprechender Wettereinflüsse relativ schnell weg sein
kann – muss gesteuert werden, und im Hintergrund müs-
sen Kapazitäten vorhanden sein. Netzstabilität und Ver-
sorgungssicherheit ist ein ganz wichtiger Faktor, und des-
halb brauchen wir die Steuerbarkeit dieser kleinen
Anlagen. Das ist für die Zukunft wichtiger denn je.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön. – Jetzt hat sich Herr Kraft gemeldet.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke. – Es bleibt festzustellen, dass die Gestehungs-
kosten für Strom aus Photovoltaik einfach höher sind als
der Marktwert dieses Stroms. Das heißt, man hat hier ein
qualitativ minderwertiges Produkt, das sich nicht wirk-
lich wirtschaftlich vermarkten lässt.
Aber zurück zu der von Ihnen vorgenommenen Quan-
tifizierung. Die von Ihnen genannten 30 Prozent der
Solaranlagen sind im Prinzip der Anteil Bayerns an der
gesamten PV-Fläche Deutschlands. Es ist also nicht so,
wie die Kollegin Badum gesagt hat, dass diese 30 Prozent
ab dem nächsten Jahr aus der Umlage fallen. Das ist doch
so richtig?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Staatssekretär.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24105
Lisa Badum
(A)
(B)
(C)
(D)
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Das kann man noch konkretisieren: Es werden im
nächstem Jahr 5 600 Anlagen in Bayern aus der 20-Jah-
res-Regelung herausfallen. Diese 5 600 Anlagen in
Bayern machen 30 Prozent aller Anlagen in Deutschland
aus, die nächstes Jahr aus der Förderung herausfallen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön. – Dann hat sich Christian Kühn dazu
gemeldet.
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Danke, Frau Präsidentin, für die Möglichkeit, diese
Nachfrage zu stellen. – Herr Staatssekretär Bareiß, Sie
haben uns gerade mit nach Balingen genommen, in Ihre
Heimatgemeinde. Da gehen wir jetzt einfach mal hin und
schauen uns dort eine Altanlage an, die es seit 20 Jahren
gibt. Diese Altanlage habe ich mir angeschaut; das ist
mein Nachbarwahlkreis. Dort sagen mir die Menschen
ganz konkret, dass sie diese Anlage stilllegen werden,
wenn sie einen Smart Meter einbauen müssen, weil es
sich dann für sie wirtschaftlich nicht mehr lohnt. Sie
müssten sozusagen auch die Speicherung und anderes
einbauen.
Ganz im Ernst: Das ist technisch nicht notwendig für
die Netzstabilität; denn dann würde die Stromversorgung
in Balingen heute schon nicht funktionieren. Diese Anla-
gen sind seit 20 Jahren am Netz. Können Sie mir irgend-
einen Grund nennen, warum dieser Smart Meter dort ein-
gebaut werden muss? Das Wetter kann nicht der Grund
sein; das Wetter können wir digital auch so erfassen. Wir
können die Kapazitäten berechnen, die am Netz sind – die
kennen wir –, und bestimmen, was diese in Balingen am
Ende ausmachen. Also was sind die wahren Gründe
dafür, dass dort jetzt ein Smart Meter eingebaut werden
soll?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank, lieber Chris Kühn, für diese Nachfrage. –
Ich kann mir gut vorstellen, dass der Bürger, den du in
meinem Wahlkreis besucht hast, nach deinem Besuch
das, was du gerade erzählt hast, annimmt. Aber ich will
konkretisieren, dass wir in den nächsten Jahren einen
enormen Aufwuchs der Leistung von PV-Anlagen haben
werden. Wir haben das Ziel, eine Leistung von 100 Giga-
watt durch PV in den nächsten Jahren, bis 2030, aufzu-
bauen. In den nächsten Jahren wird es immer wichtiger
sein, dass auch solche kleinen Anlagen gesteuert werden.
Die einzelne Anlage an sich mag vielleicht in den letzten
Jahren keine so große Auswirkung auf das Gesamtsystem
gehabt haben, aber gerade durch die Eigenstromregelung,
also in dem Bereich, den ich vorhin genannt habe, wo
diese Smart-Meter-Pflicht entsteht, wird es für den Netz-
betreiber schwieriger werden, Erzeugung und Verbrauch
vorherzusagen. Deshalb wird das eine sehr schwierige
Prognose werden.
Damit wird natürlich auch die ganze Auswirkung auf
das Teilnetz vor Ort groß sein. Ich lade dich gerne noch
mal ein, vor Ort mit dem Stadtwerkechef zu reden, der
das ganze Thema umfangreich erklären kann. Ich glaube,
danach hast du eine ganz neue Sicht auf Smart Meter.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank für das nachbarschaftliche Gespräch.
Wir kommen zur Frage 9 von Dr. Nestle:
Welche Kriterien (aufgeschlüsselt nach sozialen und ökolo-
gischen Kriterien) plant die Bundesregierung als Maßstab für
die Zertifizierung von importiertem Wasserstoff aus erneuer-
baren Energien, und welche konkreten Projekte plant das Bun-
desministerium für Wirtschaft und Energie für den Aufbau
einer Importinfrastruktur?
Herr Staatssekretär.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kollegen! Frau Nestle hat den wichtigen
Fragenkomplex des Wasserstoffbereichs angesprochen.
Gerne möchte auf Ihre wichtige Frage wie folgt antwor-
ten: Da der Wasserstoffbereich und die Wasserstoffstrate-
gie sich in einer sehr frühen Phase befinden, sind in der
Tat sehr viele Fragen bezüglich der Umsetzung der Stra-
tegie und der Anwendung des Wasserstoffs noch offen.
Die Kriterien für die Zertifizierung von importiertem
Wasserstoff, nach der Sie fragen, sind zunächst innerhalb
der Bundesregierung abzustimmen. Die Vorbereitungen
hierfür laufen. Ziel ist, auf dieser Basis die Abstimmung
auf europäischer Ebene und mit den internationalen Part-
nern vorzunehmen. Ich glaube, dass es wichtig ist, dass
wir eine europäische Lösung gemeinsam finden.
Der Aufbau einer Importinfrastruktur, nach der Sie
auch fragen, liegt in erster Linie in der Hand der Wirt-
schaft, also interessierter Unternehmen, von denen ent-
sprechende Investitionen erwartet werden. Inwiefern dies
durch nationale Förderprogramme unterstützt werden
kann, wird derzeit noch geprüft und hoffentlich bald ent-
schieden.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Frau Nestle.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank. – Das sind viele offene Fragen. Das
ist ein Problem, weil wir nicht mehr sehr viel Zeit haben
und Sie im Jahr 2030 gerne schon größere Mengen Was-
serstoff importieren möchten. Hier ist es sicherlich sinn-
voll, schon am Anfang klar zu sagen, nach welchen Krite-
rien man Wasserstoff importieren möchte, und nicht erst
die Projekte aufzubauen und diese hinterher an die Krite-
rien anzupassen. Wenn ich Sie richtig verstanden habe,
finden auf internationaler Ebene noch keine Gespräche
statt, weil Sie sich noch innerhalb der Bundesregierung
abstimmen. Also die erste Frage: Habe ich das richtig
verstanden? Die zweite Frage: Gab es denn schon
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24106
(A)
(B)
(C)
(D)
Gespräche auf Leitungsebene oder anderswo zwischen
den Häusern bzw. innerhalb der Bundesregierung, um
diese Frage voranzutreiben?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für diese Frage. – In der Tat laufen
derzeit parallel sehr viele Gespräche in der Bundesregie-
rung zum Thema Wasserstoff, zur Wasserstoffstrategie,
zur Ausgestaltung, auch zur Zertifizierung. Es ist da eine
sehr große Meinungsvielfalt vorhanden. Ich hoffe, dass
wir hier relativ schnell zu gewissen Eckpunkten und auch
klaren Aussagen kommen, sodass wir gegenüber Europa
sprechfähig sind. Ich glaube, das ist dringend notwendig.
Wir brauchen, wie gesagt, hier eine klare Grundlage,
auch für Grünen Wasserstoff; er muss unser langfristiges
Ziel sein. Wir brauchen zwar einen schnellen Hochlauf in
den nächsten Jahren, damit wir relativ schnell die Skale-
neffekte erzielen können und relativ schnell die Infra-
struktur aufbauen können. Das Ziel muss der Grüne Was-
serstoff sein, und der muss natürlich eine entsprechende
Grundlage haben. Jeder Verbraucher muss wissen, dass
die notwendigen Erzeugungskapazitäten vorhanden sind,
um diesen Grünen Wasserstoff zu erzeugen. Insofern sind
wir ganz stark an einer europäischen Lösung interessiert.
Wir erwarten Mitte nächsten Jahres ein großes Richtli-
nienpaket der Europäischen Union zum Thema Gas und
Wasserstoff. Dieses wird sicher die Grundlage der weite-
ren Beratungen sein.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Bareiß. – Frau Dr. Nestle.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön. – Für mich fasse ich das so zusammen:
Sie reden in der Bundesregierung sehr viel über Wasser-
stoff, aber noch nicht konkret über die Zertifizierung.
Ich würde gerne noch eine Nachfrage zum zweiten Teil
stellen, zur Importinfrastruktur. Wie sieht Ihr Zeitplan
dazu aus? Ich höre immer: Es gibt da ganz viele Optio-
nen, das könnte alles sein. – Aber Sie wollen das Zeug
2030 hier anlanden, und so einen Terminal baut, plant,
betreibt man nicht über Nacht. Genau das Gleiche gilt
natürlich auch für alle anderen Importinfrastrukturen.
Was ist denn da Ihr Zeitplan? Wann sollen konkrete Pla-
nungen für eine konkrete Importinfrastruktur losgehen?
Wann wollen Sie sich überhaupt entscheiden, welche
Importinfrastruktur geplant werden soll?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Frau Präsidentin! – Vielen Dank für die Nachfrage. Ich
bin in diesem Punkt ähnlich ungeduldig wie Sie, weil ich
den Wasserstoff als ganz wichtige Säule unserer Energie-
versorgung sehe. Ein intensiver Prozess, auch Diskussio-
nen mit dem BMU waren die Grundlage für die Wasser-
stoffstrategie. In der Tat sind wir der Auffassung, dass wir
auch viel Wasserstoff aus dem Ausland brauchen, dass
wir hier auch Partnerschaften mit Ländern in Nordafrika
und im arabischen Raum brauchen. Unsere derzeitige
Wasserstoffstrategie sieht zwar vor, dass wir einen Teil,
etwa 20 Prozent, selber produzieren und Elektrolyse
möglich machen, aber ein Großteil wird natürlich aus
den Ländern kommen, in denen gute Bedingungen für
Strom aus erneuerbaren Energien vorhanden sind und
Wasserstoff entsprechend günstig produziert werden
kann. Die Wasserstoffstrategie sieht vor, dass wir hierfür
in den nächsten Jahren 2 Milliarden Euro zur Verfügung
stellen. Jetzt definieren wir entsprechende Projekte, wie
wir die Partnerschaften und die Handelswege ganz kon-
kret aufbauen können. Ob es einen Transport per Pipeline
oder per Schiff und Terminal gibt, das alles sind Fragen,
die in den nächsten Jahren noch geklärt werden müssen.
Da sind wir dran.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank. – Bevor ich die nächsten bei-
den Kollegen von der AfD zu diesem Punkt aufrufe,
komme ich zurück zum Zusatzpunkt 1. Ich will Ihnen
sagen – ich hoffe, das wird auch außerhalb dieses Raumes
gehört –, dass die Zeit für die namentliche Abstimmung
gleich vorbei ist. Wer bis jetzt noch nicht abgestimmt hat,
möge das bitte schleunigst tun. – Ich interpretiere dieses
Rennen so, dass da noch jemand abstimmen muss. Jetzt
wird es aber Zeit. – Dann gibt es niemanden mehr, der
oder die noch nicht abgestimmt hat. Ich schließe die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen.
Wir kommen nun zu der Rückfrage von Herrn Kotré.
Steffen Kotré (AfD):
Ist der Bundesregierung klar, dass Wasserstoff als
Speicher für elektrischen Strom – er kann eigentlich nicht
gespeichert werden, nur chemisch gebunden – überhaupt
nicht funktioniert? Ist der Bundesregierung klar, dass wir
überhaupt noch nicht in der Lage sind, Wasserstoff über
längere Wege zu transportieren? Und ist der Bundesre-
gierung klar, dass wir vielleicht noch 10 oder 15 Jahre
brauchen, um die Wasserstofftechnologie einigermaßen
in den Griff zu bekommen? Wir haben viele Probleme.
Wir haben das Transportproblem, die Verflüchtigung des
Wasserstoffs ist ein Problem, man muss ihn kühlen, und
wir müssen sowieso zwei- bis dreimal so viel Energie
reinstecken, als wir nachher rausbekommen. Im Prinzip
vernichten wir also Energie. Ist der Bundesregierung das
alles klar? Ist das zumindest andiskutiert worden, oder
läuft man einfach nur den links-grünen Heilsversprechen
hinterher?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Herr Bareiß, bitte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24107
Dr. Ingrid Nestle
(A)
(B)
(C)
(D)
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für die Frage. – Ich gebe Ihnen in
dem Punkt recht, dass wir viele Probleme haben, nicht
nur im Bereich der Energie, sondern auch in anderen
Bereichen. Wasserstoff ist aber ein Thema, das uns in
den nächsten Jahren industriepolitisch und energiepoli-
tisch ein ganz wichtiges Zukunftsfeld aufmacht.
Wir haben die nächsten Jahre die große Herausforde-
rung – Sie haben sie beschrieben –, die Energie auch zu
speichern. Bereiche müssen praktisch Stück für Stück
umgestellt werden von bisher konventioneller Energie-
versorgung hin zu einem auch grünen und CO2-freien
Energieversorgungsträger. Dort brauchen wir auch Was-
serstoff. Mit Wasserstoff haben wir meines Erachtens
eine sehr gute Möglichkeit, alle Sektoren entsprechend
zu adressieren: die Mobilität, die Wärme, die Industrie,
den Strom. Insofern glaube ich, dass wir da ganz große
Zukunftspotenziale haben, auch die Sektorkopplung hin-
bekommen. Ich glaube, dass wir damit ganze Wertschöp-
fungsketten schaffen können, ganze Industriebereiche
ansprechen können. Von der Elektrolyse bis hin zur
Brennstoffzelle sehe ich hier ganz große Potenziale. Für
Fans der Mobilität und des Autos sehe ich für die Brenn-
stoffzelle eine große Zukunft. Die Welt ist in diesem
Bereich schon unterwegs: China investiert derzeit sehr
viel in die Brennstoffzelle. Ich möchte, dass Deutschland
auch ein Zukunftsland für die Brennstoffzelle wird und
gerade mit Wasserstoff große Potenziale erschließt.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Dann hat sich Herr Kraft gemeldet.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke. – Herr Staatssekretär, bevor wir darüber reden,
wann wir Entladungsterminals bauen – was vielleicht ein
bisschen verfrüht ist –, fragen wir doch einmal, aus wel-
chen Ländern der Wasserstoff kommen soll, wo und
wann die Anlagen gebaut werden, die dort sogenannten
Grünen Wasserstoff produzieren sollen, und wo der
Strom dafür herkommen soll. Wir reden hier über Strom-
mengen, die in Ländern erzeugt werden sollen, in denen
heute nicht einmal ansatzweise diese Strommengen
erzeugt werden, nicht einmal ein Bruchteil. Wir reden
von einigen Tausend Terawattstunden, die in diesen Län-
dern in sogenannten Grünen Wasserstoff umgewandelt
werden sollen. Die gesamte Basis in diesen Ländern exis-
tiert überhaupt nicht. Wir selber sind überhaupt nicht in
der Lage, solche Strommengen herzustellen. In Deutsch-
land werden ungefähr gerade einmal 600 Terawattstunden
hergestellt. Wir selber können nicht 3 000 Terawattstun-
den herstellen, die wir bräuchten, um unseren Primär-
energiebedarf durch Wasserstoff decken zu können.
Und wann beginnen wir eigentlich mit dem Bau der Was-
serstofftankerflotte, die einige Zehntausend Schiffe
umfassen müsste, um diesen Wasserstoff, kryogenisch
gekühlt, nach Europa, sprich: Deutschland, zu bringen?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Bareiß.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Ich gehe gerne auf die
Frage ein, Herr Kraft. Ich rate Ihnen, einfach einmal
unsere Nationale Wasserstoffstrategie zu lesen; da steht
sehr viel Sinnvolles drin; das ist eine sehr gute Lektüre.
Daraus können Sie entnehmen, dass wir schon auch der
Überzeugung sind, dass die nächsten Jahre Stück für
Stück zunächst einmal eigene Kapazitäten aufgebaut
werden müssen. Wir sind bei 90 bis 110 Terawattstunden
Bedarf in 2030; davon wollen wir circa 20 Terawattstun-
den selber produzieren, zeigen, dass es funktioniert. Dann
wollen wir Partnerschaften aufbauen. Ich bin jemand, der
sehr vehement der Überzeugung ist, dass wir weiterhin
Energieimporte brauchen, weil natürlich auch Partner-
schaften, Handelsbeziehungen gebraucht werden. Gerade
die Region in Nordafrika hat hier ganz großes Potenzial,
nicht nur für uns, sondern auch für sich selber. Ich sehe
dieses Projekt als wichtige Unterstützung für Länder an,
die gerade auch Wertschöpfung brauchen. Deshalb glau-
be ich, dass mit diesem Projekt viel Gutes getan werden
kann, nicht nur energiepolitisch, sondern auch in Fragen
der Zusammenarbeit mit Ländern in Nordafrika, die es
sehr schwer haben, neue Wertschöpfungsbereiche zu ent-
wickeln.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Ich habe noch eine
Zusatzfrage zur Frage 9 von Frau Dr. Nestle, und zwar
von Dr. Julia Verlinden.
Dr. Julia Verlinden (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
ich hoffe, ich habe es richtig verstanden, dass Sie geant-
wortet haben, dass Sie ungefähr 20 Terawattstunden ein-
planen für das Jahr 2030, die wir an elektrischem Strom
brauchen – im besten Fall Ökostrom –, um Grünen Was-
serstoff in Deutschland herzustellen. Falls ich die Zahl
falsch verstanden habe, können Sie die noch korrigieren.
Ich finde, diese Zahl klingt sehr niedrig angesichts des-
sen, was Sie mit Ihrer Nationalen Wasserstoffstrategie
alles vorhaben, was Sie alles für Handlungsfelder oder
Einsatzfelder für Wasserstoff in Deutschland sehen.
Auf jeden Fall können Sie sich vorstellen, vor wel-
chem Hintergrund ich die Frage stelle. Wir hatten heute
die Sachverständigenanhörung im Ausschuss zum The-
ma Erneuerbare-Energien-Gesetz, und da waren sich
alle – wirklich alle – Sachverständigen einig, dass Ihre
Gesamtstromprognose – also Ihre Prognose des Strom-
verbrauchs im Jahr 2030 in Deutschland, die für die Aus-
bauzahlen bei erneuerbaren Energien zugrunde gelegt
wird – viel zu niedrig gerechnet ist. Insofern die Frage:
Inwiefern sehen Sie da nicht eine Diskrepanz zwischen
Ihrer Wasserstoffstrategie und dem Bedarf an grünem
Strom laut EEG?
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön. – Herr Bareiß.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24108
(A)
(B)
(C)
(D)
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Herzlichen Dank für diese Frage. – Gern will ich die
Zahlen noch einmal präzisieren. Wir haben in der Wasser-
stoffstrategie für 2030 einen Wasserstoffbedarf von 90
bis 110 Terawattstunden. Darauf aufbauend haben wir
gesagt, dass wir eine eigene Elektrolyseleistung aufbauen
wollen. Da gehen wir davon aus, dass wir 5 Gigawatt
Elektrolyseleistung generieren können. Das wird große
Auswirkungen auf den Bedarf an erneuerbaren Energien
haben; dieser Strom muss ja aus erneuerbaren Energien
erzeugt werden. Wir rechnen mit einer Strommenge von
20 Terawattstunden aus erneuerbaren Energien. Damit
können wir dann 14 Terawattstunden an Wasserstoff pro-
duzieren. Insofern werden wir da einen großen Anteil an
eigener Wertschöpfung haben.
Der zweite Teil Ihrer Frage hat wahrscheinlich nichts
mit dem Geschäftsbereich der Fragestellung zu tun. Ich
will trotzdem darauf eingehen, weil die Frage sehr span-
nend ist.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Aber kurz.
Thomas Bareiß, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Wirtschaft und Energie:
Bitte? – Ach so. – Es ist so, dass wir in der Tat davon
ausgehen, dass wir 2030 ähnlich viel Strom brauchen
werden wie heute, weil wir – anders als Sie – glauben,
dass wir sparsamer, effizienter mit Energie umgehen wer-
den. Für mich als Schwabe ist es immer eine große
Herausforderung, auch die Sparsamkeit noch einmal
unter Beweis zu stellen. Ich glaube, dass gerade bei der
Energieeffizienz noch viel Potenzial da ist. Deshalb soll-
ten wir nicht die Strommenge beliebig nach oben
skalieren, sondern wirklich versuchen, mit der Strom-
menge auszukommen. Es ist wissenschaftlich nachweis-
bar belegt, dass das möglich ist.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. – Ich
schließe die Fragestunde – die Stunde ist um – und unter-
breche bis 16.30 Uhr, das heißt fünf Minuten Pause.
Hammer, nicht? Mega. Pünktlich um 16.30 Uhr geht es
weiter.
(Unterbrechung von 16.26 bis 16.30 Uhr)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Zu Beginn möchte ich Ihnen das von den Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführern ermittelte Ergebnis der na-
mentlichen Abstimmung über den Antrag der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD mit dem Titel „Feststellung
des Fortbestandes der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite“ bekannt geben: abgegebene Stimmkarten
648. Mit Ja haben gestimmt 423, mit Nein haben
gestimmt 91 Kolleginnen und Kollegen, enthalten haben
sich 134. Der Antrag ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            646;
davon
ja:                                      422
nein:                                   90
enthalten:                           134
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mark Hauptmann
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24109
(A)
(B)
(C)
(D)
Nikolas Löbel
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Dr. Georg Nüßlein
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Bernd Siebert
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Tobias Zech
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Aydan Özoğuz
Markus Paschke
Christian Petry
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Sönke Rix
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24110
(A)
(B)
(C)
(D)
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Danyal Bayaz
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Nein
CDU/CSU
Hans-Jürgen Irmer
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Frank Pasemann
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Alexander Kulitz
Gerald Ullrich
DIE LINKE
Sevim Dağdelen
Andrej Hunko
Michael Leutert
Dr. Alexander S. Neu
Fraktionslos
Lars Herrmann
Enthalten
SPD
Marcus Held
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24111
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Fraktionslos
Marco Bülow
Uwe Kamann
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 sowie Zusatz-
punkt 4 auf:
4 Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Fortentwicklung des Sanierungs- und Insol-
venzrechts (Sanierungs- und
Insolvenzrechtsfortentwicklungsgesetz –
SanInsFoG)
Drucksache 19/24181
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Claudia Müller,
Katharina Dröge, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Coronabedingte Insolvenzen vermeiden – Ein
vereinfachtes Restrukturierungsverfahren für
kleine und mittlere Unternehmen
Drucksache 19/24379
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Ministerin Christine Lambrecht für die Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben es heute schon oft gehört, weil
es auch so ist: Die Coronakrise hat die Menschen, die
Wirtschaft und die Unternehmen in diesem Land hart
getroffen.
Um die wirtschaftlichen Folgen dieser Pandemie best-
möglich abzufedern, haben wir umfassende Maßnahmen
ergriffen. Einerseits unterstützen wir die Unternehmen
mit dem größten Hilfspaket in der Geschichte unseres
Landes: mit milliardenschweren Zuschüssen für kleine
Unternehmen und einem kraftvollen Wirtschaftsstabili-
sierungsfonds für größere Unternehmen. Andererseits
sorgen wir dafür, dass die Unternehmen die bestmögli-
chen Chancen bekommen, sich selbst zu sanieren.
In einem ersten Schritt haben wir die Pflicht, einen
Insolvenzantrag zu stellen, bis zum Ende dieses Jahres
teilweise ausgesetzt. So geben wir vielen Unternehmen
die Chance, die Insolvenz noch abzuwenden, und so
sichern wir Arbeitsplätze und erhalten gerade in so einer
schwierigen Zeit bewährte Strukturen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Heute gehen wir einen zweiten Schritt. Ja, ich finde,
wir gehen nicht nur einen Schritt, sondern das ist fast
schon ein Meilenstein. Wir legen nämlich ein Gesetz
vor, in das viele krisengebeutelte Unternehmen große
Erwartungen setzen, ein Gesetz, das seine stabilisierende
Wirkung aber auch noch entfalten wird, lange nachdem
die Coronakrise Geschichte ist – wenn es denn so weit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24112
(A)
(B)
(C)
(D)
ist –, ein Gesetz, das von vielen Fachleuten darum zu
Recht, wie ich finde, als großer Wurf bezeichnet wird,
als großer Wurf für die Sanierung von Unternehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
In Schieflage geratene Unternehmen können sich künf-
tig ganz ohne ein Insolvenzverfahren sanieren. Einzige
Voraussetzung ist: Die Unternehmen müssen einen
Sanierungsplan vorlegen, der eine Mehrheit – ganz wich-
tig: eine Mehrheit – ihrer Gläubigerinnen und Gläubiger
überzeugt. Das ist eine echte Innovation, und diese Inno-
vation bietet für die Unternehmen einen echten Gewinn;
denn einzelne Beteiligte sind fortan nicht mehr in der
Lage, einen soliden Sanierungsplan aus teilweise eigen-
sinnigen Gründen zu blockieren und das strauchelnde
Unternehmen dadurch faktisch in die Insolvenz zu zwin-
gen. So ist es nämlich bisher.
Wenn wir das jetzt ändern, dann erspart das nicht nur
dem sich ohnehin schon in einer schwierigen Situation
befindlichen Unternehmen das teure Insolvenzverfahren,
sondern es ermöglicht auch eine Sanierung in der Stille.
So kann der Geschäftsbetrieb nämlich reibungslos wei-
tergehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Ebenso wichtig ist: Das Unternehmen kann weitge-
hend selbstbestimmt entscheiden, mit welchen Maßnah-
men es sich am besten saniert. Unter anderem besteht die
Möglichkeit, belastende Verträge zu beenden, wenn die
andere Vertragsseite nicht bereit ist, den Vertrag anzupas-
sen, und infolgedessen eine Insolvenz droht. Diese Inno-
vation wird auch und gerade Unternehmen zugutekom-
men, die aufgrund der Pandemie in eine Schieflage
geraten sind, aber ein überzeugendes Geschäftsmodell
haben, und wir wollen ja diese bewährten Strukturen
erhalten, meine Damen und Herren.
Es geht aber nicht nur um Unternehmen in dieser Kri-
se, in dieser Pandemie, sondern dieses Gesetz wird weit
darüber hinaus wirken, und es ist wichtig, dass wir uns
auf den Weg machen, so etwas auch in Deutschland zu
haben. In vielen anderen Ländern gibt es diese Möglich-
keiten bereits. Dieses Gesetz ist wichtig, damit wir die
Möglichkeit eröffnen, nicht gleich den Weg ins Insol-
venzverfahren gehen zu müssen, wenn man in eine
Schieflage gerät, sondern andere sinnvolle Alternativen
wählen zu können.
Ich freue mich auf die Beratungen. Sie werden sehr
spannend und anregend sein, aber das ist ja auch ein
ganz spannendes und wichtiges Thema.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Christine Lambrecht. – Der nächste Red-
ner ist Fabian Jacobi; ich sehe ihn aber nicht. Möchte
jemand anders reden? – Das kann ja mal passieren.
(Dr. Lothar Maier [AfD]: Wir haben ihn geru-
fen, aber noch nicht erreicht! – Dr. Florian
Toncar [FDP]: Er steht noch am Wasserwer-
fer!)
– Dann tut es mir leid. – Dann ist der nächste Redner
dran: Dr. Heribert Hirte für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Frau Ministerin, lassen Sie mich das Thema erst
einmal einordnen: Wir setzen hier in einem zweiten Akt
einen Teil der europäischen Restrukturierungsrichtlinie
um – einen ersten Akt hatten wir hier schon vor einigen
Wochen, was vermutlich sehr bald abgeschlossen wird:
Das Verfahren zur Restschuldbefreiung soll von sechs auf
drei Jahre verkürzt werden.
Hier geht es jetzt um die vorinsolvenzliche – also unter
Vermeidung eines Insolvenzverfahrens durchzuführen-
de – Sanierung. Ein dritter Punkt steht noch aus, nämlich
die Frage der Stellung des Insolvenzverwalters; es geht
um das Berufsrecht des Insolvenzverwalters. Auch darü-
ber werden wir noch intensiv nachzudenken haben.
Gerade weil ich im Unterausschuss Europarecht den
Vorsitz führe, ist es mir wichtig, zu sagen, dass wir als
Parlament – im Übrigen überfraktionell – auch die euro-
päische Richtliniensetzung in der letzten Legislaturperio-
de schon sehr früh begleitet haben. Wir haben der Bun-
desregierung unsere Vorstellungen mit auf den Weg
gegeben, und das, was dann als europäische Richtlinie
zurückgekommen ist, trägt schon in vielen Punkten unse-
re Handschrift. Ich glaube, es ist wichtig, das gerade mit
Blick auf die europäische Diskussion zu erwähnen.
Sie haben gesagt, das Paket steht – das war unerwartet –
jetzt auch im Zusammenhang mit der Coronadiskussion.
Viele Unternehmen sind durch die Coronapandemie in
Schieflage geraten, und wir müssen über die Frage nach-
denken, wie wir Unternehmen mit einem eigentlich über
die Krise hinausführenden Geschäftsmodell retten kön-
nen, wenn sie unverschuldet durch die jetzige Lage in die
Krise geraten sind.
Einen ersten Schritt haben wir getan. Wir haben die
Insolvenzantragspflicht erst komplett, jetzt noch teilwei-
se ausgesetzt. Und wir müssen jetzt über die Frage nach-
denken – darüber haben wir bei der anderen Gesetzesvor-
schrift an dieser Stelle schon gestritten –, wie wir wieder
„back to normal“ kommen, wie wir in die wirtschafts-
politische und wirtschaftsrechtliche Normallage zurück-
kommen, dass es auch die Situation gibt, leider, dass
Unternehmen aus dem Markt ausscheiden und ausschei-
den müssen. Deshalb müssen wir uns hier die Frage
„Vollständiges Ausscheiden oder Sanierung?“ stellen.
Wir haben auch als Fraktion darauf gedrängt, dass die-
ser Punkt der Richtlinie möglichst schnell in Form eines
Regierungsentwurfs gekleidet wird. Das ist geschehen.
Deshalb herzlichen Dank an die Bundesregierung, dass
sie diesen großen Entwurf vorgelegt hat!
(Beifall des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])
Dieser große Entwurf ist aber ein Entwurf, der viel-
leicht zu sehr vom Leitbild der ganz großen Unternehmen
geprägt wird. Wir hatten das Thema schon in der letzten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24113
Bundesministerin Christine Lambrecht
(A)
(B)
(C)
(D)
Sitzungswoche in der Fragestunde. In den Rückmeldun-
gen derer, die dieses neue Verfahren vielleicht nutzen
wollen, heißt es: Es ist in erster Linie ein Modell für
große Aktiengesellschaften, zu komplex, und kleine und
mittelständische Unternehmen können davon möglicher-
weise nicht profitieren. – Das betrifft die Reisebüros, die
Messebauer, die kleine Pizzeria vor Ort.
Es ist eben auch – das hängt mit der Größe der viel-
leicht im Fokus stehenden Unternehmen zusammen –
sehr stark beratergetrieben. Auch in diesem Punkt müs-
sen wir noch einmal intensiv nachdenken, wie das für die
kleinen und mittelständischen Unternehmen passt.
Wir haben hier also Diskussionspunkte, die wir dann in
der Anhörung entsprechend mit einbringen werden.
Lassen Sie mich noch etwas zu einigen Details sagen,
die jetzt schon in der Diskussion sind. In dem neuen
Gesetz – Sie haben den kompletten Titel eben dankens-
werterweise vorgelesen, Frau Präsidentin – bzw. im StaR-
UG – eine schöne Abkürzung, dafür ein Lob an die Bun-
desregierung; das ist ja nicht immer so –, einem Teil des
Gesetzes, das die vorinsolvenzliche Sanierung regelt,
sind direkt zu Beginn die Geschäftsleiterpflichten festge-
legt.
Dort steht, wie ein Geschäftsleiter mit einem Unter-
nehmen, dem die Zahlungsunfähigkeit droht, verfahren
muss. Er muss nämlich schon bei drohender Zahlungsun-
fähigkeit die Gläubigerinteressen berücksichtigen. Das
Problem für diesen Geschäftsleiter ist: Er weiß nicht, ob
der Zeitpunkt gekommen ist, und das wiederum bedeutet:
Möglicherweise stehen Sie als Geschäftsführer ständig
unter dem Druck einer späteren Haftung, außer Sie ent-
lasten sich wieder durch teure Beratung. Das führt zu
einem, wie man so schön sagt, Circulus vitiosus, und
das ist nicht das, was sich ein Geschäftsleiter, der ein
Unternehmen führt, vorstellt.
Wir brauchen hier also möglicherweise andere Ansät-
ze, vor allem wenn man weiter bedenkt, dass die daraus
resultierende potenzielle Haftung vielleicht gar nicht in
Gänze den Gläubigern zugutekommt, weil die Kosten des
Insolvenzverfahrens zu hoch sind.
Ein weiterer Punkt. Das vorinsolvenzliche Verfahren
soll bei drohender Zahlungsunfähigkeit eingreifen. Viele,
die auf uns zugekommen sind, haben gesagt: Vielleicht
ist das schon zu spät. Sollten wir nicht etwas früher an die
Sache herangehen, nämlich schon zum Zeitpunkt der
sogenannten Krise?
Sie, Frau Ministerin, haben auch darauf hingewiesen,
dass Verträge, die für die Sanierung ungeeignet sind und
die die Sanierung blockieren können, möglicherweise
beendet werden sollen. Diese Lösungsklauseln stoßen
aber nicht nur auf Zustimmung, was ich verstehen kann.
Sie haben auch – und das wird jetzt schon berichtet – eine
Vorfeldwirkung dahin gehend, dass bestimmte Verträge
gar nicht mehr abgeschlossen werden. Über die Frage,
wie wir hier ein Gleichgewicht hinbekommen, sollten
wir meines Erachtens ebenfalls nachdenken.
Im Zusammenhang mit dem Restrukturierungsbeauft-
ragten, der das alles organisieren soll, stellt sich die Frage
nach Konflikten: Darf das auch der Insolvenzverwalter
sein? Es stellt sich die Frage nach der Vergütung: Ist das,
was jetzt im Gesetz vorgesehen ist, das richtige Anreiz-
system? Es ist nämlich ein anderes, auf einem Stunden-
honorar beruhendes Anreizsystem. Auch darüber ist
nachzudenken.
Wir müssen auch darüber nachdenken – Sie haben es
angedeutet; das alles ist sehr komplex –, ob alles so
hinzubekommen ist, dass das Gesetz bis zum 1. Januar
2021 in Kraft treten kann. Ich habe da nach dem augen-
blicklichen Stand gewisse Zweifel.
Einen Punkt möchte ich noch hervorheben, gerade weil
es um die Kosten des Insolvenzverfahrens geht und weil
wir hier im Hause das ARUG II erarbeitet haben: Wir
müssen auch über die Frage nachdenken, ob die Kosten
der Insolvenzverfahren ähnlich, wie es im Aktienrecht für
die Vergütung von Vorstandsmitgliedern geregelt ist,
offengelegt werden. Transparenz ist Kontrolle, und das
ist wichtig.
Ich freue mich auf die Beratungen und danke herzlich
für den bisherigen Input und für den Regierungsentwurf.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Hirte. – Nächste Rednerin: für die
FDP-Fraktion Judith Skudelny.
(Beifall bei der FDP)
Judith Skudelny (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Ich habe die Bundesregierung gefragt: Wie sieht es
eigentlich aktuell mit Steuerrückständen aus? Ein Teil der
Antwort hat mich besonders besorgt. Aktuell ist es so,
dass Unternehmen in Deutschland in nicht unerheblich-
em Umfang die laufenden Umsatzsteuerforderungen –
Umsatzsteuer ist Fremdgeld – nicht zahlen können.
Man braucht kein Frühwarnsystem, um zu sehen, wie
schlecht es unserer Wirtschaft in Wirklichkeit geht.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen kommt der große Entwurf des Insolvenz-
und Sanierungsrechts, den wir hier vorliegen haben, nicht
zu spät und gerade zur rechten Zeit; denn wir werden ihn
künftig brauchen. Allerdings hat der große Entwurf auch
einen großen Diskussionsbedarf. Drei Punkte möchte ich
hier herausgreifen, die wir im Folgenden dringend bera-
ten müssen.
Erstens. Es wurde schon gesagt: Wir haben Unterneh-
men, die wegen der Coronakrise in der Insolvenz sind.
Diese Unternehmen hatten einen funktionierenden Wirt-
schaftsbetrieb, und sie arbeiten daran, dass dieser Betrieb
nach der Coronakrise, wenn auch vielleicht in geänderter
Form, wieder funktioniert. In dem Moment, in dem die
Lockdown-Maßnahmen nicht mehr gelten, können diese
Unternehmen wieder arbeiten.
Das Problem ist nur, dass sie nicht drohend zahlungs-
unfähig sind. Mietrückstände und Steueraussetzungen in
der Vollstreckung sind nämlich schon vorhanden. Das
heißt, wir brauchen kein Instrument, das sehr früh
ansetzt, sondern wir brauchen ein Instrument, das den
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24114
Dr. Heribert Hirte
(A)
(B)
(C)
(D)
Unternehmen, die eigentlich einen funktionierenden
Geschäftsbetrieb haben, den Zugang zu einer Sanierungs-
maßnahme gewährt. Das aber leistet der vorliegende Ge-
setzentwurf nicht.
(Beifall bei der FDP)
Zweitens. Wir hatten des Weiteren starke Eingriffe in
die Vertragsfreiheit. Normalerweise schließt man Verträ-
ge ab, nachdem man hart verhandelt hat, und dann ver-
lassen sich beide Parteien darauf, dass diese Verträge
auch Bestand haben. Jetzt aber soll ein Instrument
geschaffen werden, das nachträglich von einer Seite in
diese Verträge eingreifen kann und sie plötzlich kündbar
macht. Der Verlass auf die Gültigkeit von Verträgen wird
damit künftig nicht mehr gegeben sein.
Das werden wir gerade bei Start-up-Unternehmen
sehen, die zum Beispiel kein Leasing mehr bekommen.
Das werden wir auch bei Zulieferern sehen, wo eine noch
größere Diversifizierung mit noch kleineren Aufträgen
und noch härter verhandelten Margen erfolgen wird. Es
hilft nicht, diese Verträge einseitig kündbar zu machen;
wir müssen uns überlegen, wie wir diese Unternehmen
finanziell auf eine schlaue Art und Weise ohne Eingriffe
in das Eigentum und in die Vertragsfreiheit absichern
können. Darüber müssen wir ganz dringend reden.
(Beifall bei der FDP – Dr. Heribert Hirte
[CDU/CSU]: Richtig!)
Drittens. Eine Sache ärgert mich massiv: Wir bekom-
men hier ein Fiskusprivileg durch die Hintertür. Wer trägt
denn im Moment die Lasten der Krise? Das sind auf der
einen Seite die Steuerzahler der Zukunft, und das sind auf
der anderen Seite die Unternehmen bzw. die Unterneh-
merinnen und Unternehmer. Und wer soll nach diesem
Regierungsentwurf künftig die Lasten tragen? Auch wie-
der die Unternehmerinnen und Unternehmer! Es bringt ja
nichts, nur der einen Seite, also dem Krisenunternehmen,
zu helfen, wenn wir mit der Hilfe andere Unternehmen
mit in die Krise hineinziehen, weil ein einseitiger Schul-
denschnitt gemacht wird und der Fiskus der Einzige ist,
der 100 Prozent erhalten soll.
(Beifall bei der FDP)
Jahrelang haben Sanierer und Insolvenzberater dafür
gekämpft, dass der Fiskus ein Gläubiger unter vielen ist
und dass faire, gleiche, auf Augenmaß geschnittene Maß-
nahmen erfolgen.
(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Das steht auch
im Koalitionsvertrag!)
Hier aber kommt wieder das Fiskusprivileg durch die
Hintertür. Das ärgert mich. Darüber müssen wir ganz
dringend reden; denn die Last der Krise kann nicht nur
bei der Wirtschaft abgeladen werden.
(Beifall bei der FDP)
Dieses Gesetz hat noch großen Diskussionsbedarf und
soll trotzdem zum 1. Januar 2021 in Kraft treten. Ich bin
kein Hellseher, aber ich glaube nicht, dass das gelingen
wird. Mir wäre es lieber, das Gesetz zur Restschuldbe-
freiung würde jetzt endlich kommen und wir würden die
Zeit bis dahin nutzen, die Beratungen sorgfältig und
anständig zu führen und nicht wieder übers Knie zu bre-
chen.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
der Abg. Dr. Manuela Rottmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsident in Claudia Roth:
Kommen Sie zum Schluss.
Judith Skudelny (FDP):
Die FDP wird sich an der Diskussion konstruktiv betei-
ligen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön, Frau Skudelny. – Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Niema Movassat.
(Beifall bei der LINKEN)
Niema Movassat (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich habe
jetzt drei Minuten Zeit, um über einen 219 Seiten umfas-
senden Gesetzentwurf der Bundesregierung zu reden.
Das ist natürlich ein bisschen absurd. Es geht um sehr
viele, sehr weitreichende Veränderungen des Sanierungs-
und Insolvenzrechts.
Ja, es ist enorm wichtig, dass Regelungen für Unter-
nehmen geschaffen werden, vor allem auch für Unter-
nehmen, die von der Coronapandemie betroffen sind.
Hierbei sind natürlich Restrukturierungsmaßnahmen,
also die Sanierung von Unternehmen, die vor der Pleite
stehen, immer besser als die Insolvenz, weil das Arbeits-
plätze rettet und damit die Existenz von Menschen.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb unterstützen wir als Linke das Regelungsmo-
tiv der Bundesregierung, einen Rechtsrahmen für die
Sanierung von Unternehmen zu schaffen. Sie schaffen
aber allein im Sanierungsgesetz 108 neue Regelungen,
darunter vier völlig neue gerichtliche Verfahren. Seit
dem Referentenentwurf vom Oktober dieses Jahres bis
zum vorliegenden Regierungsentwurf im November
haben Sie zudem weitere neue umfassende Regelungen
wie die Geschäftsleiterhaftung eingebaut.
Ein so umfassendes Gesetz bräuchte einen längeren
Vorlauf und mehr Diskussionen. So, wie es jetzt läuft,
wird das Parlament aber zum Durchlauferhitzer, indem
es schnell weitreichende Gesetze beraten und durchwin-
ken soll. Das ist heute nicht das erste Mal. Gut ist das
nicht für die Demokratie.
(Beifall bei der LINKEN)
Darunter leidet vor allem auch die Sorgfalt. Die Geset-
ze der Koalition sind oft handwerklich schlampig
gemacht, und auch Ihr heutiger Gesetzentwurf ist hand-
werklich schlecht. Das sagen auch die Verbände; der
Bundesarbeitskreis Insolvenzgerichte hat Ihren Entwurf
verrissen. Die Insolvenzrichter sind diejenigen, die Ihr
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24115
Judith Skudelny
(A)
(B)
(C)
(D)
Gesetz später anwenden müssen. Sie bemängeln die
Unübersichtlichkeit und die mangelnde Praxistauglich-
keit Ihres Gesetzes.
So sind die Gerichte in Ihrem Gesetzentwurf bei nahe-
zu jedem Ausnahmetatbestand durch unbestimmte
Regelungen sich selbst überlassen. Das wird – und das
ist jetzt schon klar – zu einem Flickenteppich von
Gerichtsentscheidungen führen. Ihr Gesetzentwurf legt
es darauf an, dass es viele Verfahren gibt und damit das
Gesetz letztlich mühselig durch die Rechtsprechung des
Bundesgerichtshofes konkretisiert werden muss.
Ein neues Gesetz sollte doch Rechtssicherheit schaf-
fen. Ihr Gesetz schafft eklatante Rechtsunsicherheit. Hät-
ten Sie mal auf die Experten gehört!
(Beifall bei der LINKEN)
Die Insolvenzrichter sagen auch, dass Ihr Entwurf in
vielen Punkten zu kompliziert und überfrachtet ist. Er
scheue zudem eindeutige gesetzliche Regelungsentschei-
dungen und eröffne zu viele Hintertüren. Dieser Kritik
schließt sich Die Linke an.
(Beifall bei der LINKEN)
Ihr Gesetz ist nämlich eine systematische Verweigerung,
die Dinge wirklich zu regeln, was aber der originäre Job
der Gesetzgebung ist. Wenn dieser Entwurf im Verfahren
nicht grundlegend überarbeitet wird, werden wir ihn
daher ablehnen müssen. Deshalb: Legen Sie einen Ge-
setzentwurf vor, der tatsächlich etwas regelt, statt alles
den Gerichten zu überlassen!
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Niema Movassat. – Die nächste Redne-
rin: für Bündnis 90/Die Grünen Dr. Manuela Rottmann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin hellhörig geworden; denn Herr Profes-
sor Hirte hat hier vorhin referiert, was alles zur Umset-
zung der Richtlinie gehört. Dann kam zu dem Teil „Ver-
kürzung der Frist bis zur Restschuldbefreiung“ die
Aussage, dass das vermutlich sehr bald abgeschlossen
werden wird. Wenn Sie nicht wissen, wann „vermutlich
sehr bald“ sein wird, dann weiß ich gar nicht, wer es
wissen soll.
(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Die Bundes-
regierung!)
– Nein, die Restschuldbefreiung ist schon durch die Sach-
verständigenanhörung gegangen. Das liegt bei Ihnen in
den Fraktionen.
(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Da warten wir
auf die Zuarbeit der Bundesregierung!)
Wir hatten die Anhörung zum Regierungsentwurf. Die
Änderung sollte am 1. Oktober in Kraft treten. Jetzt ist
Sankt Martin vorbei, und Sie verhandeln immer noch.
Das Thema ist nicht besonders kompliziert, ganz anders
als der Gesetzentwurf, um den es heute geht.
(Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU]: Warten Sie
doch mal ab!)
Die Restschuldbefreiung zu lösen, ist wirklich über-
schaubar, und es ist wirklich dringend, dass das Ganze
jetzt kommt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wer wegen der Einschränkungen durch die Pandemie
in Kurzarbeit musste, wem als Soloselbstständigem die
Umsätze weggebrochen sind, der braucht eine Entschei-
dungsgrundlage. Ich weiß von den Schuldnerberatungen,
dass die Schuldnerberater mittlerweile ihren Schuldnern
raten: Schiebt die Privatinsolvenz noch hinaus. – Im
August hatten wir einen Rückgang um 65 Prozent. Das
hat alles nur einen einzigen Grund: Sie kommen bei
einem wirklich kleinen Thema nicht zu Potte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Dr. Heribert Hirte
[CDU/CSU]: Abwarten!)
Bei der Restschuldbefreiung geht es um den Neustart
für kleinere Leute; bei dem Thema hier geht es um einen
Neustart für große Unternehmen. Was ich nicht für kor-
rekt halte, ist, es jetzt als Antwort auf Corona zu ver-
kaufen. Das ist eine viel ältere Überlegung. Den Entwurf
werden wir so, wie wir ihn haben, prüfen müssen. Da gibt
es viel zu diskutieren: Was ist mit den Eingriffen ins Ver-
tragsrecht? Aber wenn es eine Antwort ist, dann ist es
eine Antwort für große Unternehmen. Es ist keine Ant-
wort für die vielen Kleinen, für die Soloselbstständigen
und die kleinen Betriebe, die jetzt ins Schlingern kom-
men.
Weil wir eine Antwort auf die jetzige Situation geben
wollen und uns eigentlich nicht in einen Gesetzentwurf
versteigen wollen, den man, ehrlich gesagt, auch noch in
einem halben Jahr durchbringen kann, schlagen wir vor,
dass wir in diesem Verfahren mitdiskutieren: Können wir
denn ein schlankes Restrukturierungsrecht, ein schlankes
Angebot „Restrukturierung light“ für die Kleinen anbie-
ten, genau für die, die jetzt ihre Verpflichtungen nicht
mehr erfüllen können, die es alleine nicht schaffen, aus
der Verschuldung rauszukommen, und die jemanden an
ihrer Seite brauchen, der ihnen dabei hilft?
Deswegen freue ich mich sehr auf die Beratungen;
denn ich glaube, darauf wartet die Praxis, das Gewerbe,
das Kleingewerbe wirklich. Ich würde mich freuen, wenn
es dafür eine Offenheit gäbe. Ich habe heute gehört, dass
der Verband der Insolvenzverwalter in eine ähnliche
Richtung denkt, also ein kleines, praktikables Verfahren
wünscht. Das wäre dringend zu beschließen; denn auch
damit können wir nicht mehr so lange warten.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24116
Niema Movassat
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Manuela Rottmann. – Nächster Red-
ner: für die SPD-Fraktion Dr. Karl-Heinz Brunner.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Als ich 2013 in den Deutschen Bundestag
einzog und mitteilte, dass ich unter anderem Berichter-
statter für Insolvenzrecht sein sollte, hat man mich auch
in Fachkreisen belächelt und gesagt: Das ist so ein abson-
derliches Thema, das kommt so gut wie nicht zum Tra-
gen; da hast du nie was zu tun. – Jetzt haben wir im
Jahr 2020, glaube ich, so oft über Insolvenzen, über Insol-
venzverfahren und über die Modernisierung des Insol-
venzrechts gesprochen, dass es vielen Menschen wohl
ein Hohn ist, zu sagen: Da hat man nichts zu tun.
Ich selbst versuche, mich an die Zeit vor dem 1. Januar
1999 zu erinnern, als alle Praktiker gesagt haben: Das
neue Insolvenzrecht wird niemals so richtig funktionieren
können, die Gerichte sind nicht ausgestattet, die Insol-
venzverwalter können das noch nicht, die Banken können
sich nicht darauf einstellen; unser altes Konkurs- und
Vergleichsrecht war viel, viel besser. – Und es war doch
zum 1. Januar 1999, würde ich sagen, ein großer Sprung,
ein Quantensprung. Ich glaube auch, dass das Gesetz zur
Fortentwicklung des Sanierungs- und Insolvenzrechts,
also zur Einführung eines Restrukturierungsrahmens,
den einerseits Europa verlangt, den aber auf der anderen
Seite die Evaluation unseres Rechts als solches in den
Mittelpunkt gestellt hat, ein ebenso großer Wurf werden
wird, mit dem wir das Insolvenzrecht elementar ändern
und vor allen Dingen erneuern werden.
(Beifall der Abg. Marianne Schieder [SPD])
Liebe Kollegin Rottmann, ich darf Ihnen versichern:
Der Kollege Hirte, das Bundesministerium der Justiz und
ich werden zu dem Ergebnis kommen, recht bald die ent-
sprechende Verkürzung des Restschuldbefreiungsverfah-
rens auf den Weg zu bringen. Gut Ding braucht manch-
mal etwas Weile, aber so viel Weile wollen wir uns da
nicht geben, sodass wir zu dem Ergebnis kommen.
Der Gesetzentwurf, der uns heute vorliegt und den uns
die Ministerin Christine Lambrecht vorgestellt hat, ent-
hält im Weiteren nicht nur in der Folge der Covid-19-
Pandemie einen Beitrag zur Bewältigung dieser Pande-
mie, sondern er schließt auch die Lücke zwischen dem
Bereich der freien, ganz allein auf dem Konsens beruh-
enden Sanierung der Unternehmen einerseits und einer
Sanierung im Insolvenzverfahren andererseits.
Mit der Einführung des Restrukturierungsverfahrens
wird zugleich die europäische Restrukturierungs- und
Insolvenzrichtlinie umgesetzt. Einige der Fragen, die auf-
geworfen werden – ich würde nicht von Mängeln reden –,
wurden schon angesprochen.
Dieser große Wurf, wie ich ihn bezeichnen würde, wird
wie überall, wo es viel Licht gibt, auch etwas Schatten
haben. Denn es werden sich Fragen stellen, etwa wie
mittlere und kleine Unternehmen die Antragsvorausset-
zungen erfüllen werden. Darüber werden wir in den Bera-
tungen und mit den Sachverständigen in den Anhörungen
zu sprechen haben.
Wir werden darüber zu sprechen haben: Gelingt es uns
in diesem Verfahren, mit der erforderlichen Einschaltung
von Fachkräften, also dem Restrukturierungsbeauftrag-
ten und seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, unter
einem Stundensatz von 350 oder 200 Euro, die da so im
Raume stehen, den Arbeitsumfang auch so abzuarbeiten,
dass es finanziell umsetzbar ist? Wird es uns gelingen,
kleinen und mittelständischen Unternehmen das an die
Hand zu geben, was sie benötigen, um am Markt zu
bleiben und ihre gute Geschäftsidee umzusetzen? Und
wir müssen uns die Frage stellen: Können die Justizbe-
hörden die noch anstehenden Aufgaben, die in dem Ent-
wurf des Gesetzes enthalten sind, auch umsetzen?
Außer diesen Fragen bleibt natürlich ferner die Frage
des Schicksals –
Vizepräsident in Claudia Roth:
Nein, wir haben jetzt aber keine Zeit mehr für „ferner“.
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
– ich habe es gesehen – der Forderungen der Arbeit-
nehmer und der Betriebsrentner zu sehen. Auch die wer-
den wir behandeln.
Ich freue mich auf die Beratungen und auf die öffent-
liche Anhörung zu diesem Thema und glaube, dass uns
auch hier ein guter Wurf gelingen wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Karl-Heinz Brunner. – Wir haben
jetzt Herrn Jacobi noch mit aufgenommen. Das Wort
hat Fabian Jacobi für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Fabian Jacobi (AfD):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine Damen und
Herren! Das Gesetz zur Fortentwicklung des Sanierungs-
und Insolvenzrechts, dessen Entwurf die Bundesregie-
rung hier zur ersten Beratung vorlegt, soll einerseits der
große Wurf sein, der uns ein ganz neues Universum der
vorinsolvenzlichen Sanierung von Unternehmen eröff-
net. Andererseits soll mit diesem Gesetz mal wieder alles
ganz schnell gehen. In der nächsten Woche werden wir
immerhin noch eine Sachverständigenanhörung durch-
führen können. Für deren Auswertung wird dann aller-
dings kaum Zeit sein; denn das Gesetz soll unbedingt
noch in diesem Jahr verabschiedet werden und zum
1. Januar in Kraft treten. Nun denn.
Was bringt der Entwurf? Im Wesentlichen ein gänzlich
neu zu schaffendes Gesetz über den Stabilisierungs- und
Restrukturierungsrahmen für Unternehmen, kurz: StaR-
UG, daneben aber auch Änderungen zahlreicher anderer
Gesetze, nicht zuletzt der Insolvenzordnung. In der Kürze
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24117
(A)
(B)
(C)
(D)
des hier vorgegebenen Rahmens muss ich mich auf drei
kurze Anmerkungen beschränken: eine grundsätzliche,
eine zum StaRUG und eine zur Insolvenzordnung.
Zum Grundsätzlichen. Leider muss ich auch dieses
Mal wieder auf mein Karthago zu sprechen kommen,
welches in Brüssel liegt. Auch dieser Gesetzentwurf ent-
hält wie so viele den Vermerk „TINA“: „There is no
alternative“, oder zu Deutsch: „Zur Umsetzung der Vor-
gaben der Richtlinie gibt es keine Alternative“.
Auch das materielle Insolvenzrecht, welches bislang
unserer eigenen Gesetzgebung unterlag, hat die EU
inzwischen an sich gezogen – bislang nur in Form einer
Richtlinie, welche uns großzügigerweise einige Gestal-
tungsspielräume noch belässt. Aber das Zunehmen der
Regelungsdichte der EU und damit das weitere
Schrumpfen unserer selbstbestimmten Gesetzgebung ist
vorhersehbar.
Wenn also kürzlich der Bundesinnenminister kundtat,
die von einem Abgeordneten der AfD hier im Bundestag
geäußerte Kritik am Herrn Bundespräsidenten sei „staats-
zersetzend“, dann handelt es sich dabei wohl um einen
Fall von Projektion.
(Beifall bei der AfD)
Denn den Staat zersetzen, das tun nicht wir von der AfD,
sehr wohl aber die Mehrheitsfraktionen in diesem Haus,
indem sie noch jedem Ausgreifen der EU in die Gesetz-
gebungszuständigkeiten des Deutschen Bundestages
freudig applaudieren und damit der Verwandlung der
deutschen Republik in eine Art Potemkin’schen Parla-
mentarismus Vorschub leisten.
(Beifall bei der AfD – Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist politische
Insolvenz, die Sie hier vorführen! – Sebastian
Steineke [CDU/CSU]: Es wäre doch besser
gewesen, hier nicht zu reden!)
So viel zum Grundsätzlichen.
Was soll nun das StaRUG bewirken? Es soll einen
Rahmen liefern für den Versuch, die Insolvenz eines
Unternehmens erst gar nicht eintreten zu lassen, indem
es bereits in deren Vorfeld eine Restrukturierung der Ver-
bindlichkeiten des Unternehmens ermöglicht. Die Ziel-
richtung ist also sicherlich eine sinnvolle. Dabei ist
Restrukturierung in aller Regel eine Umschreibung dafür,
dass die Gläubiger auf einen Teil ihrer Forderungen ver-
zichten. Wo dem alle Betroffenen nach Abwägung ihrer
Interessen zustimmen, ist das kein Problem. Das ist aber
nicht immer der Fall, und deshalb soll auch die nur mehr-
heitliche Annahme eines entsprechenden Plans durch die
Gläubiger möglich sein.
Es wird also in die Rechte eines einzelnen Gläubigers,
im Zweifel auch gegen dessen Willen, eingegriffen. Das
mag in bestimmten Fällen zu rechtfertigen sein. Es erfor-
dert aber zumindest, dass der einzelne Betroffene seine
Rechte in diesem Verfahren auch sinnvoll wahrnehmen
kann.
Schaut man sich beispielsweise die Annahmefrist in
§ 21 des StaRUG-Entwurfes an, die im Mindestmaß nur
14 Tage betragen soll, kann man daran durchaus Zweifel
haben. In diesem wie in weiteren Punkten wird die Anhö-
rung hoffentlich noch weitere Erkenntnisse bringen.
(Beifall bei der AfD)
Zur Insolvenzordnung. Der vorliegende Gesetzentwurf
soll zwar nicht, wie nach Äußerungen aus der CDU/CSU-
Fraktion zu besorgen war, den Insolvenzgrund der Über-
schuldung ganz abschaffen, aber doch ihn ein weiteres
Mal aufweichen. Das lehnen wir ab. Die Vermeidung
einer Unternehmensinsolvenz ist – wo möglich – sicher
wünschenswert. Nicht sinnvoll ist es dagegen, diese nur
möglichst lange hinauszuschieben. Durch eine weitere
Schwächung des Insolvenzgrundes der Überschuldung
wird sich die Zahl der Zombieunternehmen – die am
Ende, wenn die Insolvenz dann schließlich doch eintritt,
nur umso größere Schäden anrichten – nur noch erhöhen.
Hier sollten wir also nicht die bisherige Fehlentwicklung
fortsetzen, sondern stattdessen gegensteuern.
Vielen Dank und bis nächste Woche.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön. – Letzter Redner in der Debatte:
Alexander Hoffmann für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Hoffmann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Wir haben in den letzten Wochen und
Monaten an dieser Stelle sehr häufig über das Insolvenz-
recht diskutiert. Natürlich stand immer alles unter der
Überschrift der Coronapandemie. Wir haben uns gerade
im Insolvenzrecht immer intensiv Gedanken gemacht,
wie wir Instrumente des Insolvenzrechts nutzen können,
um Unternehmerinnen und Unternehmer vor den Aus-
wirkungen der Pandemie zu schützen.
Ich will an der Stelle auch sagen: Herr Jacobi, wenn der
Redner der AfD zur vereinbarten Debattenzeit nicht da
ist, dann lässt das tief blicken hinsichtlich des Selbstvers-
tändnisses der AfD bei diesem wichtigen Thema.
(Stephan Brandner [AfD]: Petze!)
Wenn dann Sie, Frau Präsidentin, ein so großartiges
Demokratieverständnis an den Tag legen – das, glaube
ich, für dieses Haus mustergültig ist – und den Kollegen
Jacobi doch noch reden lassen, dann ist das, glaube ich,
an einem solchen Tag gut und ein Musterbeispiel für den
Umgang von Demokratinnen und Demokraten. Am Ende
bleibt eigentlich nur die Frage, ob die AfD das umgekehrt
genauso machen würde.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
ist keine Frage! Würden sie nicht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24118
Fabian Jacobi
(A)
(B)
(C)
(D)
In den Debatten, die wir hier über das Insolvenzrecht
geführt haben, sind immer wieder verschiedene Hinweise
gekommen. Da waren natürlich die Hinweise, dass es
verschiedene weitere Handlungsfelder im Insolvenzrecht
gibt. Das haben auch wir von den Regierungsfraktionen
an mancher Stelle so gesehen. Es ist natürlich auch immer
der Hinweis gekommen, dass die Aussetzung der Insol-
venzgründe nicht dazu führen darf, dass wir letztendlich
einfach nur eine Pleitewelle vor uns herschieben und es
irgendwann dann zum großen Aufprall kommt. Es ist
sicher richtig, dass der Entwurf, den wir heute hier bera-
ten, schon längere Zeit in der Pipeline ist. Aber gerade auf
diese Problemstellungen liefert der Entwurf mustergülti-
ge Antworten.
Zum einen ist die Zielsetzung, dass das Gesetz am
1. Januar 2021 in Kraft treten soll. Das ist nicht unbe-
stritten. Es gibt auch welche, die das kritisch sehen. Aber
auch damit soll natürlich das Signal gegeben werden,
dass wir Unternehmen, die von Covid-19 betroffen sind –
die zwar nicht zahlungsunfähig, aber überschuldet sind –,
die Möglichkeit geben wollen, in den Geltungsbereich
dieses neuen Gesetzes zu fallen, um unter Umständen
schon das neue Instrument, zu dem ich nachher noch
etwas sage, nutzen zu können.
Unser Ziel ist: Wir wollen keine Pleitewelle. Die Idee
ist, dass wir den Unternehmerinnen und Unternehmern
im Land über die Monate hinweg zur Seite stehen. Ich
glaube, das ist das, was uns hier fraktionsübergreifend
motiviert.
(Beifall des Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/
CSU])
Kernstück dieses Entwurfs sind vor allem die Ände-
rungen im StaRUG – Professor Hirte hat es vorhin skiz-
ziert –, im Unternehmensstabilisierungs- und -restruktu-
rierungsgesetz. Dort kommen wir zu einem ganz
wesentlichen Instrument, nämlich zu präventiven
Restrukturierungsmaßnahmen.
Ich will die Gelegenheit nutzen, Ihnen zu erklären,
warum das so wichtig und dieser Ansatz auch so richtig
ist. Es gibt jetzt die Möglichkeit, im Vorfeld eines Insol-
venzverfahrens Sanierungsmaßnahmen auch gegen den
Willen einzelner Beteiligter durchzuführen. Bisher ist es
so, dass vor dem Insolvenzverfahren eigentlich nur die
außergerichtliche Sanierung möglich ist, und die erfor-
dert aber Einstimmigkeit. Im Insolvenzverfahren gibt es
dann die Möglichkeit der Mehrheitsentscheidung; aber
dann ist man eben schon im Insolvenzverfahren.
Deswegen setzen wir mit diesem neuen Instrument
etwas auf die Schiene, was die Praxis sehnlichst erwartet
hat und was natürlich auch Gegenstand der EU-Richtlinie
ist, die wir an dieser Stelle umsetzen. Das Ganze eröffnet
mehr Flexibilität, die eben so weit gehen soll, dass die
Sanierungsmaßnahme in Einzelfällen eben auch vom
Geschäftsführer vorgenommen werden kann und man
eben nicht extra einen Insolvenzverwalter bestellen
muss. Wir glauben, dass das ein Schritt in die richtige
Richtung ist.
Es wird so sein, dass uns jetzt im parlamentarischen
Verfahren sicher noch Einzelfragen beschäftigen werden.
Die Grünen haben in ihrem Antrag eine solche Frage-
stellung aufgeworfen, nämlich ob die Verfahrensvor-
schriften nicht so kompliziert sind, dass kleine Unterneh-
men und zum Beispiel auch Start-ups unter Umständen
gar nicht in den Genuss dieser Neuerungen kommen. Das
müssen wir uns angucken.
Wir aus dem Freistaat Bayern oder zumindest die
Bayerische Staatsregierung hat noch etwas Bauch-
schmerzen, weil sie im Artikel 2 einen Eingriff in die
Länderkompetenz sieht; darüber werden wir reden müs-
sen. Darauf freue ich mich.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön, Alexander Hoffmann. – Ich bin auch
Bayer, nicht? Bayern ist vielfältig. – Damit schließe ich
die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/24181 und 19/24379 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Weitere Überweisungsvorschläge haben wir nicht. Dann
wird genau so verfahren.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Beratung der Antwort der Bundesregierung auf
die Große Anfrage der Abgeordneten Matthias
W. Birkwald, Matthias Höhn, Dr. Dietmar
Bartsch, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Rückwirkende Einbeziehung der DDR-Alt-
übersiedlerinnen und DDR-Altübersiedler in
die Gesetzgebung zur Rentenüberleitung
Drucksachen 19/11250, 19/16953
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men, bevor ich den ersten Redner aufrufe. – Ich rufe den
ersten Redner auf: Matthias W. Birkwald für die Fraktion
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Nach dem Mauerfall hat die Bundesrepublik
Deutschland die Ostdeutschen in die gesetzliche Renten-
versicherung integriert. Die Rentenüberleitung war eine
große Aufgabe; es gab Licht und Schatten.
Um ein Problem geht es dabei in unserer Großen
Anfrage. Menschen, die schon Jahre oder Jahrzehnte
vor dem Mauerfall unter großen Entbehrungen und
nach vielen Demütigungen und oft auch unter Einsatz
ihres Lebens aus der DDR in den Westen geflohen oder
ausgereist waren, wurden rückwirkend und heimlich in
die Rentenüberleitung einbezogen. Diesen DDR-Flücht-
lingen hatten alle westdeutschen Regierungen vor 1989
versprochen, dass sie rentenrechtlich so behandelt wer-
den würden, als hätten sie ihr komplettes Arbeitsleben im
Westen verbracht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24119
Alexander Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Dieses Versprechen stand so im „Wegweiser für
Flüchtlinge und Übersiedler aus der DDR“, herausgege-
ben vom Bundesminister des Innern im Jahre 1980 und
danach. Gut und richtig; denn ihre Ansprüche gegenüber
der DDR-Sozialversicherung waren ihnen ja auch stor-
niert, aberkannt und gestrichen worden. Das wurde ihnen
nicht nur versprochen, sondern es wurde auch im Fremd-
rentengesetz juristisch eindeutig so verankert. Sie erhiel-
ten ein FRG-Rentenkonto; ihre DDR-Vergangenheit
spielte sozialrechtlich keine Rolle mehr. Alles gut.
Aber ab den 90er-Jahren erhielten die DDR-Altüber-
siedlerinnen und -Altübersiedler dann plötzlich ohne jede
diesbezügliche Information Rentenbescheide mit einem
anderen Kürzel zugeschickt. Wo früher im Versiche-
rungsverlauf „FRG“ für „Fremdrentengesetz“ stand,
war plötzlich „SVA“ für „beitragspflichtiger Verdienst
zur Sozialpflichtversicherung im Beitrittsgebiet“ einge-
tragen worden. Damit waren die Entgeltpunkte zusam-
mengeschmolzen. Ihre bisherigen Rentenansprüche wur-
den gelöscht, und diese wurden plötzlich von der
Rentenversicherung als DDR-Zeiten bewertet – das alles
ohne vorherige nachvollziehbare Debatte im Bundestag,
ohne eine vernünftige Begründung in irgendeinem der
vielen Nachwendegesetze und ohne eine direkte Informa-
tion der Betroffenen. So wurden Flüchtlinge über Nacht
wieder zu DDR-Bürgerinnen und DDR-Bürgern
gemacht, und das ist völlig inakzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundesregierung behauptet, das alles stünde im
Renten-Überleitungsgesetz. Das stimmt nicht; denn das
war eindeutig an die damaligen Versicherten im Beitritts-
gebiet adressiert. Liebe Bundesregierung, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von Union und SPD, bitte zeigen Sie
mir die Stelle im Gesetz, wo das stehen soll.
(Daniela Kolbe [SPD]: Antworten des Bun-
desministeriums!)
Die Betroffenen empfinden das bis heute als Diskrimi-
nierung und als Rechtsbruch. Ich kann das verstehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, ich empfehle Ihnen allen
einen Blick auf die Webseite der Interessengemeinschaft
ehemaliger DDR-Flüchtlinge e. V.; die Adresse lautet
www.flucht-und-ausreise.info. Der Vereinsvorsitzende,
Herr Dr. Jürgen Holdefleiß, hat Sie in den vergangenen
Tagen angeschrieben und Antworten der Bundesregie-
rung auf die Große Anfrage der Linken kritisch kommen-
tiert. Bitte antworten Sie in Ihren Erwiderungen nicht mir,
sondern antworten Sie bitte den Betroffenen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Altübersiedlerinnen und Altübersiedler haben
jahrzehntelang auf das Rentenrecht vertraut, und sie
haben fleißig gearbeitet. Sie haben sich im Westen ein
neues Leben aufgebaut, und dann wurden sie durch die
Wiedervereinigung, die sie mehr als viele andere Men-
schen in diesem Land herbeigesehnt hatten, schwer
benachteiligt. Das ist doch absurd!
(Beifall bei der LINKEN)
Verehrte Bundesregierung – ich sehe jetzt weder die
Staatssekretärin noch den Minister –,
(Zurufe von der CDU/CSU: Doch!)
Herr Weiß, die Geflüchteten wollen im Jahr 31 nach dem
Mauerfall kein Bedauern. Sie wollen auch keine Ent-
schuldigung. Nein, sie fordern den echten Willen, dieses
Unrecht endlich aufzuarbeiten und Konsequenzen daraus
zu ziehen. Wir Linken unterstützen das.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, zum Schluss. Wir waren
schon mal weiter. Wir hatten im Petitionsausschuss be-
reits 2013 einen vollständigen überparteilichen Konsens.
Es gab das Gutachten von Professor Heinz-Dietrich
Steinmeyer. Er sagte: Es ist gezeigt worden, dass eine
Lösung möglich ist, wenn bestimmte Rahmenbedingun-
gen beachtet werden. – Und genau das erwarten wir Lin-
ken vom Ministerium für Arbeit und Soziales und von
Ihnen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Ich habe auch eine Erwartung an Sie.
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Ich bin auch sofort bereit, Ihrer Erwartung nachzuge-
ben, und sage: Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: So schnell
geht’s selten!)
– Tja, das nennt man Autorität. – Vielen Dank, Matthias
W. Birkwald.
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Frank
Heinrich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-
ginnen und Kollegen! Es hörte sich jetzt, Herr Kollege
Birkwald, an wie ein Antrag von Ihnen. Dabei geht es
heute – das wollte ich einfach an den Anfang stellen –
um die Beratung der Antwort der Bundesregierung zu
diesem Thema. Sie haben es dargestellt; ich möchte das
noch mit meinen Worten machen.
Worum geht es heute? Vor 1992 regelte das FRG – Sie
haben es angesprochen –, das Fremdrentengesetz, wie die
in der DDR zurückgelegten Versicherungszeiten in der
BRD rentenrechtlich zu berechnen seien. Den Versiche-
rungszeiten wurden fiktive Verdienste zugeordnet, wie
sie bei vergleichbarer Qualifikation und Tätigkeit, die
die Betroffenen in der BRD gehabt hätten, tatsächlich
erzielt worden wären. Man nannte das fachlich „Tabel-
lenentgelte“.
Mit dem Renten-Überleitungsgesetz sind diese Regel-
ungen im Fremdrentengesetz zum 1. Januar 1992 folge-
richtig, wie wir finden, gestrichen worden; denn wir hät-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24120
Matthias W. Birkwald
(A)
(B)
(C)
(D)
ten sonst eine andere Ungerechtigkeit erzeugt, wissend,
dass auch die jetzige als schmerzhaft empfunden wird.
Ebenfalls mit Wirkung zu diesem Datum wurden mit
diesem Gesetz neue Regelungen in das SGB VI einge-
führt. Diese Regelungen gelten seitdem zur Bewertung
im Beitrittsgebiet, also in den neuen Bundesländern. Seit-
dem wurden grundsätzlich nicht mehr die Tabellenent-
gelte wie bis zu dem genannten Datum zugrunde gelegt,
sondern die tatsächlich in der DDR versicherten Ver-
dienste, natürlich umgewertet mit einem Hochwertungs-
faktor,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja,
warum? Versprochen, gebrochen!)
weil sie an das Verdienstniveau bzw. vergleichbare Ver-
dienste in der BRD anzupassen waren.
„Ist das gerecht?“, kann man fragen und fragen Sie. Ist
das rechtens? Dazu haben Sie immer wieder auch hier in
diesem Parlament gehört: Die Rechtmäßigkeit dieser
gesetzlichen Regelungen und ihrer Anwendung auf die
in der DDR zurückgelegten Versicherungszeiten –
„zurückgelegt“ im Sinne von „angespart“ – von soge-
nannten DDR-Altübersiedlerinnen und -Altübersiedlern
haben sämtliche Sozialgerichte bis hin zum Bundesso-
zialgericht bestätigt.
Wo sind wir jetzt in dem Prozess? Wir sind jetzt bei der
Auswertung; Sie haben die Antwort vom Bundesministe-
rium bekommen. Wir haben Erkenntnisse erlangt; das
geht ja auf Ihre Anfrage zurück. In dem von Ihnen gerade
genannten Petitionsverfahren wurde das Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales vom Ausschuss um eine
Prüfung gebeten. Der Ausschuss alleine repräsentiert
trotz bestehender Einigkeit, wie Sie sie auch bei anderen
Themen kennen, nicht automatisch das ganze Parlament.
Da stellten sich Fragen wie: Sollten die Berechtigten
möglicherweise wählen können, ob sie ihre Rente weiter-
hin auf Basis der Tabellenentgelte berechnet haben wol-
len oder auf Basis der tatsächlich versicherten DDR-Ver-
dienste umgerechnet bekommen?
(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Wäre
eine gute Idee!)
Da wäre eine Kluft entstanden.
Nach eingehender Prüfung und unter Berücksichti-
gung von Rechtsgutachten – ich habe gerade schon
Bezug genommen auf Rechtmäßigkeit – zur Verfassungs-
gemäßheit der vorgeschlagenen Neuregelung ist das
Ministerium – da nicken wir; das verstehen wir; das voll-
ziehen wir nach – zu dem Schluss gekommen, dass die
vorgeschlagene Neuregelung verfassungswidrig wäre
und Gerechtigkeitslücken – ich habe das am Anfang ge-
sagt – tatsächlich nur an einer anderen Stelle entstünden,
für andere Personengruppen. In seiner Stellungnahme
gegenüber dem Petitionsausschuss des Bundestages hat
dann die Antwort des Ministeriums gelautet, dass eine
solche Regelung nicht befürwortet werden kann – ver-
ständlich, da rechtsstaatlich begründet. Die Ansicht der
Bundesregierung bezüglich dieser Neuregelung und ihre
Antwort haben sich seitdem auch nicht geändert.
Deshalb möchte ich meine Redezeit am Schluss nut-
zen, die letzten Sätze der Antwort auf die Große Anfrage
bzw. der „großen Beantwortung“, für die ich der Bundes-
regierung dankbar bin, mit Erlaubnis der Präsidentin zu
zitieren:
Eine Diskriminierung von DDR-Flüchtlingen sowie
Ausreiseantragstellerinnen und Ausreiseantragstel-
lern liegt nicht vor. Ihre DDR-Versicherungszeiten
werden grundsätzlich in gleicher Weise berücksich-
tigt wie vergleichbare DDR-Versicherungszeiten
anderer Personen. Die politisch zu beantwortende
Frage, ob jemand mit seinem Verhalten einen ent-
scheidenden Anteil zur Herstellung der deutschen
Einheit geliefert hat oder nicht, kann in Bezug auf
die Höhe einer Rente aus der gesetzlichen Renten-
versicherung keine Rolle spielen. Für die Berech-
nung einer Rente kommt es grundsätzlich nur auf
die Versicherungszeiten an, insbesondere auf die
Höhe der versicherten Verdienste und die Dauer
der Beitragszahlung.
Dieser Einordnung und Bewertung der Bundesregie-
rung haben wir nichts hinzuzufügen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Frank Heinrich. – Nächste Rednerin: für
die AfD-Fraktion Ulrike Schielke-Ziesing.
(Beifall bei der AfD)
Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Verehrte Bürger! Es geht hier heute um
Übersiedler und Flüchtlinge aus der ehemaligen DDR,
die vor dem Mauerfall rentenrechtlich nach dem
Fremdrentengesetz eingegliedert wurden. Ihre DDR-
Rentenzeiten wurden nach fiktiven FRG-Tabellenentgel-
ten bewertet, was faktisch zu einer Höherwertung führte.
Dies wurde nach der Wende mit dem Renten-Überlei-
tungsgesetz im Wesentlichen wieder rückgängig
gemacht, und die Altübersiedler wurden faktisch wie
alle anderen DDR-Bürger behandelt.
Die Fraktion der Linken stellt in ihrer Großen Anfrage
nun viele Fragen zu dieser Thematik. Die Antworten der
Bundesregierung waren vorhersehbar. Letztendlich wird
auf diverse Gerichtsurteile verwiesen, die die Rechtsauf-
fassung der Bundesregierung bestätigen. Dem steht aber
gegenüber, dass der Wissenschaftliche Dienst des Bun-
destages im Juli letzten Jahres konstatiert hat – ich zitiere
mit Erlaubnis der Frau Präsidentin –:
Letztlich das in die Bestandskraft der früher erteilten
Feststellungsbescheide gesetzte Vertrauen höher zu
werten als die mit der Rentenüberleitung bezweckte
einheitliche Rentenbemessung der in der DDR
zurückgelegten Beitragszeiten, ist vor allem eine
politische Wertung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24121
Frank Heinrich (Chemnitz)
(A)
(B)
(C)
(D)
Um genau diese politische Wertung geht es doch. Einer
Personengruppe wurden Zusagen gemacht; diesen Perso-
nen wurde damals per Bescheid eine Berechnung ihrer
Altersrentenansprüche nach dem Fremdrentengesetz
zugesichert. Diese Zusagen wurden mal eben mit einem
neuen Gesetz aufgehoben. Eine verlässliche und seriöse
Bundesregierung würde so etwas nicht machen; denn
damit wird jegliches Vertrauen in die Regierenden ver-
spielt – und natürlich auch in die Rentenversicherung.
(Beifall bei der AfD)
Für mich persönlich ist es unverständlich, warum die
letzten Bundesregierungen dieser Ungerechtigkeit kein
Ende bereitet haben. Alle bis dahin regierenden Parteien
haben sich der Verantwortung entzogen, den Menschen,
denen per Rentenbescheid Leistungen zugesichert wur-
den, diese auch zukommen zu lassen.
2016 haben sich Linke und Grüne schon einmal für die
DDR-Flüchtlinge eingesetzt. Das ist irgendwie paradox;
denn die Grünen waren selbst in Regierungsverantwor-
tung und hätten den DDR-Flüchtlingen bereits 2004 hel-
fen können – haben sie aber nicht. Aus der Opposition
heraus alles fordern, aber in Regierungsverantwortung
dement alles vergessen: Genau diese Art der Politik führ-
te zu so viel Politikverdrossenheit.
(Beifall bei der AfD)
Noch paradoxer ist es, dass die Linken sich hier wie-
derholt als Retter der DDR-Flüchtlinge aufspielen,
(Widerspruch des Abg. Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE])
wobei ihre Vorgänger ja für das Leid der Menschen über-
haupt erst verantwortlich sind.
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Macht ja sonst keiner!)
– Jetzt sind wir ja da. – Ihr damaliger Unrechtsstaat ließ
den Menschen keine andere Wahl, als aus dem Land zu
fliehen,
(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Deswegen
sind Sie ja auch dageblieben!)
und damit begann für viele der lange Kampf um Aner-
kennung ihrer Lebensleistung. Dieser Kampf dauert für
manche bereits Jahre. Denken wir nur an die Union der
Opferverbände Kommunistischer Gewaltherrschaft, zu
der auch die Interessengemeinschaft ehemaliger DDR-
Flüchtlinge gehört. Seit mehreren Legislaturperioden
kämpfen sie für Gerechtigkeit für die DDR-Flüchtlinge.
Selbst 30 Jahre nach der Wiedervereinigung hat es
auch die jetzige Bundesregierung nicht geschafft,
wenigstens eine Härtefallfondslösung für diese Bürger
zu schaffen. Obwohl das noch voller Tatendrang in den
Koalitionsvertrag aufgenommen wurde, sind die Regier-
enden ihrer eigenen Verpflichtung nicht nachgekommen.
Die Bürger bekommen langsam den Eindruck, dass die
Bundesregierungen seit Jahren auf Zeit spielen und die
Hände in den Schoß legen. Das darf so nicht weitergehen,
meine Damen und Herren auf der Regierungsbank. Kom-
men Sie doch wenigstens ihrer eigenen beschlossenen
Verpflichtung nach! Das ist doch wohl das Mindeste.
(Beifall bei der AfD)
Wie eine Lösung aussehen kann, haben wir als AfD-
Fraktion im Oktober letzten Jahres mit einem Antrag hier
im Plenum gezeigt. Damals forderten wir, für die bei der
Rentenüberleitung Geschädigten und die ehemaligen
DDR-Flüchtlinge eine Fondslösung zu schaffen. Ich
freue mich auf die Beratungen im Ausschuss, und im
Sinne einer guten Lösung sollten wir bei diesem Thema
nicht zu viel Zeit verlieren. Wir dürfen nicht vergessen,
dass diejenigen, die ihr Leben auf der Flucht riskiert
haben, nicht nur für sich ein besseres Leben ermöglich-
ten, sondern auch den Sturz des Unrechtsstaates DDR
beeinflussten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Schielke-Ziesing.
(Zuruf von der Zuschauertribüne – Beifall bei
der AfD)
– Würden Sie bitte oben Platz nehmen? Ich würde Sie
bitten, Platz zu nehmen oder den Raum zu verlassen. Hier
redet das Parlament.
Nächste Rednerin: Daniela Kolbe für die SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei der SPD)
Daniela Kolbe (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um was, um wen geht es eigentlich heute? Es
geht um Menschen, die bis 1990 aus der DDR geflohen
sind oder einen Ausreiseantrag gestellt haben und über-
gesiedelt sind. Für die BRD stellte sich die Frage: Wie
gehen wir mit diesen Staatsbürgerinnen und Staatsbür-
gern rentenrechtlich um? Sie wurden nach Fremdrenten-
recht behandelt. Das heißt, es gab und gibt Tabellen, in
denen die Berufe stehen, übrigens nach Männern und
Frauen getrennt. Dann wurde unterstellt: Du hast deine
Erwerbsbiografie in Westdeutschland gemacht und Bei-
träge gezahlt. – Das war eine pragmatische und auch
ziemlich großzügige Regelung für die Betroffenen.
Dann kam zum Glück die Wiedervereinigung – damit
hatte niemand gerechnet, auch nicht der Gesetzgeber –,
und es stellte sich die Frage: Wie weiter?
Der Beschluss im RÜG und im Rentenüberleitungs-
Ergänzungsgesetz war, dass man die Betroffenen zukünf-
tig nach SGB VI, nach allgemeinem Rentenrecht, behan-
deln sollte. Um den Vertrauensschutz herzustellen, soll-
ten diejenigen, die schon sehr lange leben und lange in
der DDR versichert waren, nämlich diejenigen, die vor
1937 geboren wurden, weiter nach Fremdrentenrecht
behandelt werden. Das heißt, es gibt Menschen, für die
diese Entscheidung große finanzielle Auswirkungen hat.
Es geht insbesondere um diejenigen, die jünger als 83
sind, und um diejenigen, die lange in der DDR gearbeitet
haben. Das heißt, das sind Menschen, die Ende 60 und
großteilig in den 70ern sind.
Ich finde, dass die Lektüre der Großen Anfrage der
Linken wirklich sehr instruktiv ist, weil Die Linke die
Haltung der betroffenen Gruppen glasklar darstellt. Sie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24122
Ulrike Schielke-Ziesing
(A)
(B)
(C)
(D)
stellt dar, dass sie sich diskriminiert fühlen, weil sie in
eine Lage zurückversetzt werden, aus der sie ja eigentlich
geflohen sind, zum Teil unter großem Risiko, und dass sie
sich auch bestraft fühlen, weil sie sozusagen einen Bei-
trag zur Wiedervereinigung geleistet haben, und dann
kam die Wiedervereinigung, und sie haben weniger.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist
es!)
Außerdem sei das alles gar nicht so beschlossen wor-
den; diese Gesetzesänderung sei nicht so gemeint gewe-
sen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wo steht
es denn? Mal richtig zeigen, wo es ausgeschrie-
ben ist!)
Die Bundesregierung – wir reden ja auch über die Ant-
wort der Bundesregierung – macht sehr deutlich, dass die
Behauptung, das sei nie so beschlossen worden oder das
sei nicht rechtlich,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Zitieren
Sie doch mal! Das können Sie gar nicht!)
offenkundig nicht zutrifft und auch ein Rechtsbruch nicht
zu erkennen ist.
(Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU]:
Exakt!)
Ich zitiere aus der Antwort der Bundesregierung, mit
Erlaubnis der Präsidentin:
Hätte der Gesetzgeber des 12. Deutschen Bundes-
tages gewollt, dass in der DDR zurückgelegte
rentenrechtliche Zeiten von DDR-Übersiedlerinnen
und DDR-Übersiedlern, die ab dem 1. Januar 1937
geboren wurden, nach dem FRG zu bewerten sind,
hätte er eine entsprechende Regelung getroffen.
Dies hat er nicht getan. Er hat die bisherigen Regel-
ungen
– das kann man wirklich nachlesen –
des FRG für DDR-Zeiten ohne Ausnahme gestri-
chen und lediglich für vor 1937 Geborene mit der
Regelung des § 259a SGB VI bestimmt, dass statt
der in der DDR versicherten Verdienste die Tabel-
lenwerte des FRG Anwendung finden sollen.
Aus meiner Sicht haben wir es also mit einer legitimen
Gesetzesänderung vom Anfang der 1990er-Jahre zu tun.
Das ist eine Gesetzesänderung, die die Betroffenen
schreiend ungerecht finden. Ich fände es gut, wenn man
das mal als Grundlage der gesamten Debatte anerkennen
würde.
(Beifall bei der SPD)
Eine legitime Gesetzesänderung? Betroffene finden
das richtig doof. Man könnte jetzt also einfach sagen:
Wir geben den Betroffenen recht; wir machen das alles
rückgängig. – Oder man könnte sagen: So ist die Geset-
zeslage; Pech gehabt. – Meine Partei, die SPD, macht es
sich selten leicht.
(Reinhard Houben [FDP]: Das ist richtig!)
Bei dem Thema haben wir es uns auch nicht leicht
gemacht. Vor allem unser ehemaliger, mittlerweile ver-
storbener Fraktionskollege Ottmar Schreiner und auch
unser – was mich wirklich sehr, sehr traurig macht –
vor wenigen Tagen ebenfalls verstorbener und ehemali-
ger langjähriger rentenpolitischer Sprecher Toni Schaaf
haben wirklich intensiv um eine Lösung gerungen.
Der Sachverhalt ist wirklich komplex. Warum? Zum
einen ist das Fremdrentenrecht seitdem geändert worden;
es wurde verschlechtert.
(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Und
zwar in Schritten, in mehreren!)
Das heißt, wenn wir das jetzt ändern würden, dann wären
die Betroffenen auch nicht zufrieden. Eine Auslegung
nach den alten Vergleichstabellen würde wiederum ande-
re Personengruppen, nämlich die Spätaussiedler, ziem-
lich auf die Palme bringen. Das wäre dann eine Debatte
um Deutsche erster und zweiter Klasse. Die brauche ich
nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Außerdem gibt es Menschen, die mit den Regelungen
im SGB VI besser fahren als mit denen im Fremdrenten-
recht. Ich hatte die Männer- und Frauentabellen erwähnt:
Frauen haben in der DDR besser verdient. In der Land-
wirtschaft wurde im Osten viel besser verdient. – Das
heißt, es gibt Gruppen, für die ein Zurück – egal welche
Fremdrenten – eine Schlechterstellung wäre.
Deswegen haben wir lange eine Günstigerprüfung dis-
kutiert. Ich habe darauf aber auch krasse emotionale
Reaktionen bekommen – von Leuten, die bewusst nicht
geflohen sind, die gesagt haben: Ich habe richtig Dresche
gekriegt in diesem System. Ich habe Nachteile gehabt.
Ich habe Berufsverbot bekommen. Wir haben skandiert:
„Wir bleiben hier.“ Und diejenigen, die gegangen sind,
sollen eine Günstigerprüfung bekommen? – Das waren
emotionale Reaktionen, die ich dazu bekommen habe.
Eine einfache Lösung, ein einfaches Zurück oder eine
Günstigerprüfung sehe ich nicht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich sehe überhaupt keine realistische Lösung auf dem
Tisch, sondern ich sehe ein gültiges Rentenrecht.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herrn Birkwald?
Daniela Kolbe (SPD):
Eigentlich nicht.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Eigentlich? Also nicht.
Daniela Kolbe (SPD):
Ich kann aber auch die Gefühle der Betroffenen nach-
vollziehen; ich hoffe, das ist auch klar geworden. Ich
würde mir auch ein Gespräch wünschen. Aber ehrlich:
Ich finde keinen Gesprächsfaden zu der betroffenen
Gruppe. Ich finde nur ein „Das stimmt alles nicht! Das
ist nicht beschlossen worden! Das ist meine Maximal-
forderung!“.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24123
Daniela Kolbe
(A)
(B)
(C)
(D)
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Immer
nur hin und her verweisen!)
So werden wir definitiv nicht zu einer Lösung kommen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deswegen der Appell: Nur ein Abrücken von den
Maximalforderungen und nur ein Akzeptieren der Geset-
zeslage können hier einen Gesprächsfaden überhaupt er-
möglichen. Da sind die Bundesregierung und die Koali-
tionsfraktionen nicht diejenigen, –
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Kollegin.
Daniela Kolbe (SPD):
– die hier den ersten Schritt machen müssen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf von der LINKEN: Was
heißt das eigentlich?)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Frau Kollegin Kolbe. – Jetzt ist der
nächste Redner für die FDP-Fraktion Pascal Kober.
(Beifall bei der FDP)
Pascal Kober (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Stellen wir uns zwei Rentner vor, die in der DDR der
gleichen Arbeit nachgegangen sind, die beide SED-kri-
tisch eingestellt waren und denen deshalb vom Regime
vielleicht sogar auch beruflich Steine in den Weg gelegt
worden sind. Die eine Person schafft es noch zu DDR-
Zeiten in die Freiheit in den Westen, kann vielleicht sogar
noch mal eine neue Existenz aufbauen, die andere nicht;
sie bleibt bis 1990 in der DDR eingesperrt. Wie sollen die
beiden rentenrechtlich behandelt werden?
Demjenigen, der in den Westen geflohen war, hatte
man zunächst in Aussicht gestellt, nach dem sogenannten
Fremdrentengesetz behandelt zu werden. Ihm wurde
damals gesagt: Weil die Daten aus dem DDR-
Rentensystem nicht zugänglich sind, werden wir sozu-
sagen fiktiv Rentenpunkte gutschreiben. – Aber dabei
blieb es am Ende nicht. Aus dem Verständnis, Gleiches
nicht vollkommen ungleich behandeln zu wollen, ist es
nach der Wende zu der jetzt bestehenden renten-
rechtlichen Regelung gekommen: Beide wurden und
werden gleich behandelt.
Das wird von den Betroffenen als Vertrauensbruch
empfunden. Es ist klar, dass dies bei den Betroffenen zu
Unverständnis führen muss – wohlgemerkt bei Men-
schen, die eine Flucht- und Verfolgungsgeschichte hinter
sich haben.
Es ist bedauerlich, dass die Bundesregierung nach der
Einigkeit, die man noch in der vorletzten Wahlperiode
über Parteigrenzen hinweg in der Bewertung gefunden
hatte, weiterhin nichts umsetzt und nicht einmal einen
Lösungsversuch unternommen hat. Wenn wir gemeinsam
zu dem Einvernehmen kommen, dass wir keine universell
gerechte Lösung finden können – Frau Kolbe hat das in
ihrer Rede gerade anschaulich an Beispielen gezeigt –,
weil eine jede solche Lösung – wie die Günstigerprüfung,
von der Frau Kolbe gesprochen hat – wieder zu neuen
Ungerechtigkeiten führen würde, kann der Schluss trotz-
dem freilich nicht sein, dass wir gar keine Lösung suchen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vielmehr sollten wir versuchen, denjenigen, die durch
bestehende Ungerechtigkeiten besonders hart getroffen
sind, eine Härtefallregelung zukommen zu lassen, die
dem Einzelfall – so gut es eben geht und so gut es mög-
lich ist – gerecht wird.
(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Da ist unsere Meinung, und dafür werben wir, gerade
auch bei den Koalitionsfraktionen. Geben Sie sich einen
Ruck. Wir waren in der vorletzten Legislaturperiode nach
meiner Erinnerung schon einmal weiter. Jetzt wäre noch
Zeit. Lassen Sie es uns angehen, gemeinsam hier eine
Lösung zu finden!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Pascal Kober. – Nächster Redner: für die
Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen Markus Kurth.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich glau-
be, die letzten Redebeiträge haben tatsächlich deutlich
gemacht, dass man sehr differenziert auf dieses Problem
gucken muss, und zwar auch bei vollstem Verständnis für
die emotionale Erregung, die die Betroffenen haben, für
die DDR-Altübersiedlerinnen und -Altübersiedler, wie
wir es hier auf der Tribüne ja auch – unstatthafterweise
allerdings, muss man sagen – erleben konnten.
(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber völlig nachvollziehbar!)
Mit Ihnen, den Linken, haben wir in den letzten Jahren
ja auch immer wieder zusammengearbeitet, um das Pro-
blem anzugehen: im Petitionsausschuss und vor wenigen
Jahren auch im Rahmen eines gemeinsamen Antrags.
Allerdings darf man gerade angesichts dessen, was sich
heute draußen vor den Türen des Bundestages abgespielt
hat, nicht leichtfertig und inflationär mit dem Begriff des
Rechtsbruchs umgehen und möglicherweise ungewollt
den Eindruck vermitteln, es sei ein Akt von Willkür da
gewesen.
(Beifall der Abg. Daniela Kolbe [SPD] und
Dr. Martin Rosemann [SPD])
Das finde ich gerade in dieser Zeit, wo Rechtsstaatlich-
keit auch infrage gestellt wird, schwierig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24124
Daniela Kolbe
(A)
(B)
(C)
(D)
In Ihrer Großen Anfrage – darum haben wir die auch
nicht mitgezeichnet; das hätten wir sonst vielleicht
getan – suggerieren Sie in gewisser Weise, dass die Deut-
sche Rentenversicherung ohne gültige Rechtsgrundlage
handelt.
(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Nein!)
Das ist aber nachweislich falsch. Das Bundessozialge-
richt hat entschieden, das Bundesverfassungsgericht hat
die Verfassungsbeschwerde nicht angenommen, und der
Europäische Gerichtshof für Menschenrechte hat eine
entsprechende Beschwerde ebenfalls verworfen. Das
heißt nicht – das will ich ganz klar sagen –, dass wir es
nicht mit einem politischen und moralischen Problem zu
tun haben. Aber auf der Ebene, finde ich, sollten wir das
debattieren und tatsächlich auch behandeln.
Die Enttäuschung der Betroffenen ist durchaus nach-
vollziehbar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben auf die Bestandskraft ihrer Feststellungsbe-
scheide vertraut, laut denen die Erwerbsbiografien mit
dem Fremdrentenrecht bewertet werden sollten. Aber
wir haben ja auch in der Rede von Daniela Kolbe gehört,
dass es eine sehr differenzierte Problem- und Gemenge-
lage gab. Ich gebe ganz offen zu, dass mir das in allen
Facetten – wie bei den DDR-Bürgerinnen und DDR-Bür-
gern, die gesagt hatten: wir bleiben hier – vor einigen
Jahren, als wir 2016 diesen Antrag gemacht hatten, nicht
ganz klar war.
(Zuruf des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])
Ich bin dafür, dass wir trotzdem an dieser Sache wei-
terarbeiten, dass wir vor allen Dingen erst mal rausfinden
sollten – und zwar schnell; da könnte die Bundesregie-
rung handeln –: Was ist das Ausmaß des Problems? Wie
viele Betroffene gibt es? Wo sind wirklich identifizierba-
re soziale Härtefälle, wo man etwas machen muss? – Wir
haben ja auch bei anderen vom Renten-Überleitungsge-
setz Betroffenen – ich erinnere an die Arbeiterinnen und
Arbeiter in der Braunkohleveredelung in der früheren
DDR, die dringend Unterstützung brauchen – das Instru-
ment des Härtefallfonds. Ich hoffe, dass wir dort mög-
lichst bald und möglichst schnell zu Ergebnissen kom-
men.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Daniela Kolbe [SPD] und
Dr. Martin Rosemann [SPD])
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Markus Kurth.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich nehme mir aber jetzt noch die fünf
Sekunden, um anständig die Maske aufzuset-
zen!)
– Ja, ja, ja.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sieht nämlich sonst so unzivilisiert
aus!)
– Nicht nur unzivilisiert.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist auch so!)
Letzte Rednerin in der Debatte: Jana Schimke für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jana Schimke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir als
Sozialpolitiker haben sehr oft die Aufgabe, die Entschei-
dungen der Mütter und Väter der Wiedervereinigung zu
debattieren und neu zu bewerten. Ich habe großen Res-
pekt vor dieser Leistung, die damals erbracht wurde,
nämlich zwei so unterschiedliche Sozialsysteme, zwei
so unterschiedliche Staaten zusammenzuführen und auf
eine gemeinsame Grundlage zu bringen. Ich habe bis
heute auch immer wieder großen Respekt, wenn ich
sehe, wie viele Gedanken man sich tatsächlich gemacht
hat, wie viel Abwägung letzten Endes stattgefunden hat.
Das heißt nicht, dass man es immer jedem recht macht,
aber dass man nach bestem Wissen und Gewissen gehan-
delt hat.
Und ich sage an dieser Stelle auch ganz deutlich: Ich
kann gerade in sozialpolitischen Diskussionen, in aufge-
heizten Debatten, immer beide Seiten verstehen. Man
kann in dieser Frage durchaus auch den Altübersiedlern
Verständnis entgegenbringen, die unter schwierigsten
Bedingungen die DDR verlassen haben, geflohen sind,
ihr Leben aufs Spiel gesetzt haben, die mit der DDR, ihrer
einstigen Heimat, abgeschlossen haben und auch ein Ver-
trauen in das Fremdrentengesetz entwickelten und darauf
vertrauten, nach diesem Gesetz verrentet zu werden. Ich
kann aber auch die Kolleginnen und Kollegen der Wen-
dezeit verstehen, die Entscheider der damaligen Zeit, die
eine völlige Neubewertung der damaligen Lage vorneh-
men mussten und die vor allen Dingen zwei so unter-
schiedliche Systeme zusammenführen mussten.
Man muss an dieser Stelle aber eines sagen: Das
Fremdrentengesetz hatte natürlich seine Berechtigung,
auch für die Geflohenen zu damaliger Zeit, aber es hat
natürlich mit dem Mauerfall, mit der Wiedervereinigung,
mit der Herstellung eines einheitlichen Rentenrechts ein
Stück weit seine Berechtigung verloren.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nie-
mand, der nach dem 18. Mai 1990 gekommen
ist, will etwas haben! Nur die, die davor ge-
kommen sind!)
Die Bundesrepublik hatte natürlich mit dem Mauerfall
und mit der Wiedervereinigung einen Zugriff auf die
gezahlten Beiträge, auf das ehemalige System der DDR,
und das Fremdrentengesetz beruht ja genau auf dem Ge-
danken, dass man diesen Zugriff nicht hat. Insofern war
es nach dem Mauerfall und nach der Wiedervereinigung
eine komplett andere Situation, die auch eine neue
Bewertung der Lage erforderlich machte.
Ich möchte, weil ja bis heute gefordert wird, nach
Fremdrentengesetz verrentet zu werden, an dieser Stelle
auch eines sagen: Wenn man dies tun würde und diese
Menschen, die in der ehemaligen DDR gearbeitet haben
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24125
Markus Kurth
(A)
(B)
(C)
(D)
und dort Arbeitsleistungen erbracht haben,
rentenrechtlich anders bewerten würde als alle anderen,
die in der DDR zur selben Zeit gearbeitet haben, dann
würden wir hier in der Tat sozialpolitische Ungerecht-
igkeiten schaffen. Unser höchstes Ziel in der Sozialpoli-
tik ist, immer für Ausgleich zu sorgen und immer gerech-
te Lösungen, auch wenn sie am Ende nicht jedem gefallen
mögen, zu schaffen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Bemerkung oder Zwi-
schenfrage von Herrn Birkwald?
Jana Schimke (CDU/CSU):
Im Moment nicht. Herzlichen Dank.
Insofern geht es in der heutigen Debatte auch darum,
einmal mehr festzuhalten, dass die deutsche Einheit eben
auch eine Einheit im Recht bedeutet und die Entscheidun-
gen der damaligen Zeit auch heute noch gut und richtig
sind.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank. – Maske auf, Frau Kollegin! – Das Wort
zu einer Kurzintervention hat der Kollege Matthias W.
Birkwald.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Der
hat aber heute schon gesprochen!)
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, dass Sie die Kurzinter-
vention zulassen. – Ja, ich hatte das Wort. Aber ich habe
den Kolleginnen ordentlich zugehört, und deswegen
wollte ich beide, Frau Kolbe und Frau Schimke, etwas
fragen, nämlich ob sie bereit sind, zur Kenntnis zu neh-
men, dass beispielsweise ein Diplomingenieur für Infor-
mationstechnik und Elektrotechnik, der im Jahr 1942
geboren wurde, nach geltendem, aber nicht angewandtem
Fremdrentengesetz 29,78 Entgeltpunkte hätte, jedoch
nach dem Renten-Überleitungsgesetz, das aktuell auf
die DDR-Altübersiedler angewandt wird, nur 13,98 Ent-
geltpunkte kriegt. Wenn er nicht aus der DDR geflohen
wäre, sondern in der DDR geblieben wäre, dann hätte er
28,6 Entgeltpunkte. Anders ausgedrückt: Diesem Mann
werden gut 15,8 Entgeltpunkte genommen, und das sind
525 Euro Rente. „Finden Sie das vertretbar und gerecht?“
ist meine Frage an Sie.
Hier wurde mehrfach gesagt: Wir sind bereit, Gesprä-
che zu führen. – Dann fordere ich Sie höflich, aber nach-
drücklich auf – die Bundesregierung, die Union, die SPD
und alle, die Gutes mittun wollen –: Setzen Sie sich mit
den Betroffenen an einen Tisch,
(Gabriele Hiller-Ohm [SPD]: Ja, haben wir
gemacht!)
finden Sie eine gemeinsame Lösung, und kommen Sie
den Betroffenen bitte nicht mit Härtefallregelungen
oder Ähnlichem! Denn viele von ihnen hatten sich
schnell und gut integriert, fleißig gearbeitet, eine neue
Existenz aufgebaut und eine ordentliche Rente erarbeitet.
(Zuruf des Abg. Dr. Martin Rosemann [SPD])
Aber die Entwertung ihrer ostdeutschen Erwerbsbiogra-
fie, die demütigt sie bis heute.
Deswegen: Reden Sie miteinander, und lassen Sie uns
alle gemeinsam nach einer Lösung suchen! Wenn Sie das
machen, sage ich: Herzlichen Dank!
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Kollege Birkwald. – Frau Schimke.
Jana Schimke (CDU/CSU):
Herr Kollege Birkwald, ich nehme natürlich zur
Kenntnis, dass wir mit der Neubewertung der rechtlichen
Lage auch eine Veränderung der persönlichen
Rentensituation bewirkt haben. Das ist absolut richtig.
Und das, was Sie gerade eben aufgezeigt haben, nämlich
dass der studierte Ingenieur nach Renten-Überleitungsge-
setz rentenrechtlich anders gestellt ist, ist richtig. Das
nehme ich zur Kenntnis. Aber: Worin, bitte schön,
bestünde die Gerechtigkeit, wenn wir diese Personen-
gruppe, die in der DDR zu dortigen Löhnen und Geh-
ältern gearbeitet hat, auch heute noch rentenrechtlich
anders bewerten würden als jene Menschen, die zur sel-
ben Zeit in diesem Land gearbeitet haben?
Noch mal: Es geht uns Sozialpolitikern darum, eine
möglichst große Einheit in sozialpolitischen Fragen her-
zustellen, Gerechtigkeit herzustellen. Und das heißt
nicht, Gesetze für Menschen so zu machen, dass sich
alle damit wohlfühlen, sondern es geht vor allen Dingen
darum, einen Ausgleich zu schaffen und letztendlich auch
in der rechtlichen Argumentation sauber zu bleiben. Inso-
fern finde ich die Entscheidungen, die nach der Wieder-
vereinigung mit dem Renten-Überleitungsgesetz getrof-
fen wurden, auch aus heutiger Sicht richtig, auch wenn
sie den einen oder anderen schlechtergestellt haben.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön, Frau Kollegin Schimke. – Dann schließe
ich die Aussprache.
Ich rufe die Zusatzpunkte 5 und 6 sowie Tagesord-
nungspunkt 19 auf:
ZP 5 Beratung des Antrags der Fraktionen CDU/CSU,
SPD, FDP und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nationalismus und Rassismus die Stirn bie-
ten – Einfluss der Ülkücü-Bewegung zurück-
drängen
Drucksache 19/24388
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Ulla Jelpke, Heike Hänsel, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24126
Jana Schimke
(A)
(B)
(C)
(D)
Graue Wölfe und deren Vereinigungen in
Deutschland verbieten
Drucksache 19/24363
19 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beatrix
von Storch, Stephan Brandner, Jürgen Braun,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Verbot der Grauen Wölfe
Drucksache 19/24328
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte die Kollegen – die Kolleginnen auch –, Platz
zu nehmen oder die Plätze zu tauschen.
Dann eröffne ich die Debatte. Das Wort hat Thorsten
Frei für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der Deutsche Bundestag muss sich gegen jede
Form des Wahns, der auf Rasse, der auf Abgrenzung
gerichtet ist, wenden, weil es gleichzeitig auch eine Ideo-
logie ist, die gegen die Menschenwürde und gegen den
Gedanken der Völkerverständigung gerichtet ist. In den
vergangenen Wochen und Monaten haben wir hier im
Deutschen Bundestag vieles unternommen; wir haben
Gesetze verabschiedet, Haushaltsmittel bereitgestellt,
um gegen den Rechtsextremismus hier in Deutschland
zu kämpfen.
Aber Rechtsextremismus gibt es nicht nur hier in
Deutschland, auf der Basis einer kruden Ideologie der
Nationalsozialisten, sondern es gibt auch importierten
Rechtsextremismus. Genau darauf richtet sich der Fokus
des Antrags, den wir heute hier gemeinsam stellen. Es
geht gegen die Ülkücü-Bewegung, die in der Mitte des
20. Jahrhunderts gegründet wurde und auf der Ideologie
beruht, vom Balkan bis nach China ein Großreich der
Turkvölker zu errichten, ethnisch homogen und unter
der Führung der Türken. In diesem rassistischen, natio-
nalistischen Weltbild spielt der Antisemitismus eine zent-
rale Rolle. Völker wie die Kurden oder die Armenier
werden herabgewürdigt und zu Gegnern des Türkentums
erklärt.
Wenn man jetzt die Frage stellt: „Was hat das mit
Deutschland zu tun, was hat das mit Europa zu tun?“,
dann muss man mal einen Blick in den Bericht des Bun-
desamtes für Verfassungsschutz werfen. Dann sieht man,
dass die Ülkücü-Bewegung – bei uns in Deutschland
besser bekannt als: Graue Wölfe – mit etwa 11 000 Mit-
gliedern wahrscheinlich die größte rechtsextremistische
Bewegung in Deutschland überhaupt ist. Wir müssen uns
dagegen wenden und wollen das auch tun, weil sie in
Deutschland und in Europa militant und gewalttätig auf-
tritt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen stellen wir hier einen Antrag, der an die
Bundesregierung gerichtet ist, mit der Bitte, zu prüfen,
inwieweit Organisationen, die der Ülkücü-Bewegung
nahestehen, als Vereine verboten werden können. Wir
tun es damit letztlich auch unseren französischen Part-
nern gleich, die am 4. November mit präsidialem Dekret
die Grauen Wölfe in Frankreich verboten haben.
Ich möchte mich an dieser Stelle ganz herzlich bei den
Kollegen der FDP- und auch der Grünenfraktion bedan-
ken, dass wir diesen Antrag hier gemeinsam stellen konn-
ten und damit ein klares politisches Signal hier vom Bun-
destag ausgeht.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Mit diesem Signal ist die Botschaft verbunden: Erstens.
Wir dulden es ist nicht, dass die Gegner des türkischen
Staatspräsidenten Erdogan hier in Deutschland einge-
schüchtert oder gar mundtot gemacht werden. Zweitens.
Wir dulden es nicht, dass die regionalen Konflikte, in
denen die Türkei verhaftet ist, hier bei uns in Deutschland
ausgetragen werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Drittens. Wir dulden es auch nicht, dass Rechtsextremis-
mus in unser Land importiert wird.
Es muss für jeden Menschen, der in Deutschland lebt,
klar sein: Hier gilt das Grundgesetz. Wer nach Deutsch-
land kommt, betritt den Boden des Grundgesetzes. Und
wer die Würde des einzelnen Menschen herabwürdigt,
der stellt unsere freiheitlich-demokratische Grund-
ordnung insgesamt infrage. Das dulden wir nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Die Botschaft, die von diesem Hause ausgehen muss,
ist auch klar: Rechtsextremismus ist nicht integrierbar. –
Damit ist im Grunde genommen das Zentrale gesagt.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Thorsten Frei. – Nächste Rednerin: für
die AfD-Fraktion Beatrix von Storch.
(Beifall bei der AfD)
Beatrix von Storch (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Der
Gang der Debatte um das Verbot der Grauen Wölfe folgt
der Debatte um das Verbot der Hisbollah. Beide Organi-
sationen werden von islamistischen Regimen gesteuert,
von Erdogan und den Mullahs. Beide Organisationen
betreiben die Islamisierung und die Unterwanderung
Deutschlands mit Gewalt oder politischer Einflussnahme.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24127
Vizepräsident in Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Und: In beiden Fällen haben Union und SPD seit Jahr-
zehnten weggeschaut und sich und damit unser Land vor
den islamistischen Diktatoren erniedrigt.
Und jetzt werden Sie nur und ausschließlich tätig, weil
die AfD
(Benjamin Strasser [FDP]: Träumen Sie wei-
ter! Schauen Sie mal nach Frankreich!)
das Verbot für morgen auf die Tagesordnung gesetzt hat-
te. Da war Ihr Antrag noch nicht mal geschrieben, und er
war noch nicht mal für die Tagesordnung avisiert. Des-
wegen debattieren wir das heute.
(Beifall bei der AfD)
Immerhin: Die AfD wirkt. Wie gut, dass wir jetzt da sind!
(Christoph de Vries [CDU/CSU]: Mimimi!)
Dabei liegt der Fall schon seit Jahrzehnten so klar. Die
Grauen Wölfe sind türkische Nazis; es sind türkische
Faschisten.
(Benjamin Strasser [FDP]: Es ist auch das erste
Mal, dass Sie die „Nazis“ nennen! – Niema
Movassat [DIE LINKE]: Also eigentlich Ihre
Glaubensbrüder! Also eigentlich müssten Sie
die doch gut finden!)
Sie sind mit 20 000 Unterstützern die größte rechtsextre-
me Organisation in Deutschland.
Jetzt vergleichen wir mal den Hass der etablierten Par-
teien auf die demokratische AfD mit Ihrer Anbiederung
an die türkischen Islamfaschisten. Fazit: Wenn du in
Deutschland konservativ bist, dann schimpfen sie dich
einen Faschisten. Wenn du ein türkischer Faschist bist,
dann geben sie dir den deutschen Pass, dann wählen sie
dich in den Integrationsrat, dann führen sie mit dir einen
kulturellen Dialog. – Das war der Stand bis heute, über
Jahrzehnte unter allen Ihren Regierungen.
(Beifall bei der AfD)
Der Slogan der Grauen Wölfe lautet: Werde Deutscher,
bleibe Türke. – Das ist die Strategie der türkischen Islam-
faschisten. Die wollen den deutschen Pass bekommen
und den türkischen behalten; die wollen das deutsche
Wahlrecht und nicht die deutschen Werte – nicht um
sich in Deutschland zu integrieren, sondern um Deutsch-
land zu erobern. Ein Grauer Wolf wird durch den deut-
schen Pass nicht zum Deutschen, der unsere Werte teilt,
und ein Islamfaschist wird durch das Wahlrecht nicht
zum Demokraten.
Die Machtübernahme in ganzen Stadtteilen begann
früh. Seit 1976 spricht „Der Spiegel“ von: Türkenterror,
Türkenschlachten, Türkenkriegen auf deutschem Boden.
1984 verübten sie den Anschlag auf Seyran Ates und
erschossen ihre Klientin. Damals gab es 2 000 Graue
Wölfe. Jetzt ist die Zahl verzehnfacht.
Die Politiker von CDU, CSU und SPD verhalten sich –
wieder ein Zitat vom „Spiegel“, von 1998 – „wie Schafe“.
40 Jahre lang taten Sie, die Schafe, nichts; im Gegenteil.
Zwei Beispiele: 2002 feierte der bayerische Innenminis-
ter mit den Grauen Wölfen zusammen den Ramadan. Und
die Bundeskanzlerin weigert sich bekanntlich bis heute,
im Zusammenhang mit dem 1,5-Millionen-fachen Völ-
kermord an den armenischen Christen das Wort „Völker-
mord“ in den Mund zu nehmen – ein Kotau vor dem
Dienstherrn der Wölfe.
Ihr Antrag, der von Union und SPD, jetzt auch noch
mitgetragen von FDP und Grünen, kommt 40 Jahre zu
spät. Und: Sie verschweigen den Elefanten im Raum: das
Erpressungspotenzial von Erdogan und die islamische
Unterwanderung.
Für uns ist klar: Wir dulden keine fünfte Kolonne von
Erdogan auf deutschem Boden. Die Grauen Wölfe gehö-
ren verboten, und ihre Anhänger gehören nicht nach
Deutschland. Wenn die AfD regiert, werden wir solche
Probleme im ersten Jahr lösen und nicht 40 Jahre lang
verschleppen.
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie brauchen einfach
Urlaub! So ein krudes Weltbild!)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Danke schön. – Nächster Redner: für die SPD-Fraktion
Uli Grötsch.
(Beifall bei der SPD)
Uli Grötsch (SPD):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Frau von Storch, Ihr letzter Satz war
eine üble Drohung; so hat es sich zumindest angehört.
Trotzdem wollen wir beim Thema bleiben.
Wir stimmen hier heute über einen gemeinsamen An-
trag zum Einfluss türkischstämmiger Rechtsextremisten
in Deutschland ab, besser bekannt – wir haben es eben
schon gehört – als die Grauen Wölfe. Ich freue mich auch
darüber, liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen
und von der FDP, dass Sie unseren Antrag mit unterstüt-
zen. Ich sage an die Adresse der Kolleginnen und Kol-
legen von den Linken: Wäre es nach uns gegangen, wür-
den Sie auch mit auf diesem Antrag stehen.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Da müssen
Sie sich mal aus der Gefangenschaft da
befreien!)
Denn uns Demokraten eint alle der Kampf gegen Rechts-
extremismus,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
egal aus welcher Ecke unserer Welt er kommt.
Deshalb wollen wir, dass der Bundesinnenminister
prüft, ob die Ülkücü-Bewegung derart gegen das Prinzip
der Völkerverständigung verstößt, derart unser friedli-
ches Zusammenleben stört, derart antidemokratisch ist,
dass ihr Einhalt geboten werden sollte. Darum geht es
in diesem Antrag, um nicht mehr und nicht weniger.
(Beifall bei der SPD)
Allen Rechtsextremisten, egal woher sie kommen, ist
eine völkische, nationalistische und rassistische Ideologie
gemeinsam. Darin unterscheiden sich die türkischstäm-
migen Rechtsextremisten nicht von den deutschstämmi-
gen Rechtsextremisten. Sie haben mit deutschen Rechts-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24128
Beatrix von Storch
(A)
(B)
(C)
(D)
extremisten außerdem gemeinsam, dass sie gern den
Scheinwerfer von sich wegdrehen und Sündenböcke fin-
den und bekämpfen. Das dürfte rechts außen, auch hier,
bekannt sein.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Eine weitere Gemeinsamkeit ist die rege Agitation in
sozialen Netzwerken. Auch türkische Rechtsextremisten
sind im Netz aktiv und üben eine gewisse Anziehungs-
kraft speziell auf junge türkischstämmige Menschen aus.
Sie haben ein klares Freund-Feind-Schema und bieten
vermeintlich einfache Antworten in einer zunehmend
komplizierten Welt. Auch das kommt vielen von uns
bekannt vor, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das
machen deutsche Rechtsextremisten nämlich genauso:
Sie mobilisieren, organisieren und verbreiten Fake
News bzw. verfassungsfeindliche Inhalte. – Ich bin sehr
erleichtert, dass auch Twitter inzwischen seiner Verant-
wortung gerecht wird und Fake News als solche markiert.
Wir werden mit unserem Gesetz zur Bekämpfung von
Hass und Hetze im Netz – das sei an dieser Stelle gesagt –
strafrechtlich gegen diese Hetzer vorgehen.
Vizepräsident in Claudia Roth:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Kollege Dehm?
Uli Grötsch (SPD):
Ja, bitte.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herr Kollege, ich stimme Ihrer Aufzählung von dem,
was Faschisten auszeichnet, ausdrücklich zu. Ich will Sie
nur fragen: Können Sie mir auch zustimmen, dass zu der
Aufzählung „rassistisch, nationalistisch, völkisch“ auch
„extrem antikommunistisch“ und „Feind der Gewerk-
schaften“ dazugehören? Wir waren kurz nach dem
1. Mai in der Türkei. Es waren die Grauen Wölfe und
ihre Helfershelfer, die die Gewerkschaftsbüros am Tag
der Arbeit völlig zerstört haben. Wir haben überall Blut-
flecken gesehen. Ich glaube, dass die tödliche Feind-
schaft des Faschismus gegenüber der organisierten
Arbeiter- und Arbeiterinnenbewegung zu der Aufzählung
dazugehört. Können Sie mir da zustimmen?
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident in Claudia Roth:
Vielen Dank, Herr Dehm. – Herr Grötsch.
Uli Grötsch (SPD):
Ich würde Ihnen, Herr Kollege Dehm, dahin gehend
zustimmen, dass alles, was sich gegen die organisierte
Arbeiterbewegung, egal wo auf der Welt, richtet, zutiefst
verabscheuungswürdig ist. Dem stimme ich zu. Heute
geht es aber nicht um extremen Antikommunismus, son-
dern um eine mögliche stärkere Beobachtung oder ein
Verbot der Grauen Wölfe. Ich würde gern beim Thema
bleiben und noch vertieft darauf eingehen.
Es ist nämlich trotz allem, was ich hier eben an ver-
bindenden Elementen zwischen deutschen Rechten und
türkischen Rechten aufgezählt habe, falsch, die Grauen
Wölfe und deutsche Rechtsextremisten wie das NSU-
Trio auf eine Stufe zu stellen; denn von den deutschen
Rechtsextremisten geht eine konkrete Gefahr für Leib
und Leben von Jüdinnen und Juden, von Migrantinnen
und Migranten, von Politikerinnen und Politikern, de fac-
to für alle Menschen in Deutschland aus. Deutsche
Rechtsextremisten sind laut Verfassungsschutzbericht
massivst gewalttätig und – ich habe das hier schon oft
gesagt, und ich werde nicht müde werden, es immer wie-
der zu sagen – bis auf die Zähne bewaffnet. Auf das
Todeskonto von deutschen Rechtsterroristen gehen
mehr als 200 Morde seit der Wiedervereinigung. Nein,
die Grauen Wölfe auf eine Stufe mit deutschen Rechts-
extremisten zu stellen, bedeutet die Verharmlosung des
rechten Terrors in Deutschland. Und das lassen wir nicht
mit uns machen, und das ist nicht unsere Sicht der Dinge.
(Beifall bei der SPD)
Übrigens – auch das haben wir heute hier gesehen –:
Auch wenn sich deutsche Rechtsextremisten unter
besorgte Bürger auf den Querdenker-Demos mischen,
auch wenn sie das Bevölkerungsschutzgesetz mit Hitlers
Ermächtigungsgesetz vergleichen und damit relativieren,
auch wenn sie scheinbar unverfängliche Reichsflaggen
anstelle von Hakenkreuzfahnen hissen, auch wenn sie in
Parlamenten sitzen, als wären sie einer demokratischen
Partei angehörig: Sie bleiben Wölfe im Schafspelz, und
die SPD bekämpft diese Wölfe wie doch wir alle, die wir
an Freiheit und Demokratie glauben, liebe Kolleginnen
und Kollegen, ganz egal, ob es braune oder graue Wölfe
sind.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Von den türkischen Rechtsextremisten wissen wir, dass
sie in Deutschland nicht gewalttätig auffallen, im Gegen-
teil: Sie verhalten sich bewusst verfassungskonform
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Na ja!)
und suchen den Kontakt zu Politikerinnen und Politikern.
Aber ihre Ideologie bleibt trotzdem menschenverachtend.
Sie verstößt trotzdem gegen das Demokratieprinzip und
das Prinzip der Völkerverständigung. Deshalb werden sie
auch schon zu Recht vom Bundesamt für Verfassungs-
schutz genau überprüft.
(Beatrix von Storch [AfD]: Seit wann denn
das?)
Gerade wir Deutschen mit unserem Geschichtsver-
ständnis und unserer Staatsräson dürfen Rassismus, Anti-
semitismus und Nationalismus keinen Raum bieten, noch
nicht einmal einen Millimeter.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Dieser Verantwortung ist sich die SPD-Bundestagsfrak-
tion mehr und länger als alle anderen Parteien in Deutsch-
land bewusst. Wir wollen daher die Grauen Wölfe auf den
verfassungsrechtlichen Prüfstand stellen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24129
Uli Grötsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber was im Antrag noch wichtiger ist: Wir wollen
eine Informationsreihe, eine Aufklärungskampagne star-
ten, um die Ülkücü-Ideologie offenzulegen. Ich will, lie-
be Kolleginnen und Kollegen, dass sich die türkischstäm-
migen Jugendlichen als Teil unseres Wertekanons in
Deutschland und Europa sehen, als europäische Bürger-
innen und Bürger, und nicht einem ethnisch homogenen
großtürkischen Reich nachträumen. Ja wo sind wir denn,
liebe Kolleginnen und Kollegen?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf der
Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Deshalb appelliere ich an alle jungen türkeistämmigen
Menschen, die dieser Debatte hier vielleicht folgen:
Graue Wölfe sind nicht cool. Es ist nichts Patriotisches
an ihnen. Sie sind nationalistische Spalter, die einen Keil
zwischen uns treiben wollen. Ihr, die ihr diese Debatte
vielleicht verfolgt, die zweite, dritte oder schon vierte
Generation der damaligen Gastarbeiterinnen und Gast-
arbeiter, ihr seid Teil dieser Gesellschaft, und wir sind
stolz auf eure Leistungen und auf den Beitrag eurer Eltern
und Großeltern zum deutschen Wohlstand.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Und zum Ende noch: Mindestens jedes vierte Start-up
in Deutschland wird von Migrantinnen und Migranten
gegründet, Tendenz deutlich steigend. Wir sind stolz,
dass diese Nachkommen einen deutschen Coronaimpf-
stoff auf den Markt bringen und die Mund-Nase-Bede-
ckungen bald obsolet werden lassen. Euer Platz ist genau
hier, in der Mitte der Gesellschaft, und nicht bei der
Ülkücü-Bewegung.
(Beatrix von Storch [AfD]: Jetzt sind die
bestimmt überzeugt!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollege Grötsch. – Der nächste Redner
ist für die Fraktion der FDP der Kollege Benjamin
Strasser.
(Beifall bei der FDP)
Benjamin Strasser (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gerade unsere eigene Geschichte lehrt uns:
Wer die Überlegenheit einzelner Völker propagiert und
die Vorherrschaft einzelner Nationen anstrebt, führt die
Menschen auf schnurgeradem Weg ins Verderben. Ich
habe nach manchem Redebeitrag hier meine Zweifel,
dass wirklich alle Fraktionen dieses Hauses diese Lehre
ernsthaft gezogen haben. Umso wichtiger ist der gemein-
sam von Union, SPD, Grünen und uns Freien Demokra-
ten vorgelegte Antrag; denn er sendet ein wichtiges Sig-
nal gegen die Organisation der Grauen Wölfe und deren
türkischen Rassismus, Antisemitismus und Antiliberalis-
mus. Diese Ideologie hat in Deutschland keinen Platz und
muss die klaren Schranken eines wehrhaften Rechtsstaa-
tes aufgezeigt bekommen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Cem
Özdemir [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der Antrag ist aber auch ein starkes Zeichen der politi-
schen Solidarität mit der französischen Regierung unter
Präsident Emmanuel Macron, der vor zwei Wochen die
Grauen Wölfe in Frankreich verboten hatte. Gemeinsam
werden wir in Europa den Einfluss dieser Bewegung
zurückdrängen und bekämpfen, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
Aber wir müssen auch die unterschiedlichen Lagen in
Frankreich und in Deutschland in den Blick nehmen.
Während in Frankreich die Grauen Wölfe besonders
durch ihre gewalttätigen Angriffe mit Eisenstangen und
Messern gegen Franzosen armenischer Herkunft auffal-
len, wählen die Grauen Wölfe in Deutschland offenkun-
dig einen anderen Weg, der aber nicht minder gefährlich
ist. Über legalistische Vereinigungen und Verbände wird
ganz gezielt versucht, die Gesellschaft und die deutsche
Politik im Sinne der menschenverachtenden Ideologie
der Grauen Wölfe zu beeinflussen. Und ja, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, wir haben in der Vergangenheit
diese Verbände unterschätzt, und wir waren auch zu
naiv im Umgang mit ihnen.
Unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung ist
nicht verhandelbar. Verbände, die mit der Ideologie der
Grauen Wölfe sympathisieren oder sie sogar aktiv ver-
breiten, können kein Gesprächspartner für uns sein,
weder bei der Integration von Menschen mit Migrations-
hintergrund noch beim interreligiösen Dialog; und auch
dieses Zeichen sollten wir stärker setzen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, die Bundes-
regierung hat jetzt ihre Hausaufgaben zu machen.
Unser Verfassungsschutz muss organisatorisch in die
Lage versetzt werden, die rund 11 000 Anhänger der
Grauen Wölfe in Deutschland genauestens in den Blick
zu nehmen.
Die Bundesregierung muss die Präventionsarbeit stär-
ken. Es braucht eine Antwort auf den Rassenwahn und
die Überlegenheitspropaganda im Internet sowie ein
Konzept, wie wir gerade die vielen jungen türkischstäm-
migen Menschen in Deutschland nicht in diese Ideologie
hineingleiten lassen.
Und unser Bundesinnenminister muss nun prüfen, ob
und wie sich ein Verbot der Grauen Wölfe gerichtsfest
durchsetzen lässt.
Das ist keine einfache Aufgabe. Aber Sie haben uns als
FDP-Fraktion hier an Ihrer Seite.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24130
Uli Grötsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Strasser. – Für die Fraktion
Die Linke hat nun das Wort die Kollegin Sevim
Dağdelen.
(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag in Deutschland, ein Tag, auf den
viele Menschen in Deutschland lange gewartet haben.
Endlich haben die Union, die SPD, die FDP und die
Grünen sich durchgerungen,
(Beatrix von Storch [AfD]: Dank der AfD!)
gegen das Netzwerk des türkischen Präsidenten Erdogan
vorzugehen und einen Prüfauftrag für ein Verbot der
Grauen Wölfe auszusprechen. Die Linke im Deutschen
Bundestag, vormals PDS, fordert es schon seit Jahrzehn-
ten,
(Zuruf von der CDU/CSU: Vormals SED!)
diese rechtsextreme Organisation zu verbieten.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Hetze von Islamisten und türkischen Nationalisten
gegen Andersdenkende, gegen Gewerkschafter, gegen
Kommunisten, gegen Aleviten, gegen Armenier, gegen
Kurden und gegen Juden muss endlich die Organisations-
struktur entzogen werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Heute ist auch ein guter Tag, weil damit die 42-jährige
Geschichte einer Schande in Deutschland beendet wird.
Es war der bayerische Ministerpräsident und CSU-Vor-
sitzende Franz Josef Strauß, der dem Faschistenführer
Alparslan Türkes bei einem Treffen 1978 zusagte, den
Aufbau der Organisation Graue Wölfe in Deutschland
freundlich zu begleiten, meine Damen und Herren.
(Zuruf von der LINKEN: Skandal!)
Ja, man brauchte die Grauen Wölfe im Kampf gegen
linke türkische Arbeitsmigranten, die vorne mit dabei
waren, wenn es darum ging, Streiks in diesem Land zu
organisieren. Und so konnten die Grauen Wölfe, die in
der Türkei vom türkischen Geheimdienst in die NATO-
Putsch-Organisation Gladio eingebaut wurden, 42 Jahre
in Deutschland schalten und walten, wie sie wollten.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist
es!)
Gerade wenn wir uns an die Anfänge der Grauen Wöl-
fe in Deutschland und ihre Geschichte in Deutschland
erinnern, wäre es an der Zeit gewesen, werte Kolleginnen
und Kollegen der CDU/CSU-Fraktion, Die Linke bei den
Verhandlungen über einen gemeinsamen Antrag im Bun-
destag nicht auszuschließen.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der FDP)
Eine Ausgrenzung von Demokraten im Kampf gegen
rechts hat sich in Deutschland noch nie bezahlt gemacht.
Daran sollte sich auch die Union erinnern.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Es wäre besser, Sie würden Ihre Energie darauf verwen-
den, den zahlreichen Unterwanderungsversuchen der
Grauen Wölfe in der Union stärker vorzubeugen.
(Beifall der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Ich sage nur: Duisburg, Kommunalwahlen Nordrhein-
Westfalen.
Meine Hoffnung ist, dass mit dem heutigen Tag die
Kooperation mit den Vereinigungen der Grauen Wölfe
beendet wird, aber auch mit den Organisationen, die die-
sen nahestehen wie der reaktionäre Zentralrat der Musli-
me in Deutschland, wo die faschistische ATIB Unter-
schlupf gefunden hat. Ich finde nämlich, dass es nicht
sein kann, dass man die ATIB richtigerweise verbietet,
aber den Dachverband, dem die rechte islamistische
Truppe angehört, als Partner hofiert.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Meine Hoffnung ist auch, dass ein Handschlag der
Bundeskanzlerin mit dem Führer der Grauen Wölfe in
Europa, wie es auf dem NATO-Gipfel 2018 der Fall
war, in Zukunft unterbleibt.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich komme zum Schluss.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bitte.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Der Aufstand der Zuständigen gegenüber den Grauen
Wölfen ist überfällig und richtig. Gegenüber den faschis-
tischen und islamistischen Organisationen des türkischen
Präsidenten Erdogan darf es nur null Toleranz geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für die Fraktion Bündnis 90/
Grüne der Kollege Cem Özdemir.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Cem Özdemir (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Aus Anlass der heutigen Debatte habe ich einige
Reaktionen aus der türkeistämmigen Community bei
uns in der Bundesrepublik Deutschland bekommen, von
Menschen, die uns ausdrücklich ihre Dankbarkeit zum
Ausdruck bringen wollen, dass dieses längst überfällige
Verbot der Ülkücüler, also der hiesigen Ableger der
Grauen Wölfe, heute endlich auf den Weg gebracht
wird, namentlich der Föderation der Türkisch-Demokra-
tischen Idealistenvereine in Deutschland e. V. und der
Union der Türkisch-Islamischen Kulturvereine in Euro-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24131
(A)
(B)
(C)
(D)
pa e. V. Es ist gut, dass der Deutsche Bundestag fraktions-
übergreifend eine klare Botschaft nach innen wie auch
nach außen sendet.
Nach innen: Wir dulden keine Angriffe, wir dulden
keine Einschüchterungsversuche gegenüber Gegnerinnen
und Gegnern des türkischen Ultranationalismus hierzu-
lande. Wer Alevitinnen, Aleviten, Kurdinnen und Kur-
den, liberal denkende Türkinnen und Türken mundtot
machen möchte, wird die harte Hand des Rechtsstaats
spüren und kann sich nicht auf Meinungsfreiheit berufen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Und nach außen: Es ist schlimm genug, wenn Erdogan
in der Türkei seinen Fanatismus und die Intoleranz
gegenüber ethnischen und religiösen Minderheiten zum
Machterhalt fördert. Aber klar ist auch: Hier hat das kei-
nen Platz und wird künftig nicht mehr geduldet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Machen wir uns nichts vor: Der Gründer der MHP,
Alparslan Türkes, war Hitler-Sympathisant. Nur auf-
grund der Unterstützung der MHP ist Erdogan in der
Türkei noch Präsident, und er versucht, die türkeistäm-
migen Menschen bei uns in der Bundesrepublik Deutsch-
land für seinen Machterhalt zu instrumentalisieren.
Wir bekennen uns zu Vielfalt, zu Religionsfreiheit in
unserem Land. Ja, wir sind sogar stolz darauf. Aber ich
sage auch: Den Grauen Wölfen geht es weder darum, die
Sprache, noch die Religion, noch die Kultur zu pflegen,
sondern sie wollen einem faschistoiden Panturkismus das
Wort reden und die Köpfe und die Gehirne bereits der
Kleinsten mit ihrem Hass auf Christen, auf Juden, auf
Andersdenkende vergiften. Es muss ein Ende haben,
dass türkischstämmige Jugendliche – unsere Jugendli-
chen, das sage ich ganz bewusst – auf den Seminaren
dieser Organisationen einer systematischen Gehirnwä-
sche unterzogen werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)
Natürlich ist mir auch klar, dass es mit einem Verbot
der Grauen Wölfe nicht getan ist. Deshalb muss es das
Signal des heutigen Tages sein, dass die Grauen Wölfe
dort, wo sie versuchen, einzudringen – ob bei der Bun-
deswehr, bei der Polizei, aber auch bei unseren Parteien –,
keinen Platz haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Zum Schluss, meine Damen und Herren – das muss ich
natürlich jetzt noch sagen –: Die Grauen Wölfe und die
AfD sind Brüder im Geiste.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN –
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das wüsste ich
aber!)
Aber da es bei den Grauen Wölfen um etwas Türkisches
geht, das sie verbieten können, steht die AfD natürlich,
wie wir es nicht anders erwartet haben, Gewehr bei Fuß.
Glauben Sie bloß nicht, dass wir das nicht durchschauen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Ohne uns wäre das
heute nicht auf der Tagesordnung!)
Nur weil die AfD jetzt plötzlich eine antidemokratische
Gruppierung verbieten will, wird die AfD keinen Funken
demokratischer. Da kann es kein Missverständnis geben.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: der Kollege Christoph de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph de Vries (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich glaube, wir haben heute eine Premiere
erlebt, ein Novum: Die AfD hat sich zum ersten Mal
gegen Nazis in Deutschland ausgesprochen.
(Zuruf der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Das ist doch sehr bemerkenswert. Ich hoffe, dass das in
Ihren Reihen auch einmal Schule macht für die Zukunft,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD – Niema Movassat
[DIE LINKE]: Dann müssten die sich ja auf-
lösen!)
Eines ist klar: Unsere freiheitliche Gesellschaft wird
Tag für Tag aufs Neue auf die Probe gestellt und heraus-
gefordert. Wir haben Extremisten von links und rechts,
aber ebenso auch Islamisten und ausländische Extremis-
ten. Alle diese Gruppierungen stellen unsere Gesell-
schafts- und Werteordnung infrage. Aber unsere Demo-
kratie ist wachsam, und sie ist auch wehrhaft. Und Frau
Storch, das will ich Ihnen sagen: Das beweisen auch die
insgesamt 57 Vereinsverbote, die seit 1990 ausgespro-
chen wurden im Bereich ausländischer Extremismus, im
Bereich Islamismus, aber auch im Bereich Rechts- und
Linksextremismus. Unser Rechtsstaat ist wachsam und
wehrhaft. Das beweisen wir auch heute hier im Parlament
mit diesem gemeinsamen Antrag, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Ich will sagen: Für mich ist das persönlich auch ein
freudiger Tag; denn ich habe mich seit Jahren für die
Prüfung eines solchen Verbotsverfahrens gegen die Ver-
eine der Ülkücü-Bewegung ausgesprochen. Deshalb
möchte ich auch meiner Freude darüber Ausdruck ver-
leihen, dass die Regierungsfraktionen diese parlamenta-
rische Initiative ergriffen haben und dass wir das gemein-
sam mit den Fraktionen von FDP und Grünen machen, in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24132
Cem Özdemir
(A)
(B)
(C)
(D)
deren Reihen es ebenso engagierte Kolleginnen und Kol-
legen gibt, die sich schon länger für ein konsequentes
Vorgehen gegen die Ülkücü-Bewegung ausgesprochen
haben. An dieser Stelle herzlichen Dank dafür!
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Eines ist doch völlig klar: Die Grauen Wölfe sind alles
andere als Idealisten. Das sind rassistische, antisemiti-
sche, türkische Ultranationalisten, die eine Gefahr für
unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung darstel-
len. Mit einigen Verbänden, Vereinen und Sympathisan-
ten umfasst diese Bewegung bis zu 18 000 Personen. Das
ist die Zahl der Bundeszentrale für politische Bildung.
Das ist damit die größte rechtsextremistische Bewegung,
und sie ist auch etwa fünfmal so groß wie die NPD in
Deutschland. Allein das unterstreicht, glaube ich, auch
das Bedrohungspotenzial dieser Gruppierung.
Mit diesem Antrag machen wir heute eins ganz deut-
lich: Faschistische und rassistische Ideologien, die Ange-
hörige anderer Ethnien und Religionen herabwürdigen,
die sie bedrohen, dürfen keinen Platz in unserer Gesell-
schaft haben. Das gilt völlig unabhängig davon, ob sie
deutschen oder ausländischen Ursprungs sind. Türkische
Rechtsextremisten sind nicht besser als deutsche Rechts-
extremisten. Deswegen müssen wir sie auch gleichbehan-
deln, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der AfD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Denn ihr biologistischer Rassismus, Antisemitismus,
Antiliberalismus und auch ihr Streben nach einer Führer-
autorität richten sich eben gegen den Gedanken der Völ-
kerverständigung. Dieses Gift des Nationalismus darf
sich nicht ungehindert ausbreiten, ganz egal, wer es
spritzt.
Deshalb ist heute ein guter Tag, weil wir mit diesem
Antrag umfangreich und entschlossen gegen die Grauen
Wölfe und ihre Aktivitäten in Deutschland vorgehen. Ich
sage, es ist auch ein guter Tag für Kurden, für Armenier,
für Aleviten und andere Gruppierungen, die diesen
Anfeindungen und Bedrohungen seit vielen Jahren in
Deutschland ausgesetzt sind. Auch das muss ein Ende
haben in unserem Land.
Eins muss man auch sagen: Die Grauen Wölfe sind
nicht nur nationalistisch. Es gibt insbesondere mit ATIB
auch einen islamisch orientierten Flügel der Ülkücü-
Bewegung. Die Strategie der türkischen Mutterpartei
MHP ist seit langer Zeit eine türkisch-islamische Synthe-
se mit der Untrennbarkeit von türkisch-nationalen und
islamischen Bestandteilen. Damit sind die Grauen Wölfe
auch Teil des politischen Islam in Deutschland, der eine
große Bedrohung für unsere freiheitliche Gesellschaft
und für den Zusammenhalt in Deutschland ist.
Deswegen will ich den Antrag als Anlass zur Mahnung
nehmen. Wir dürfen nicht zulassen, dass ausländische
Regierungen unter dem Deckmantel der Religionsfreiheit
unheilvollen Einfluss auf Hunderttausende Muslime in
Deutschland nehmen – durch die Verbreitung von Natio-
nalismus, Kriegsverherrlichung und Hetze gegen Anders-
gläubige. Ich glaube, andere Parteien des politischen
Spektrums haben hier durchaus noch etwas Nachholbe-
darf, wie Kevin Kühnert zu Recht gesagt hat.
(Zuruf der Abg. Sevim Dağdelen [DIE LIN-
KE])
Aber vielleicht ist mit diesem Antrag heute ein Anfang
gemacht.
Unsere Hand bleibt ausgestreckt, auch im Kampf
gegen den Islamismus, gegen den politischen Islam.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Kommen Sie bitte zum Schluss, Herr Kollege.
Christoph de Vries (CDU/CSU):
Ich komme zum Ende. – Ich würde mich freuen, wenn
wir auch diesen Kampf wie heute gemeinsam aufnehmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Michael Kuffer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Ülkücü-Bewegung und ihre Anhänger vertreten eine
Ideologie, deren Eckpfeiler auf Rassismus, Faschismus,
Antisemitismus und Antiliberalismus fußt; dies wurde in
der bisherigen Debatte mehr als deutlich. Ich freue mich
deshalb, dass ein so breites Bündnis der hier im Hause
vertretenen demokratischen Parteien hinter diesem An-
trag steht, und will noch einmal klarstellen, was uns leitet.
Wir werden jeder Form des Antisemitismus entschlos-
sen die Stirn bieten. Wir lassen nicht zu, dass Personen
wegen ihrer Herkunft, ihrer Volkszugehörigkeit und ähn-
licher Merkmale diskriminiert werden. Wir werden ent-
schieden gegen jeden Versuch der Einschüchterung von
Andersdenkenden vorgehen. Nationalistische und rassis-
tische Ideologien haben bei uns keinen Platz. Und ich
füge hinzu: Großmannsstreben, wie es im Wunsch der
Bewegung nach der Errichtung von Großreichen zum
Ausdruck kommt, halte ich überdies für dumm. Groß-
türkisch oder groß sonst was – großer Schwachsinn.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
In diesem Zusammenhang sage ich auch: Wir werden
nicht zuschauen, dass Konflikte aus der Türkei weiterhin
in Deutschland ausgetragen werden. Natürlich ist uns
bewusst, dass die Grauen Wölfe mit ihrer Agitation ins-
besondere im türkischstämmigen Teil unserer Bevölke-
rung ein massives Hindernis für eine funktionierende
Integration darstellen und damit eklatant den sozialen
Frieden in unserer Gesellschaft gefährden. Wenn derarti-
ge nationalistische, rassistische Idioten dem türkischen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24133
Christoph de Vries
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsidenten zujubeln, dann sollte für Herrn Erdogan das
Gebot der Stunde Abgrenzung und Mitwirkung bei unse-
ren Bemühungen, insbesondere um ein Verbot, sein.
Sollte es zutreffen, dass sich enge Mitarbeiter des tür-
kischen Präsidenten als Anhänger dieser Ultranationalis-
ten entpuppen – so hörte ich, dass im März der türkische
Außenminister bei seinem Auftritt vor dem türkischen
Generalkonsulat in Hamburg das Handzeichen der
Grauen Wölfe zeigte –, dann kann ich in Richtung von
Herrn Erdogan nur sagen: Gebot der Stunde ist eine drin-
gende Kurskorrektur, wenn er nicht eine weitere Entfrem-
dung von Europa und internationale Isolation riskieren
will.
(Beatrix von Storch [AfD]: Da schlottern ihm
die Knie!)
Wir unterstützen deshalb den Bundesinnenminister und
unsere Sicherheitsbehörden nachdrücklich in dem Vor-
gehen, den Dachverbänden sowie den weiteren zurechen-
baren Organisationen der Ülkücü-Bewegung mit aller
Entschiedenheit und den vorhandenen Mitteln unseres
Rechtsstaates zu begegnen.
Ich will abschließend sagen: In diesem Zusammen-
hang ist jetzt vor allem Gründlichkeit wichtig; denn zu
den genannten Geboten kommen zwei weitere wichtige
hinzu. Erstens. Das Verbot muss auch vor den Gerichten
halten; das heißt, es muss sauber und gründlich vorbe-
reitet sein. Das ist das, was jetzt passiert. Zweitens. Das
Verbot muss auch in die Verästelungen der Bewegung
und in deren Sub- und Tarnstrukturen hineingreifen.
Auch dafür ist Gründlichkeit notwendig. Sie ist jetzt
das Gebot der Stunde. Dann werden wir darauf die rich-
tigen Entscheidungen aufbauen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Kollege Kuffer. – Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU, SPD, FDP, Bündnis 90/Die
Grünen auf Drucksache 19/24388 mit dem Titel „Natio-
nalismus und Rassismus die Stirn bieten – Einfluss der
Ülkücü-Bewegung zurückdrängen“. Wer stimmt für den
Antrag? – CDU/CSU, SPD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen
und Linke. Wer stimmt dagegen? – Die AfD stimmt dage-
gen. Enthaltungen? – Keine. Der Antrag ist damit mit
großer Mehrheit angenommen.
Abstimmung über den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/24363 mit dem Titel „Graue Wölfe
und deren Vereinigungen in Deutschland verbieten“.
Wer stimmt dafür? – Das sind die Fraktionen Die Linke
und die Grünen. Dagegen? – CDU/CSU, SPD, FDP und
AfD. Enthaltungen? – Keine. Der Antrag ist abgelehnt.
Abstimmung über den Antrag der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/24328 mit dem Titel „Verbot der Grauen
Wölfe“. Wer stimmt für den Antrag der AfD? – Die AfD-
Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Alle übrigen Fraktio-
nen. Enthaltungen? – Keine. Der Antrag ist abgelehnt.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 6:
Erste Beratung des von den Abgeordneten Stefan
Gelbhaar, Daniela Wagner, Matthias Gastel, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Straßenver-
kehrsgesetzes zur Einführung und Regelung
von Verkehrssicherheitszonen – Abbiegeassis-
tentengesetz (2. VerkehrswendeG-ÄndG-
StVG – AbbiegeassistentenG)
Drucksache 19/23625
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Wenn Sie zügig abbiegen, dann können wir mit der
Aussprache beginnen. Für diese Aussprache sind
30 Minuten vorgesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Stefan Gelbhaar, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bitte keine Klumpenbildung. Wenn Sie vielleicht drau-
ßen weiter kommunizieren? – Danke. – Herr Kollege.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Abbiegeassistenten retten Leben. Des-
wegen forderte der Bundestag am 28. Juni 2018 die Bun-
desregierung auf – ich zitiere –: „nationale Regelungen
für eine schnelle Einführung von Lkw-Abbiegeassistenz-
systemen zu prüfen und umzusetzen“. Seitdem sind mehr
als zwei Jahre vergangen. Wir müssen feststellen: Der
Verkehrsminister hat diesen parlamentarischen Auftrag
ignoriert. Und das geht so gar nicht!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn dieser Auftrag hatte ja einen tiefen Sinn.
Auf Fragen nach Prüfungen und deren Ergebnissen
antwortet der Verkehrsminister nicht oder weicht aus –
zuletzt im August. Meine Fraktion hat dann selbst mit
einem Gutachten aufgezeigt, wie eine nationale Regelung
für Lkw-Abbiegeassistenten im Straßenverkehrsrecht
aussehen kann. Dennoch ist nichts Wirksames passiert,
und das ist völlig unverständlich. Dass der Verkehrsmi-
nister ein paar Aufkleber und etwas Fördergeld an einzel-
ne Lkw-Betreiber verteilt, das reicht nicht aus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben gezählt: Seit dem Bundestagsbeschluss,
also von Juli 2018 bis heute, wurden allein 77 Menschen,
die mit dem Rad unterwegs waren, von einem abbiegen-
den Lkw oder Bus totgefahren. Hinzu kommen weitere
Menschen, die zu Fuß unterwegs waren, und zahlreiche
Schwerverletzte. Etwa 2 300 Radfahrende wurden seit
Juli 2018 allein bei Abbiegeunfällen verletzt. Das wollen
und das dürfen wir als Abgeordnete nicht akzeptieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Pascal Meiser [DIE LINKE])
Deswegen ist das heute hier erneut Thema im Parla-
ment.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24134
Michael Kuffer
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Brutale ist: Es braucht nur eine Änderung in der
Straßenverkehrs-Ordnung, und Abbiegeassistenten
wären in den Städten vorgegeben; das ist möglich, das
ist sinnvoll. Der Verkehrsminister hat sich dem bis heute
verweigert. Daher legen nun wir einen Gesetzentwurf
zum Straßenverkehrsgesetz vor. Damit werden Städte
und Gemeinden zu Verkehrssicherheitszonen, nur noch
sichere Lkws dürfen einfahren. Ausnahmen und Über-
gangsfristen werden geregelt, genauso wie Sanktionen.
Dieses Gesetz kann Leben retten.
Ja, ein Abbiegeassistent wird nicht alle Unfälle verhin-
dern können; aber jeder Unfall weniger zählt. Ja, die
Priorität in Sachen Verkehrssicherheit lag bisher bei den
Menschen in den Fahrzeugen. Das Umfeld, also die Men-
schen zu Fuß, auf dem Rad, in den Kinderwagen, das
wurde bisher ausgeblendet. Das muss sich ab jetzt än-
dern, auch wenn das alles viel zu langsam geht. Das ist
unsere Aufgabe.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das wäre aber auch eine Aufgabe des Verkehrsminis-
ters. Verordnungen und Verwaltungsvorschriften müssen
so geändert werden, dass zu Fuß gehen oder Rad fahren
eben keine Mutproben sind. Die Blockade in Sachen Ver-
kehrssicherheitszonen und bei der Verkehrssicherheit für
alle, die muss endlich aufhören. Ich meine: Dass Abbie-
geassistenten noch immer nicht Vorschrift sind, das ist ein
Skandal.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen – ich meine
insbesondere Sie von der Koalition –, das Leben und
die Gesundheit zu schützen, das ist eine der vornehmsten
Aufgaben des Staates. Die Exekutive – das müssen wir
hier und heute feststellen – hat in diesem Bereich bislang
nicht wirksam gehandelt. Niemand versteht, warum
erprobte Technik nicht breit eingesetzt wird. So oder so:
Deswegen ist es nun an uns als Parlament, insbesondere
an den Koalitionsfraktionen, also an Ihnen von SPD und
CDU/CSU, aber auch an allen anderen Fraktionen, dieser
Schutzpflicht hinsichtlich Leben und Gesundheit nachzu-
kommen.
Lassen Sie uns diesen Gesetzentwurf beraten, lassen
Sie uns gerne eine Anhörung dazu machen, aber lassen
Sie uns vor allem dieses Gesetz beschließen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion der CDU/CSU hat der Kollege Karl
Holmeier das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Karl Holmeier (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Ziel des vorliegenden Gesetzentwurfs ist die Steigerung
der Verkehrssicherheit und die Verringerung von schwe-
ren und tödlichen Unfällen durch abbiegende Lkw. Die-
ses Ziel, meine Damen und Herren, teilen wir sicherlich
alle.
Der entscheidende Punkt ist die Art der Umsetzung
dieses Ziels. Da geht der Entwurf der Grünen viel zu
weit. Im Grunde wollen die Grünen Lkw ohne Abbiege-
assistenten innerorts verbieten. Eine solche Regelung ist
absolut unverhältnismäßig. Sie würde mit einem Schlag
zahlreichen Verkehrsteilnehmern den Zugang zu den
Städten, zu den Orten verwehren. Es ist überhaupt frag-
lich, ob eine solche Regelung vor Gericht bestehen könn-
te. Daher lehnen wir diesen Gesetzentwurf ab.
Die Bundesregierung, das Bundesverkehrsministerium
und Herr Minister Scheuer haben hier einen anderen Weg
eingeschlagen und bereits viele Maßnahmen umgesetzt.
Und auch im Verkehrsausschuss des Deutschen Bundes-
tages haben wir einiges zur Vermeidung von Abbiegeun-
fällen auf den Weg gebracht. Sie kennen die Punkte, aber
ich zähle sie gerne noch mal auf: Auf EU-Ebene ist es der
Initiative Deutschlands zu verdanken, dass Abbiegeassis-
tenten ab Juli 2022 für neue Fahrzeugtypen und ab
Juli 2024 für neue Fahrzeuge verpflichtend sein werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich gebe Ihnen recht: Das reicht nicht, und das dauert
noch einige Jahre. Auch wir als Union wollten auf euro-
päischer Ebene mehr erreichen, vor allem unser Minister.
Leider sind wir, was die Verpflichtung zur Ausrüstung
mit Abbiegeassistenten betrifft, rechtlich auf eine europä-
ische Regelung angewiesen.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein! – Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das ist schon widerlegt!)
Trotzdem war und ist klar, dass wir handeln müssen.
Daher hat Minister Andreas Scheuer bereits im Juli 2018
die Aktion Abbiegeassistent ins Leben gerufen, die
inzwischen eine umfassende Förderung von Abbiegeas-
sistenzsystemen umfasst. Außerdem wurden mit der
jüngsten Novelle zur Straßenverkehrs-Ordnung Regeln
zur Verbesserung der Sicherheit von Radfahrern einge-
führt. Teil der Aktion Abbiegeassistent sind Sicherheits-
partnerschaften, bei denen sich Unternehmen, Kommu-
nen und Organisationen dazu verpflichten, ihren
Fuhrpark mit Abbiegeassistenten nachzurüsten und nur
solche Neufahrzeuge anzuschaffen, die über das System
verfügen. Zwischenzeitlich gibt es 224 Sicherheitspart-
nerschaften, Tendenz steigend. Zahlreiche Verbände un-
terstützen die Aktion und zeigen deutlich, dass die Trans-
portbranche hinter dem Ziel „mehr Verkehrssicherheit“
steht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Darüber hinaus wird die Anschaffung von Abbiege-
assistenten über das Verkehrsministerium gefördert.
Dafür standen im Jahr 2020 Mittel aus zwei Programmen
zur Verfügung, zum einen aus dem Förderprogramm
Abbiegeassistenzsysteme und zum anderen für Unterneh-
men des mautpflichtigen Güterkraftverkehrs aus dem De-
minimis-Programm. Die Mittel beider Programme wur-
den voll ausgeschöpft. Das heißt, die Nachfrage bei den
Unternehmen ist groß.
Die Bereitschaft der Speditionen zur Nachrüstung ihrer
Flotten ist enorm. Diesen Einsatz der Branche dürfen wir
nicht durch unverhältnismäßige Einfahrverbote
beschränken und bestrafen, sondern wir sollten wirksam
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24135
Stefan Gelbhaar
(A)
(B)
(C)
(D)
daran arbeiten, dies weiter zu unterstützen. Deshalb wol-
len wir mit dem Bundeshaushalt 2021 die Mittel für beide
Förderprogramme aufstocken. Der Etat für das Förder-
programm Abbiegeassistenzsysteme soll beispielsweise
um 3 Millionen auf 12,25 Millionen Euro erhöht werden.
Das entspricht etwa 30 Prozent; das wäre ein großer
Erfolg. Mit den bisherigen Mitteln konnten 2020 rund
6 000 Systeme gefördert werden. Diese Zahl können
und wollen wir in den kommenden Jahren sogar noch
steigern.
Eine weitere Maßnahme zur Verbesserung der Ver-
kehrssicherheit im Bereich der Abbiegeunfälle war die
Anpassung der Straßenverkehrs-Ordnung. Nach dem
seit dem 28. April 2020 gültigen Recht dürfen Lkw inner-
orts nur noch mit Schrittgeschwindigkeit nach rechts
abbiegen.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das war vorher schon so!)
Damit wird der Verkehrsfluss an den kritischen Stellen
verlangsamt, und die Gefahr schneller Abbiegemanöver
wird entschärft.
Bei all diesen Maßnahmen können wir zum jetzigen
Zeitpunkt noch gar nicht absehen oder sagen, ob sie aus-
reichen oder ob nachgebessert werden muss. Im vorlie-
genden Gesetzentwurf von Bündnis 90/Die Grünen wird
aber schon jetzt dafür plädiert, Städte und Orte für viele
Lkw vorsorglich komplett zu sperren. Die Förderung gilt
seit nicht einmal zwei Jahren; die Neuregelung beim
Abbiegen in der Straßenverkehrs-Ordnung seit April die-
ses Jahres, also seit etwa einem halben Jahr; und bereits
jetzt wird von den Grünen die sogenannte Verbotskeule
rausgeholt.
Im Übrigen gibt es auch Alternativen zum Verbot.
Gefährliche Kreuzungen können baulich angepasst wer-
den, die Ampelschaltung kann optimiert werden, um
Fußgängern und Radfahrern ein Überqueren der Kreu-
zung sicher zu ermöglichen. Bei gefährlichen Kreuzun-
gen kann sogar notfalls das Rechtsabbiegen für Lkw ver-
boten werden.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wissen Sie, wie viele solcher Kreuzun-
gen es in Deutschland gibt?)
Wir sollten erst all diese Möglichkeiten nutzen und
nicht vorschnell Innenstädte für Lkw sperren. Unser
Weg ist nicht das Verbot, sondern unser Weg ist die
Unterstützung und die Förderung von Lkw. Der Lkw,
die Fahrer und die Speditionen sind nicht Feinde, sondern
Partner im Kampf gegen Abbiegeunfälle. Daher danke
ich den Unternehmerinnen und Unternehmern, den Kom-
munen und Organisationen, die ihre Flotten mit Abbiege-
assistenzsystemen umrüsten und ihren Beitrag für sichere
Straßen in unserem Land leisten.
Vielen Dank auch an das Ministerium, an Herrn Minis-
ter Scheuer für seinen unermüdlichen Einsatz in dieser
Sache.
(Beifall bei der CDU/CSU – Stefan Gelbhaar
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Seit 2018
nichts! – Zurufe von der FDP: Oh!)
Wie schon gesagt, lehnen wir den Gesetzentwurf der
Grünen ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Und ich danke, dass täglich die Sonne scheint!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Wolfgang Wiehle
für die Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD)
Wolfgang Wiehle (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Es sind schreckliche Bilder, wenn ein Radfahrer bei
einem Unfall mit einem abbiegenden Lkw zu Schaden
kommt. Es besteht kein Zweifel, dass alle sinnvollen
Maßnahmen ergriffen werden müssen, damit solche
Unglücke seltener passieren. Die Idee der Grünen, mit
der Schaffung sogenannter – wohlklingender – Verkehrs-
sicherheitszonen den Straßenverkehr angeblich spürbar
sicherer zu machen, ist allerdings klar überzogen.
Sie schreiben in Ihrem Gesetzentwurf ja selbst, dass
man sich bereits verpflichtend auf den Einbau von Abbie-
geassistenten ab dem Jahr 2024 geeinigt hat. Leider bietet
auch dieses technische System keine hundertprozentige
Sicherheit. 60 Prozent weniger schwere Unfälle beim
Abbiegen darf man erhoffen. Dabei muss gesagt sein,
dass mit gut 50 Fällen lediglich rund 10 Prozent aller
tödlichen Radunfälle auf diese Unfallursache zurückzu-
führen sind.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann ist es jetzt zu vernachlässigen,
oder was?)
Wenn Sie nun die komplette Umrüstung von 3 Millio-
nen Bestands-Lkw erzwingen wollen, müssen Sie auch
sagen, was das kosten wird. Diese Angabe unter „Erfül-
lungsaufwand“ – Standardstichwort – vermeiden Sie in
Ihrem Gesetzentwurf offensichtlich sehr bewusst. Bei
einem Preis von 1 500 Euro pro Stück geht es nämlich
um 4,5 Milliarden Euro.
(Beifall bei der AfD)
Sie sprechen nur wolkig von „Förderprogrammen des
Bundes“. Die sind aber vollkommen unzureichend aus-
gestattet, wie sich in den vergangenen Jahren erwiesen
hat.
(Beifall bei der AfD)
Die AfD hat schon 2018 die Ausweitung dieser Program-
me gefordert. Sie wollen jetzt aber die Mehrkosten offen-
sichtlich auf die Spediteure und damit letztlich auf den
kleinen Mann an der Supermarktkasse abwälzen.
Leider liegt auch bei diesem Gesetzentwurf der Grü-
nen die Vermutung nahe, dass sich hinter dem Schlagwort
„Verkehrssicherheitszone“ noch ganz andere Absichten
verbergen als der Schutz von Radfahrern beim Abbiegen.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Verschwörungstheorie!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24136
Karl Holmeier
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausgeweitete Tempo-30-Zonen oder gar
Schrittgeschwindigkeitszonen, die den ohnehin zähen
Stadtverkehr zum Erliegen bringen würden, sind absolut
erwartbar und liegen bei der Grünenfraktion wahrschein-
lich schon in der Schublade.
(Beifall bei der AfD)
Wenn man in Ihrem Gesetzentwurf die Vorschläge zur
Beschlagnahme der Lastwagen ansieht, die nicht Ihren
Vorschriften entsprechen, schwant einem jedenfalls
Übles. Die Frage, wie mit im Ausland zugelassenen
Lkw umgegangen werden soll, lassen Sie auch völlig
offen.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genauso!)
Wenn Ihnen tatsächlich etwas an der Vermeidung von
Verletzten im Verkehr unserer Städte gelegen wäre, hät-
ten Sie nicht verantwortungslos der Schwemme von E-
Scootern zugestimmt. Diese Fahrzeuge weisen auch
wegen ihres unverhältnismäßig langen Bremsweges
eine weit überdurchschnittliche Unfallgefahr auf.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Haben Sie gerade Tretroller mit Lkws
verglichen? Ich habe Sie nicht verstanden!
Können Sie das noch einmal erläutern?)
Als sofortige Übergangslösung zur Unfallvermeidung
beim Abbiegen schlägt die AfD-Fraktion heute ein
Rechtsüberholverbot an Straßen ohne separaten Radweg
vor. Wenn ein Nutzfahrzeug einen Abbiegevorgang nach
rechts anzeigt, also blinkt, hat ein Radfahrer dann anzu-
halten und abzuwarten, nicht rechts vorbeizufahren. Frü-
her war diese Vorsicht offensichtlich üblich. Bereits mit
dieser einfachen Änderung ließe sich eine erhebliche An-
zahl an Verkehrsopfern vermeiden. Auch diesen Schritt
sollten wir gehen.
Wir von der AfD werden um eine ausgewogene und
angemessene Lösung kämpfen. Wir freuen uns auf die
Beratung im Verkehrsausschuss.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat das Wort der Kollege Udo
Schiefner.
(Beifall bei der SPD)
Udo Schiefner (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Vielen Dank, dass wir dieses wichtige Thema heute auf
der Tagesordnung stehen haben. Weniger geht es mir da
um den Gesetzentwurf, der meiner Meinung nach nicht
funktioniert. Aber ich halte es für absolut wichtig, dass
wir immer wieder über Verkehrstote sprechen und auch
den Finger in diese Wunde legen; denn jeder Verkehrs-
tote, jede Verkehrstote ist eine Katastrophe, ist ein Toter,
eine Tote zu viel und lässt sich auch nicht mit Geldbe-
trägen irgendwie aufwiegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU und des Abg. Dr. Christian Jung
[FDP])
Deshalb müssen wir vor allen Dingen auch über abbie-
gende Lkw sprechen. Das ist richtig; das ist unsere
Pflicht: Wir müssen das Leben der Radfahrer und der
Fußgänger im Straßenverkehr schützen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Seit Jahren fordern wir als SPD-Bundestagsfraktion
hierzu mehr Engagement. Eine Pflicht zum Einbau von
Abbiegeassistenten gilt allerdings noch nicht, das stimmt.
Aber wir haben Gott sei Dank jetzt eine europäische
Regelung, die im Raum steht. Und die muss schnell
umgesetzt werden – 2024. Wir hätten uns das früher ge-
wünscht; aber das war ja in Europa nicht möglich.
Deswegen war es auch richtig, dass der Einbau von
Abbiegeassistenten zunächst einmal für deutsche Spedi-
tionen hier in Deutschland entsprechend gefördert wird;
dies senkt zumindest das Risiko. Ich denke, die Verkehrs-
unfallzahlen haben eine positive Wende genommen
durch diese Förderung; das muss man bei dieser Diskus-
sion, finde ich, durchaus einmal anerkennen, meine lie-
ben Kolleginnen und Kollegen – obwohl mehr immer
geht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mit der StVO-Novelle, andererseits, dürfen Lkw und
Busse, die innerorts rechts abbiegen, nur noch Schrittge-
schwindigkeit fahren. Wir handeln also; es ist nicht so,
dass wir untätig sind.
Und es gibt weitere Ansatzpunkte. „Alle Lkws raus aus
den Städten“ funktioniert meiner Meinung nach nicht.
Was aber funktioniert, ist, die Unfallschwerpunkte in
den Fokus zu nehmen. Wir wünschen uns seit Langem
ein Programm „Vision Zero“ in unseren Städten; das ist
der richtige Ansatz, wo wir einhaken müssen, auch mit
Verkehrsplanung, mit Stadtplanung. Ich lade natürlich
alle dazu ein, dies auch in den Kommunalparlamenten
voranzutreiben, auch die Grünenfraktionen; denn sie
haben sicherlich auch großen Einfluss in diesem Bereich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf des
Abg. Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Abschließend mein Wunsch an das Verkehrsministe-
rium: Wir erwarten ein konkretes und ambitioniertes
Verkehrssicherheitskonzept, ein Programm, das die Eck-
punkte der Verkehrssicherheitspolitik für die kommenden
zehn Jahre festlegt, Herr Staatssekretär, und dies bitte
noch in dieser Legislaturperiode. Dann sind wir einen
guten Schritt vorangekommen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Reinhold
Sendker [CDU/CSU])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Wenn Sie zurückgehen, Herr Kollege, müssen Sie die
Maske auch wieder aufsetzen.
(Udo Schiefner [SPD]: Sorry!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24137
Wolfgang Wiehle
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie müssen jetzt nicht noch mal zurückkehren.
(Heiterkeit)
Der Kollege Dr. Christian Jung von der FDP-Fraktion
ist der nächste Redner.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Christian Jung (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Im Jahre 2018 sind leider 38 Fahrradfahrerinnen
und -fahrer durch abbiegende Lkws ums Leben gekom-
men und viele weitere verletzt worden. Solche tragischen
Unfälle sind ein schreckliches Ereignis für alle Beteilig-
ten – auch für die Lkw-Fahrerinnen und -Fahrer, die mit
diesem bedrückenden Erlebnis leben müssen.
Jedes Hilfsmittel, das die Anzahl solcher Unfälle ver-
ringern kann, muss daher gefördert werden. So ermögli-
chen Abbiegeassistenten für Lkw, dass die Lkw-Fahrer
auch dorthin sehen können, wo sie sonst nicht hinschauen
können. Der berühmte tote Winkel wird einsehbar und
die Sicherheit auf der Straße erhöht. Aus diesem Grunde
setzen wir uns als Freie Demokraten bundesweit und in
den einzelnen Bundesländern nachdrücklich für Abbie-
geassistenzsysteme bei Lkws ein.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Für uns spielt die Sicherheit im Verkehr mit Lkws eine
besonders wichtige Rolle, weil die Logistik und die Ver-
sorgung in Deutschland ohne Lkws gar nicht möglich
wäre.
Eine frühere umfassendere Einführung der Abbiege-
assistenten für Deutschland ist daher grundsätzlich posi-
tiv zu bewerten. Aber bei dem Gesetzentwurf der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen bleiben noch einige Fragen
offen. So würden laut Gesetzentwurf Transitstrecken in
der Regel außerorts verlaufen und wären daher nicht von
der geplanten Pflicht für Abbiegeassistenten in geschlos-
senen Ortschaften betroffen. Dies ist total unrealistisch,
weil viele Ausweichrouten bei Staus auch durch Ort-
schaften gehen. Bei mir im Landkreis verhindern auch
die Grünen Ortsumgehungen. Wenn die Ortsumgehungen
nicht gebaut werden, wo auch Umleitungsstrecken von
Autobahnen sind, dann müssen die Lkws durch Orte
durchfahren und da wird es auch Lkws geben, die diese
Abbiegeassistenzsysteme leider nicht haben. Wie aber
soll garantiert werden, dass eigentlich nicht betroffene
Lkws nicht durch diese Verkehrssicherheitszonen fahren
werden, wenn es Staus oder auch Sperrungen gibt?
Hinzu kommt, dass alle Lkw in die Pflicht eines Abbie-
geassistenten eingeschlossen werden sollen. Das bedeutet
einen sehr hohen finanziellen Aufwand, auch für kleine
und mittelständische Unternehmen, die kleine Lkws nut-
zen. Dabei sind es mit großer Mehrheit Lkw ab einem
Gewicht von 7,5 Tonnen, die schwerwiegende Unfälle
beim Abbiegevorgang verursachen. Wir hatten dazu be-
reits 2018 einen Änderungsantrag zu dem Gesetzentwurf
eingereicht.
Neben Abbiegeassistenten muss die Sicherheit im
Straßenverkehr durch einen ganzheitlichen Ansatz ver-
bessert werden, etwa durch die Anbringung vom Ampel-
spiegeln als einfache und effektive Brückenlösung oder
eine Änderung der Straßenverkehrs-Ordnung, damit Rad-
fahrer sich an Ampeln nicht mehr neben Lkws drängen.
Und was mir auch besonders wichtig ist – zum
Abschluss –: Auch Fahrradfahrer sollten ihren Beitrag
leisten. Wir sehen es immer wieder bei der Verkehrser-
ziehung: Es ist sehr wichtig, dass auch jeder Radfahrer
einen Helm trägt.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der wird schön helfen, wenn ein Lkw
drüberfährt!)
Ich weiß von vielen Grünen, auch von Herrn Gelbhaar,
dass sie nicht für den Helm sind. Da zeigen Sie auch, wie
ernst Sie dieses Thema insgesamt nehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Stefan
Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der Helm hilft doch nicht, wenn ein Lkw drü-
berfährt!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Andreas Wagner
für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Andreas Wagner (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Liebe Bürgerinnen und Bürger! Ein neunjähriges
Mädchen macht sich mit dem Rad auf den Weg zur
Schule. An einer Kreuzung zeigt die Ampel Grün; das
Mädchen fährt geradeaus. Doch in diesem Moment biegt
ein Lkw rechts ab, erfasst das Kind und überrollt es. –
Dieser schreckliche Unfall hat sich 2018 in München
ereignet. Der Fahrer des Lkw hat das Kind nicht gesehen.
Das Kind ist tot. Für die Angehörigen bedeutet das uner-
messliches Leid. Der Lkw-Fahrer muss für den Rest sei-
nes Lebens mit der Schuld leben.
Während die Zahl an Toten im Straßenverkehr insge-
samt sinkt, ist die Zahl der Todesopfer im Radverkehr in
den vergangenen zwei Jahren um 16,5 Prozent gestiegen.
Das ist alarmierend. Hier muss gehandelt werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Jedes Unfallopfer ist eines zu viel. Wir als Gesetzgeber
sind auch dem Schutz menschlichen Lebens verpflichtet.
Damit solche Unfälle, wie eingangs geschildert, nicht
mehr passieren, müssen wir den Radverkehr sicherer
machen. Hier muss die Bundesregierung liefern.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
In dem Gesetzentwurf schlägt Bündnis 90/Die Grünen
Verkehrssicherheitszonen vor. Danach ist jede geschlos-
sene Ortschaft eine Verkehrssicherheitszone, die, abge-
sehen von Ausnahmen, nur noch von Lkws mit Abbiege-
assistenzsystemen befahren werden darf.
Abbiegeassistenzsysteme sind sinnvoll, weil sie den Fah-
rer eines Lkw beim Abbiegen warnen, wenn sich neben
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24138
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
dem Fahrzeug Menschen befinden. So können Zusam-
menstöße und Unfälle mit oft tödlichen Folgen verhindert
werden.
Die Idee des Gesetzentwurfes ist es, durch Verkehrs-
sicherheitszonen Handlungsdruck zu erzeugen. So sollen
zukünftig nur noch Lkws mit Abbiegeassistenzsystemen
in Verkehr gebracht und alte Lkws entsprechend nach-
gerüstet werden. Das ist sinnvoll und notwendig; denn
eine EU-weite Pflicht für Neufahrzeuge wird es erst ab
2024 geben.
(Beifall bei der LINKEN)
Hinsichtlich der Umsetzbarkeit stellen sich allerdings
Fragen: Wie soll kontrolliert werden, dass nur Lkws mit
Abbiegeassistenten in den Zonen unterwegs sind? Was ist
mit Lkws aus dem europäischen Ausland, die keinen
Abbiegeassistenten haben und deren Lieferadresse in so
einer Zone liegt?
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Umladen! Fertig!)
Ein Abbiegeassistenzsystem muss für einen Lkw aus
meiner Sicht genauso zur Grundausstattung gehören wie
der Blinker oder die Klimaanlage. Damit ist es jedoch
nicht getan. Wir schlagen deshalb ein Sicherheitspaket
vor, das wir im Rahmen der Haushaltsberatungen als
Anträge eingebracht haben. Es beinhaltet neben einer
deutlichen Aufstockung der Fördermittel für die Nach-
rüstung von Lkws mit Abbiegeassistenten eine Förderung
des Ausbaus von Pop-up-Radwegen und deren Versteti-
gung sowie eine Entschärfung von Kreuzungen, die für
Radfahrende besonders gefährlich sind.
(Beifall bei der LINKEN)
In den Städten brauchen wir generell mehr Platz fürs Rad.
Die Radwege müssen so gestaltet sein, dass sie auch von
Kindern sicher genutzt werden können.
(Beifall bei der LINKEN)
Abschließend, Herr Bundesminister Scheuer – er ist
leider nicht da –: Rüsten Sie bis Ende 2021 alle Lkws
des Bundes mit Abbiegeassistenten nach! Das wäre mal
ein Anfang; es ist an der Zeit.
Ich freue mich auf die Beratungen im Ausschuss.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Kollege Dr. Christoph Ploß,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Wenn wir heute Abend und natürlich auch generell im
Deutschen Bundestag über Verkehrspolitik diskutieren
und Gesetze beschließen, dann betrifft das im Prinzip
jeden Deutschen; denn jeder ist im Alltag mal Radfahrer,
mal Fußgänger; mal nutzt man den öffentlichen Nahver-
kehr oder auch das Auto. Deswegen sind die Entschei-
dungen hier für den Alltag von jedem Deutschen von
enormer Bedeutung.
(Grigorios Aggelidis [FDP]: Was ist mit den
Nichtdeutschen?)
Deshalb treiben wir als CDU/CSU-Fraktion zusam-
men mit Staatssekretär Enak Ferlemann und dem Bun-
desverkehrsminister Andreas Scheuer diverse verkehrs-
politische Themen ja auch voran. Wir sagen: Der Verkehr
muss durch Investitionen in Elektromobilität, Wasser-
stoffantrieb und E-Fuels klimafreundlicher werden.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie mal zum Thema!)
Wir wollen außerdem Infrastrukturprojekte in
Deutschland beschleunigen. Dafür haben wir alleine in
dieser Legislaturperiode vier Planungsgesetze auf den
Weg gebracht,
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zum Thema!)
mit denen wir unter anderem die Behörden digitalisiert
und für mehr Personal in den Planungsbehörden gesorgt
haben.
Wir wollen daneben vor allem auch die Antwort auf
eine Frage weiter vorantreiben, die sich viele von uns im
Land jeden Tag auf dem Weg zur Arbeit und natürlich
auch auf vielen anderen Wegen stellen, nämlich: Wie
kommt man sicherer von A nach B? Wie kommt man
unfallfrei durch den Straßenverkehr?
Bevor wir gleich zu den Abbiegeassistenzsystemen
kommen, will ich noch mal grundsätzlich sagen, dass
wir seit Beginn der 1970er-Jahre in Deutschland eine
enorme Erfolgsgeschichte zu verzeichnen haben. Damals
hatten wir – und das betraf damals nur Westdeutschland –
über 20 000 Tote im Straßenverkehr. Heute sind es noch
3 000 Verkehrstote. Jeder Verkehrstote ist ein Toter, ein
Opfer, zu viel, und deswegen treiben wir als CDU/CSU-
Fraktion auch die Vision Zero voran, damit wir so schnell
wie möglich überhaupt keine Toten im Straßenverkehr
mehr haben.
(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da müssen Sie aber was tun! Wann
denn?)
Was braucht es dazu? Dazu brauchen wir unterschied-
liche gesetzliche Maßnahmen, die in den vergangenen
Jahren beschlossen wurden – von der Gurtpflicht über
das Senken der Promillegrenze bis hin zu modernen For-
maten wie Podcasts und Social Media. Gerade im Be-
reich der Verkehrserziehung gibt es mittlerweile wunder-
bare Angebote. Ich will eines mal ganz kurz erwähnen:
Der Fußballbundesliga-Schiedsrichter Patrick Ittrich, der
aus meinem Wahlkreis Hamburg-Nord stammt, macht
das ganz wunderbar. Er begeistert über Social Media
und über moderne Podcasts viele Kinder und Jugendliche
dafür, dass sie sich an die Regeln im Straßenverkehr
halten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                                                                                                                                                                                           24139
Andreas Wagner
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Gelbhaar?
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Gerne. Er scheint noch nicht so schnell Feierabend
machen zu wollen.
(Marianne Schieder [SPD]: Leider!)
Ich hatte mich schon gewundert, dass er bis jetzt keine
gestellt hat.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich habe gewartet, bis Sie zum Thema kommen; das
hat ein bisschen gedauert.
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Ich habe ja noch gut zwei Minuten und dachte, ich
nähere mich heute mal von der Metaebene.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das ist ja fast wie bei einem Zwiegespräch. – Ich habe
gedacht, ich gebe Ihnen ein bisschen mehr Redezeit, da-
mit Sie dann auch zum Thema reden können.
Sie haben jetzt gerade die Gurtpflicht erwähnt und
irgendwas von den 70er-Jahren und der Promillegrenze
erzählt. Das ist alles sehr, sehr lange her. Es geht ja um
das Jetzt und darum, was wir jetzt tun können.
Wir haben im Jahr 2010  3 648 Verkehrstote gehabt.
Das war ein niedriger Stand, wie Sie gerade referierten;
das kann man so oder so betrachten. Damals ist gesagt
worden, wir wollen im Jahr 2020 – also jetzt, in diesem
Jahr – 40 Prozent weniger Verkehrstote haben. Man hat
also nicht mal von der Vision Zero, sondern von 40 Pro-
zent weniger gesprochen.
Ich habe das mal ausgerechnet. Das wären dann
2 188 Verkehrstote gewesen. Es ist schon ein bisschen
komisch, wenn man über solche Zahlen redet, aber so
ist es ja. Im Jahr 2019 hatten wir aber 3 046 Verkehrstote.
Da ist eine Differenz von 858, und ich mutmaße, dass es
dieses Jahr auch nicht besser aussehen wird.
Sie erzählen hier jetzt was von Podcasts und Social
Media. Das kann ich, mit Verlaub, nicht ernst nehmen.
Wir haben hier einen sehr konkreten Vorschlag gemacht,
wie man konkret Verkehrstote vermeiden kann, nämlich
mit Lkw-Abbiegeassistenten.
Deswegen noch mal die Frage: Stimmen Sie diesem
Gesetzentwurf zu, oder welche anderen konkreten Vor-
schläge haben Sie, um nicht nur die Fahrzeuginsassen –
das erreichen Sie mit der Gurtpflicht usw. –, sondern eben
auch das Umfeld zu schützen? Darum geht es, und darauf
will ich Ihre Antwort haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Herr Kollege Gelbhaar, erstens bedanke ich mich, dass
Sie so intensiv auf meine Redezeit achten. Das hört sich
ja schon fast wie eine Bewerbungsrede für das Amt eines
Vizepräsidenten in der nächsten Legislaturperiode an. Ich
hoffe nicht, dass die Kollegin Roth das hier miterlebt.
Zweitens dachte ich, dass wir uns dem Thema mal von
der Metaebene aus nähern könnten. Es kann ja nicht
schaden, wenn man hier im Detail arbeitet und ein Thema
manchmal vielleicht auch etwas größer betrachtet. Das
schadet weder in der Verkehrspolitik noch bei anderen
Themen.
Drittens war ich ja gerade dabei, jetzt auch zu den
Abbiegeassistenzsystemen zu kommen, und ich gehe ger-
ne auch auf Ihre Frage ein, Herr Kollege.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe noch keine Antwort gehört!)
– Es ist in der Politik nicht schlecht, wenn man etwas
Geduld hat.
Wir als CDU/CSU-Fraktion und das Bundesverkehrs-
ministerium tun sowohl auf europäischer als auch auf
nationaler Ebene alles dafür, um Abbiegeassistenzsyste-
me schneller zur Pflicht zu machen. Wenn es nur nach
dem Bundesverkehrsministerium und unserer Fraktion
ginge, dann hätten wir die lieber gestern als heute einge-
führt. Allerdings ist es so, dass wir Deutschen nicht ganz
alleine sind und auch gucken müssen, dass wir die Ent-
scheidung darüber auf europäischer Ebene abstimmen
und in den europäischen Gremien eine Mehrheit dafür
bekommen. Dafür werden wir alles tun.
Auch andere Kollegen haben in ihren Reden darge-
stellt, dass davon natürlich auch rechtliche Fragen berührt
sind. Es kann nicht sein, dass wir uns eine gerichtliche
Klatsche abholen, weil wir in Deutschland allein die Ent-
scheidung treffen, dass ein polnischer Lkw nicht mehr
nach Deutschland einfahren kann.
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Das wollen wir als CDU/CSU vermeiden. Deswegen
werden wir Ihren Vorschlag, bestimmte Zonen einzufüh-
ren, leider nicht weiterverfolgen können. Dagegen beste-
hen enorme europarechtliche Bedenken, und das würde
vor allem auch Fahrzeuge aus vielen anderen europä-
ischen Staaten diskriminieren.
(Matthias Gastel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Erklären, was alles nicht geht, ist keine
Antwort!)
Verehrte Kolleginnen und Kollegen, damit sind wir
wieder bei der grundsätzlichen verkehrspolitischen Fra-
ge: Wie können wir den Verkehr sicherer machen? Darauf
haben wir völlig unterschiedliche Antworten; das wird in
der Debatte deutlich, liebe Kolleginnen und Kollegen von
den Grünen. Sie setzen auf Verbote, auf Vorschriften, so
wie auch bei vielen anderen Fragen.
(Beifall des Abg. Stefan Gelbhaar [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Stefan Gelbhaar
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Podcast!)
Wir hingegen wollen auf neue Technologien setzen. Wir
wollen neue Systeme einführen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, eben! Der Abbiegeassistent ist
ein neues System! Das ist kein Verbot!)
Deswegen treiben wir die Entwicklung der Abbiegeassis-
tenzsysteme voran.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 191. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 18. November 2020                            24140
(A)
(B)
(C)
(D)
Am Ende werden wir für mehr Verkehrssicherheit sor-
gen, indem wir ganz unterschiedliche Maßnahmen voran-
treiben; das geht von der Erhöhung der Bußgelder für
Radfahrer, die sich nicht an Regeln halten, für Autofah-
rer, die sich nicht an Regeln halten, sowie für Lkw-Fah-
rer, die sich nicht an Regeln halten, über einen Ausbau
der Infrastruktur bis hin zu den Abbiegeassistenzsyste-
men für Lkw. Diese unterschiedlichen Maßnahmen wer-
den wir zusammen mit dem Bundesverkehrsministerium
auf allen Ebenen forcieren und dafür die letzten Monate
dieser Legislaturperiode nutzen. Ich würde mich freuen,
lieber Kollege Gelbhaar, wenn Sie dann etwas konstrukti-
ver dabei wären als in dieser Debatte.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias Gastel
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer hat denn
hier den Vorschlag gemacht? Ihr habt keinen
einzigen Vorschlag gemacht!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Jetzt kommen wir schon zur voraussichtlich letzten
Rednerin des heutigen Tages. Für die SPD-Fraktion hat
das Wort die Kollegin Elvan Korkmaz-Emre.
(Beifall bei der SPD)
Elvan Korkmaz-Emre (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich finde es
gut, dass wir ein derart wichtiges Verkehrssicherheitsthe-
ma hier so emotional debattieren. Bei der ersten Lektüre
des Gesetzentwurfs der Kollegen der Grünen habe ich
gedacht: Wie sympathisch, sie erinnern zu Recht an unse-
ren gemeinsamen Antrag aus dem Jahr 2018, mit dem wir
uns für die Abbiegeassistenten eingesetzt haben.
Mittlerweile hat die EU beschlossen, dass Neufahrzeu-
ge ab 2022 bzw. 2024 entsprechend ausgerüstet werden
müssen. In Ihrem Gesetzentwurf adressieren Sie jedoch
vor allem den offenen Punkt der Nachrüstung für all das,
was bislang schon auf der Straße rollt. Das ist wichtig.
Für jeden Verkehrspolitiker ist es immer schwer, abzu-
warten, bis sich ein EU-Recht in den Statistiken nieder-
schlägt; was hier bedeuten würde, bis 2024 oder länger
warten zu müssen, bis es tatsächlich wirkt.
Und was macht die Bundesregierung? Sie setzt bislang
notgedrungen auf Selbstverpflichtung. Sie fördert die
Nachrüstung, und die Nachfrage ist da. Es ist unser
Erfolg, dass die Förderung steht, und es ist auch unser
Erfolg, dass die Förderung bis 2024 steht.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin eigentlich keine Freundin von Selbstverpflich-
tungen; das geht mehr auf das Konto der Fleischindustrie.
Aber auch bei den Abbiegeassistenten würde ich mir
natürlich wünschen, dass wir da schneller vorankommen.
Jetzt kommen Sie und wollen das, was auf europäischer
Ebene nicht durchsetzbar war, einfach so durch die Hin-
tertür regeln. Ihre Verkehrssicherheitszone kommt dabei
einem De-facto-Verbot von Lkws ohne Assistenten
gleich.
Das Thema bleibt aber ein europäisches. Wir haben es
in Wien erlebt: Dort hat man im Frühjahr dieses Jahres
das Gleiche probiert, aber es klemmt noch, und man
hängt seither an der Notifizierung. Juristinnen und Juris-
ten sagen, dass die Konformität mit europäischem Recht
höchst zweifelhaft sei. Die Klagen sind also vorprogram-
miert.
Aber spielen wir es mal durch: Was wäre denn, wenn?
Hersteller und Werkstätten sagen, dass sie eine lange Frist
brauchen; denn die Nachrüstung ist gar nicht so trivial,
wie sie manchmal klingt. Nicht jedes System passt zu
jedem Fahrzeug. Und richtig problematisch wird es,
weil Sie zur Hintertür noch eine weitere Hintertür ein-
bauen. Sie sagen: Jeder Kommune soll es gestattet sein,
Ausnahmen zu erlassen.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Klar!)
Wenn jetzt aber die Werkstätten mit den Aufträgen nicht
nachkommen, dann haben wir ziemlich schnell ziemlich
viele Ausnahmen: für jedes Gewerbegebiet, vielleicht
sogar für jeden Supermarkt. Die Lkw-Fahrer wissen nicht
mehr, wo sie herfahren dürfen, und die Polizisten fragen
sich, wie sie das Ganze kontrollieren sollen. So schön Ihr
Antrag erst mal klingt – er scheitert leider an der Realität.
Nichtdestotrotz müssen wir natürlich dafür sorgen,
dass die Abbiegeunfälle weniger werden, und deshalb
wünsche ich mir vom Verkehrsminister, dass er die ambi-
tionierte Herausforderung annimmt. Ob das jetzt mit den
Abbiegeassistenten erfolgt oder nicht, ist mir ziemlich
gleich. Wir können es auch über die Stärkung von Prä-
ventionsarbeit und Forschung oder über die Infrastruktur
oder über die Planungs- und Kontrollbehörden machen.
Wichtig ist nur, dass wir es machen.
Ich warte immer noch sehnsüchtig auf das Verkehrs-
sicherheitsprogramm 2020, und ich gebe die Hoffnung
noch nicht auf, dass das alles vielleicht sogar darin steht.
Vielen Dank und schönen Abend.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin Korkmaz-Emre. – Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/23625 an den Ausschuss für Verkehr
und digitale Infrastruktur vorgeschlagen. Gibt es andere
Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 19. November 2020,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen