Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Ich eröffne die Sitzung.
Dies ist die erste Sitzungswoche nach der Osterpause
und die zweite unter den Bedingungen, die der Kampf
gegen das Coronavirus auch dem Parlament auferlegt.
Wir haben in der letzten Sitzung bewiesen, dass wir den
Parlamentsbetrieb trotz der zum Gesundheitsschutz not-
wendigen Beschränkungen, die wir derzeit allen Men-
schen in unserem Land zumuten, aufrechterhalten kön-
nen, und wir stehen auch in dieser Woche in dieser
doppelten Verantwortung: Wir haben die Dinge, die wir –
und nur wir – als Gesetzgeber entscheiden können, ein-
gehend zu beraten, und wir müssen gleichzeitig das In-
fektionsrisiko so gering wie möglich halten, indem wir
überall und jederzeit ausreichend Abstand halten und den
bekannten Hygieneregeln folgen. Das ist uns beim letzten
Mal gut gelungen, und ich weise ausdrücklich darauf hin:
Diese Vorsicht ist auch jetzt zwingend geboten.
Wir haben uns in den vergangenen Wochen in unzäh-
ligen Telefon- und Videokonferenzen ausgetauscht, uns
in Gruppen und den Fraktionen ständig abgestimmt und
zwischen der Regierung und der Opposition diskutiert,
um Maßnahmen sorgfältig zu prüfen und abzuwägen.
Wir haben unsere parlamentarischen Aufgaben intensiv
wahrgenommen.
Die Parlamentsdebatte kann aber nicht durch Video-
konferenzen ersetzt werden – auch nicht durch E-Mail-
Abstimmungen.
(Beifall im ganzen Hause)
Wir müssen auch und gerade in dieser Krise die Argu-
mente pro und kontra in öffentlicher Rede und Gegenrede
diskutieren, um zu für die Bürgerinnen und Bürger nach-
vollziehbaren Entscheidungen zu kommen.
Die Politik ist im Umgang mit dieser Krise in beson-
derer Weise auf wissenschaftliche Beratung angewiesen.
Letzte Gewissheit kann die Wissenschaft aber ebenso
wenig liefern, wie es in der Politik nur eine richtige Ent-
scheidung gibt. Wir stehen regelmäßig vor schwierigen
Abwägungsprozessen, und es ist unsere Aufgabe als Par-
lamentarier, im Für und Wider die unterschiedlichen Ge-
sichtspunkte und Gewichtungen in der Debatte sichtbar
zu machen und auch die wissenschaftliche Expertise aus
allen Disziplinen in ihrer ganzen Breite einzubeziehen.
Wir sehen in der laufenden Diskussion über erste Lo-
ckerungen der Coronabeschränkungen, dass wir uns bei
unseren Erwägungen über folgenreiche Maßnahmen
nicht allein von der virologischen Perspektive leiten las-
sen können, sondern wie wichtig es ist, alle Seiten zu
betrachten und insbesondere die rechtlichen, ökonomi-
schen und sozialen Aspekte miteinzubeziehen. Auf dieser
Grundlage setzen wir als Parlament den Rahmen. Wir
kontrollieren und wir ermächtigen die Regierung, die not-
wendigen Entscheidungen zu treffen, die die Bürger zu
Recht von der Politik erwarten.
Für die heutige 155. und die morgige 156. Sitzung
konnte zwischen den Fraktionen keine Tagesordnung
vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem Vor-
schlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich habe
daher den Bundestag mit der vorgeschlagenen Tagesord-
nung einberufen. Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsord-
nung ist für die Genehmigung der Tagesordnung ein Ple-
narbeschluss erforderlich.
Es ist interfraktionell vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Grigorios Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Familien in der Corona-Krise verlässlich un-
terstützen und auch langfristig vor finanziel-
len Risiken schützen
Drucksache 19/18670
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Werner, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19201
(A)
(B)
(C)
(D)
Corona-Elterngeld einführen
Drucksache 19/18684
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Beate Müller-
Gemmeke, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kurzarbeitergeld Plus einführen
Drucksache 19/18704
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Hartmut Ebbing, Otto Fricke, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Kultur- und Kreativwirtschaft krisen- und zu-
kunftsfest gestalten
Drucksache 19/18668
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Tabea
Rößner, Dr. Konstantin von Notz, Renate Künast,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Faire und freiwillige Gutscheinlösungen im
Veranstaltungs- und Freizeitbereich
Drucksache 19/18708
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Kultur und Medien
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Margit Stumpp, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Maßnahmen zur Rettung der kulturellen Inf-
rastruktur in der Corona-Krise
Drucksache 19/18715
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Jürgen Martens, Katharina Willkomm,
Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Verbraucherschutz in der Corona-Krise –
Gutscheinlösung verbraucherfreundlich aus-
gestalten
Drucksache 19/18702
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Dr. h. c. Thomas
Sattelberger, Katja Suding, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Corona-Sofortprogramm für krisenfeste Stu-
dienfinanzierung
Drucksache 19/18677
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Anna
Christmann, Beate Walter-Rosenheimer, Katja
Dörner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Rettungsschirm Zivilgesellschaft – Jetzt So-
forthilfe für kleine und gemeinnützige Organi-
sationen aufgrund der COVID-19-Pandemie
schaffen
Drucksache 19/18709
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Sportausschuss
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Federführung offen
ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Dröge, Anja Hajduk, Sven-Christian
Kindler, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Schlüsseltechnologien und europäische Souve-
ränität im Zuge der COVID-19-Pandemie
schützen
Drucksache 19/18703
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss
ZP 18 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Reinhard Houben, Michael Theurer, Dr. Marcel
Klinge, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19202
(A)
(B)
(C)
(D)
Selbstbewusstsein statt Abschottung – Für ein
liberales Außenwirtschaftsrecht trotz Corona-
Pandemie
Drucksache 19/18673
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
ZP 10 Beratung des Antrags der Abgeordneten Andrej
Hunko, Fabio De Masi, Heike Hänsel, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Existentielle Krise der EU überwinden – Wirt-
schaft mit der EZB wiederaufbauen und Su-
perreiche in die Pflicht nehmen
Drucksache 19/18687
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Finanzausschuss (f)
Haushaltsausschuss (f)
Federführung offen
ZP 19 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Michael Georg
Link, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Europa gegen Corona – 5 Punkte für eine eu-
ropäische Antwort auf die Pandemie
Drucksache 19/18695
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
Auswärtiger Ausschuss
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss
ZP 11 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 20)
a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU, SPD, AfD, FDP, DIE LINKE
und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Aus-
setzung des Anpassungsverfahrens gemäß
§ 11 Absatz 4 des Abgeordnetengesetzes
für das Jahr 2020 sowie zur Änderung
des Abgeordnetengesetzes (Anpassungs-
verfahrensaussetzungsgesetz 2020)
Drucksache 19/18701
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Offizielle Stellungnahmen nur noch mit
Gebärdensprachdolmetschung
Drucksache 19/17883
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Katja Hessel, Michael Theurer, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Beschäftigung von schwerbehinderten
Menschen auf dem ersten Arbeitsmarkt
sichern – Inklusionsbetriebe und andere
Zweckbetriebe steuerlich nicht schlechter
stellen als bisher
Drucksache 19/18257
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Federführung strittig
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Corona digital bekämpfen – Förderpro-
gramme im Bereich digitaler Gesundheit
und digitaler Pflege beschleunigen und
ausbauen
Drucksache 19/18716
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Federführung strittig
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Corona digital bekämpfen – Innovations-
potentiale zur Vermeidung von Anste-
ckung und Unterstützung der Genesung
konsequent ausschöpfen
Drucksache 19/18723
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Federführung strittig
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Joana Cotar, Uwe Schulz, Dr. Michael
Espendiller, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Corona digital bekämpfen – Deutsches
Elektronisches Melde- und Informations-
system für den Infektionsschutz (DEMIS)
zur Dokumentation und Überwachung
von Infektionskrankheiten unverzüglich
fertigstellen
Drucksache 19/18721
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss Digitale Agenda (f)
Federführung strittig
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Daniela Kluckert, Frank Sitta, Oliver Luksic,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19203
(A)
(B)
(C)
(D)
Seamless Mobility innovativ gestalten –
Vernetzt und digital in ganz Deutschland
unterwegs
Drucksache 19/18674
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Corona-Moratorium zur Finanzmarktbü-
rokratie
Drucksache 19/18671
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wieland Schinnenburg, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Corona-Krise – Ausgleichszahlungen im
Gesundheitssystem auf alle betroffenen
Leistungserbringer ausweiten
Drucksache 19/18675
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
…
j) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Westig, Michael Theurer, Nicole
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Soforthilfe für pflegende Angehörige wäh-
rend der Covid-19-Pandemie
Drucksache 19/18676
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
…
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Versammlungsfreiheit wiederherstellen
Drucksache 19/18690
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Federführung offen
l) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dieter Janecek, Dr. Anna Christmann,
Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Coronahilfen – Sozialunternehmen in der
Krise eine Chance geben
Drucksache 19/18714
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung
m) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sven Lehmann, Anja Hajduk, Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mit einem Corona-Aufschlag in der
Grundsicherung das Existenzminimum
sichern
Drucksache 19/18705
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
n) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jörg
Schneider, Jürgen Pohl, Ulrike Schielke-
Ziesing, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Corona-Krise – Selbsthilfe stärken durch
Anrechnungsfreistellung von Hinzuver-
diensten beim Kurzarbeitergeld
Drucksache 19/18718
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
o) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Martin Sichert, Jürgen Pohl, Jörg Schneider,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
AfD
Häusliche Pflege stärken
Drucksache 19/18717
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
p) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Hilfestrukturen für Menschen mit Be-
hinderungen in der Corona-Pandemie
sichern
Drucksache 19/18672
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Gesundheit
ZP 12 Weitere abschließende Beratung ohne Aus-
sprache
(Ergänzung zu TOP 21)
Zweite und dritte Beratung des von den Abge-
ordneten Dr. Julia Verlinden, Oliver Krischer,
Dr. Ingrid Nestle, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19204
(A)
(B)
(C)
(D)
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Erneuerbare-Energien-Gesetzes
Drucksache 19/17137
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)
Drucksache 19/…
ZP 13 a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Förderung der beruflichen Weiterbil-
dung im Strukturwandel und zur Wei-
terentwicklung der Ausbildungsförde-
rung
Drucksache 19/17740
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Förderung der be-
ruflichen Weiterbildung im Struktur-
wandel und zur Weiterentwicklung
der Ausbildungsförderung
Drucksache 19/18076
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss)
Drucksache 19/…
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/…
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine
Zimmermann (Zwickau), Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE
Arbeitslosenversicherung stärken – Ar-
beitslosengeld verbessern
– zu dem Antrag der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Sabine Zimmermann (Zwickau),
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Arbeitslosenversicherung stärken – Ar-
beitslosengeld Plus einführen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Klaus Ernst, Fabio De Masi, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Arbeit in der Transformation zukunfts-
fest machen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Sabine
Zimmermann (Zwickau), Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LIN-
KE
Berufliche Weiterbildung stärken –
Weiterbildungsgeld einführen
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Beate
Müller-Gemmeke, Anja Hajduk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Arbeitslosenversicherung zur Arbeits-
versicherung weiterentwickeln
Drucksachen 19/15046, 19/15047,
19/16456, 19/17753, 19/17522, 19/…
ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Christian Dürr, Grigorios Aggelidis, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Mit der negativen Gewinnsteuer die Solvenz
des deutschen Mittelstands sichern
Drucksache 19/18669
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss
ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Albrecht
Glaser, Franziska Gminder, Kay Gottschalk, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Steuerliche Sofortmaßnahmen zur Bewälti-
gung der Corona-Krise
Drucksache 19/18727
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss
ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Müller, Katharina Dröge, Erhard Grundl, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Soforthilfen breiter aufstellen – Existenz von
Selbstständigen sichern und kleine Unterneh-
men bezuschussen
Drucksache 19/18706
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.
Vor der Befragung der Bundesregierung soll der Tages-
ordnungspunkt 20 e aufgerufen werden. Nach der heuti-
gen Sitzungsunterbrechung, also um 16.30 Uhr, soll zu-
nächst der Tagesordnungspunkt 12 aufgerufen werden.
Der Tagesordnungspunkt 12 c soll abgesetzt werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19205
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Tagesordnungspunkt 3 soll im Anschluss an Ta-
gesordnungspunkt 4 und der Tagesordnungspunkt 5 soll
im Anschluss an Tagesordnungspunkt 6 aufgerufen wer-
den.
Der Tagesordnungspunkt 14 soll nach Tagesordnungs-
punkt 11 aufgerufen werden.
Nach Tagesordnungspunkt 13 sollen die zweite und
dritte Beratung der gleichlautenden Gesetzentwürfe der
Koalitionsfraktionen und der Bundesregierung zur För-
derung der beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel
und zur Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung
mit einer Debattenzeit von 30 Minuten stattfinden.
Der Tagesordnungspunkt 19 soll abgesetzt und an des-
sen Stelle soll der Antrag mit dem Titel „Mit der negati-
ven Gewinnsteuer die Solvenz des deutschen Mittel-
stands sichern“ auf Drucksache 19/18669 mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten beraten werden.
Der Tagesordnungspunkt 20 i soll abgesetzt werden.
Schließlich mache ich noch auf zwei nachträgliche
Ausschussüberweisungen im Anhang der Zusatzpunk-
teliste aufmerksam:
Der am 4. März 2020 (148. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Gesundheit (14. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur staat-
lichen geologischen Landesaufnahme sowie
zur Übermittlung, Sicherung und öffentlichen
Bereitstellung geologischer Daten und zur
Zurverfügungstellung geologischer Daten zur
Erfüllung öffentlicher Aufgaben (Geologieda-
tengesetz – GeolDG)
Drucksache 19/17285
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
Der am 12. März 2020 (152. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
(17. Ausschuss) und dem Ausschuss für Bau, Wohnen,
Stadtentwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:
Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Bekämpfung des Rechtsextremis-
mus und der Hasskriminalität
Drucksache 19/17741
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 155. und 156. Sitzung mit den eben genann-
ten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die
Tagesordnung gegen die Stimmen der AfD mit den Stim-
men des übrigen Hauses so beschlossen.
Ich rufe jetzt den Tagesordnungspunkt 20 e auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förde-
rung der beruflichen Weiterbildung im Struk-
turwandel und zur Weiterentwicklung der
Ausbildungsförderung
Drucksache 19/18076
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO
Eine Aussprache ist heute nicht vorgesehen.
Wir kommen gleich zur Überweisung. Es wird inter-
fraktionell die Überweisung des Gesetzentwurfs auf der
Drucksache 19/18076 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Verkehr und digitale Infrastruktur,
Andreas Scheuer, und der Bundesgesundheitsminister
Jens Spahn für die Beantwortung von Fragen zur Ver-
fügung stehen.
Für die einleitenden Ausführungen erteile ich das Wort
dem Bundesverkehrsminister Andreas Scheuer.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich möchte mich den Worten des Präsidenten, dass wir
diese Situation mit Vorsicht und Geduld beherrschbar
halten müssen – nicht nur im Hohen Haus, sondern vor
allem auch draußen –, anschließen. Ich denke hierbei vor
allen Dingen auch an die Verkehrsmittel und die Mög-
lichkeit, mobil zu sein.
Wir müssen aber auch Kontrolle üben und Vorberei-
tungen treffen. Zum einen müssen wir kontrollieren, ob
die Einschränkungen, die beschlossen wurden, auch ein-
gehalten werden, und zum anderen Vorbereitungen dafür
treffen, dass in Phasen ein öffentliches Leben unter Ein-
haltung der Vorkehrungen zur Eindämmung der Ausbrei-
tung möglich ist. Vor allem müssen wir durch die Mobi-
lität und die Logistik aber auch die Versorgung
garantieren und die Ausübung der notwendigen berufli-
chen Arbeit bzw. Tätigkeit gewährleisten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19206
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir müssen Rücksicht und Disziplin üben: Rücksicht
auf den Nächsten und Disziplin im eigenen Verhalten.
Deswegen möchte ich sehr herzlich allen Bürgerinnen
und Bürgern danken, die so umsichtig sind, den Vorkeh-
rungen, die die Politik entschieden und beschlossen hat,
Rechnung zu tragen. Dass die Bürgerinnen und Bürger
das in einem so breiten Konsens mittragen, ist die Basis
dafür, dass das Virus sich nicht zusätzlich ausbreitet.
Wir als Bundesregierung informieren das Parlament
gerne, nicht nur durch die vielen Staatssekretäre und
Staatsminister, sondern heute auch – in kollegialer Zu-
sammenarbeit – durch den Bundesgesundheitsminister.
Vielleicht gab es bei dem einen oder anderen noch
Informationsdefizite, was das Verkehrsministerium in
so einer Krise alles machen muss, um die Lieferketten
aufrechtzuerhalten, die Versorgung in den Supermärkten
sicherzustellen und eine stabile Grundversorgung durch
die Verkehrsmittel zu erreichen, beispielsweise bei der
Fernbahn und den Regionalzügen.
Wir arbeiten jetzt beispielsweise daran, verschiedene
Szenarien einzuphasen. Wenn nämlich die Ministerpräsi-
denten und die Kultusminister darüber reden, dass der
Schulunterricht wieder aufgenommen werden soll, dann
ist es schon entscheidend, wie der Schüler von seiner
eigenen Haustür zur Schultür kommt, und deshalb ist es
notwendig, mit den Busunternehmen und den kommuna-
len Verkehrsbetrieben zu reden und vieles mehr zu orga-
nisieren.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das macht der Bundesverkehrsminis-
ter? Da bin ich aber gespannt.)
– Ja, Frau Haßelmann. Sie haben sich ja dazu geäußert.
Wir als Bundesregierung kümmern uns eben um das nor-
male Leben und diskutieren nicht nur theoretisch.
(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dafür haben
wir aber wenig gehört! Ich habe gar nichts ge-
hört von Ihnen die letzten drei Wochen!)
Meine Damen und Herren, ich kümmere mich gerne
darum, dass jetzt zusammen mit dem Bundesgesund-
heitsministerium die Beschaffung von Schutzausrüstung
noch zusätzlich über eine Landbrücke angereichert wird.
Heute fährt der erste Zug von China nach Deutschland
los, und das in wöchentlichem Turnus, mit mehreren
Millionen Schutzartikeln nicht nur für Deutschland, son-
dern auch – meine Damen und Herren, das freut mich
ganz besonders – mit Schutzgütern und medizinischen
Gütern für Italien.
Das ist eine sehr, sehr gute Botschaft, und zwar neben
der Luftbrücke. Die Bemühungen dazu haben wir ge-
meinsam intensiviert. Wir haben gemeinsam geschaut,
dass Start- und Landerechte gewährleistet sind, dass die
Crews getestet sind und vieles mehr, dass wir die Liefer-
ketten in vielen, vielen Belangen aufrechterhalten. Zu-
sammen mit dem Bundeswirtschaftsminister stehen wir
dazu in intensivem Kontakt, um Leben in Deutschland
vorsichtig und diszipliniert zu ermöglichen, aber um vor
allem auch die Produktion wieder anlaufen zu lassen.
Wir haben bei der Bahn grenzüberschreitende Verkeh-
re beim Warentransport. Die DB Cargo fährt sehr viele
Verkehre. Das ist gut so; denn es werden mittlerweile
auch Güter gefahren, die normalerweise nicht auf der
Schiene transportiert werden, also auch Güter, die im
Supermarkt zu finden sind und normalerweise mit ande-
ren Verkehrsmitteln transportiert werden.
Ich kann Ihnen noch eine sehr gute Botschaft über ein
neues Förderprogramm für unsere Krankenschwestern
und das Personal im Pflegedienst, aber vor allem auch
in den Testlabors geben. Wir werden nächste Woche ein
Förderprogramm starten, mit dem es ermöglicht wird,
dass diese Beschäftigten auf die Mietwagenunternehmen
zugehen und Mietwagen für ihre eigene Mobilität buchen
können, damit sie von zu Hause sicher ins Krankenhaus
oder ins Pflegeheim kommen. Ich glaube, das ist eine
sehr, sehr gute Botschaft. Das ist eine Win-win-Situation.
Die Mietwagenunternehmen spüren die Krise massiv.
Deswegen gibt es da freie Kapazitäten, die wir mit die-
sem Förderprogramm nutzen können.
Darüber hinaus gibt es auch eine gute Botschaft für die
Taxiunternehmen. Wir haben mit den Taxiunternehmen
gesprochen und Schutzvorrichtungen eingeführt, deren
Einbau wir auch fördern werden, damit zwischen der
normalen Fahrgastebene und dem Fahrer eine Trennwand
eingefügt wird, aber nicht mit Plexiglas und anderen
starren Dingen, wie man sie vielleicht aus dem Ausland
kennt, sondern mit einer Art Folie – es gibt entsprechende
Nachbausysteme –, und zwar eine stärkere, transparente
Folie, die dann dazu führt, dass der Fahrgast und der
Fahrer gegenseitig geschützt sind.
Darüber haben wir uns mit vielen Verbänden aus der
Wirtschaft sehr, sehr intensiv ausgetauscht. Wir haben
vor allem auch ein stabiles Grundangebot über die ver-
schiedenen Verkehrsträger gewährleistet und werden
jetzt in die nächste Phase kommen, nämlich ein Grund-
angebot plus.
Zum Schluss, Herr Präsident, möchte ich mich noch
mal ganz herzlich bei allen bedanken, die in der Logistik
tätig sind: bei den Lageristen, bei den Gabelstaplerfah-
rern, aber vor allem auch bei unseren Brummifahrern,
dass sie diesen harten Job machen. Wir konnten ihnen
dabei helfen, dass alle Rastanlagen und Autohöfe offen
sind, die sanitäre Infrastruktur vorgehalten wird und auch
die Verpflegung sichergestellt ist. Ihnen möchte ich herz-
lichen Dank sagen.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kollegen, ich möchte so verfahren, dass ich den
Mitgliedern des Hauses nicht vorgebe, was sie fragen
sollen. Aber meine Bitte wäre, dass sie jeweils sagen,
welches der beiden Kabinettsmitglieder sie fragen möch-
ten. Das erleichtert das Ganze ein bisschen. – Die erste
Frage stellt der Kollege Dr. Dirk Spaniel, AfD.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19207
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Damen
und Herren, ich frage den Herrn Minister Scheuer. Es
geht um die Fahrverbote, die in unseren Städten nach
wie vor existieren. Wir haben jetzt in der Coronakrise
erlebt, dass trotz eines erheblich gesunkenen Verkehrs-
aufkommens die Schadstoffwerte an vielen dieser Messs-
tationen eben nicht wie prognostiziert zurückgegangen
sind, sodass man die Fahrverbote insgesamt infrage stel-
len muss.
Trotzdem erleben wir, dass eine Organisation, die maß-
geblich daran beteiligt war, dass wir diese Fahrverbote
haben, die Deutsche Umwelthilfe, diese Forderung selbst
in dieser Zeit und trotz objektiv belegbarer Gegenbewei-
se aufrechterhält.
Jetzt frage ich Sie nicht – das habe ich Sie heute Mor-
gen schon gefragt –, wie Sie darüber denken; das weiß
ich. Ich frage Sie jetzt aber ganz offen: Halten Sie es für
richtig, dass eine Organisation, die sich gegenüber objek-
tiven Fakten offensichtlich resistent zeigt – ich rede von
der Deutschen Umwelthilfe – und die offensichtlich Men-
schen weiterhin eine Freiheitseinschränkung vorgibt,
nach wie vor von Bundesministerien mit mehreren Mil-
lionen Euro – hier sind 5 Millionen Euro im Spiel – ge-
fördert wird? Können Sie ausschließen, dass die Bundes-
regierung diese Förderung in Zukunft aufrechterhält?
(Zuruf von der LINKEN: Buh!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Verkehrsminister Scheuer.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Spaniel, ich werde jetzt nicht für andere
Häuser reden. Aus dem BMVI bekommt die Deutsche
Umwelthilfe nichts an Förderung. Das, glaube ich, ist
eine sehr gute Entscheidung. Ich werde auch keine Kom-
mentare zu Statements von Verbänden abgeben, sondern
ich konzentriere mich auf die Fakten.
Sie wissen, dass auch mein Staatssekretär im Aus-
schuss sehr klar mitgeteilt hat, dass wir uns die Fakten
anschauen, dass wir mit den Ländern in Kontakt sind,
dass auch die Umweltbehörden der Länder und vor allem
der betroffenen Städte die Aufgabe haben, diese Diskus-
sion aufzulösen und zu sehen, ob ein Fahrverbot ange-
bracht ist. Wenn wir in dieser Situation nur noch 15 bis
20 Prozent Verkehre haben, an den verschiedenen Mess-
stellen aber die Messergebnisse gleich bleiben oder sogar
noch schlechter sind, dann steht das Ganze in einem
Missverhältnis.
Deswegen werden wir das aufarbeiten und wissen-
schaftlich begleiten. Aber vielleicht haben Sie Verständ-
nis, dass wir momentan gerade nicht die Zeit dafür haben,
hier in die Tiefe zu gehen. Aber wenn sich die Zeiten, was
Corona betrifft, wieder entspannen, werden wir darüber
sehr intensiv diskutieren wollen.
(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Vielen Dank!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege Uwe
Schmidt, SPD.
Uwe Schmidt (SPD):
Herr Präsident, auch meine Frage würde an den Kol-
legen Bundesminister Scheuer gehen. – Herr Scheuer, mit
rund 1,6 Millionen Seeleuten in der Handelsschifffahrt
leistet der internationale Seeverkehr einen entscheiden-
den Beitrag, um die weltweiten Logistikketten am Laufen
zu halten; das ist Ihnen ja durchaus bekannt.
Mit Stand vom 31. März 2020 waren 1 649 Schiffe im
deutschen Schiffsregister unter fremder Flagge regist-
riert, davon mehr als die Hälfte bei Drittstaaten wie Anti-
gua und Barbuda sowie Liberia ausgeflaggt. Der Crew-
wechsel von monatlich rund 100 000 Seeleuten und die
Gesundheitsversorgung der Seeleute müssen in der ak-
tuellen Coronakrise gewährleistet werden. Die Umset-
zung der vorgelegten Leitlinien der EU und eine interna-
tionale Koordination in dieser Angelegenheit sind daher
dringend erforderlich.
Deswegen möchte ich Sie fragen: Wie wirken Sie in
Ihrer Funktion als Bundesverkehrsminister darauf hin,
dass die Flaggenstaaten ihrer Verantwortung für die Be-
satzungen nachkommen? Wie wirken Sie auf europäische
und internationale Regierungen ein, um den systemrele-
vanten Status von Seeleuten anzuerkennen und die Reise-
und Quarantänevorschriften für Seeleute zu lockern und
damit die Rückführung in die jeweiligen Heimatländer zu
gewährleisten?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Schmidt, Sie sind ja ein ausgewiesener
Experte auf diesem Gebiet. Wir haben uns darüber schon
intensiv ausgetauscht. Sie haben auch schon mehrere Be-
richte darüber bekommen. Das wird auch weiterhin so
bleiben. Auch der Kollege Cezanne von der Linksfrak-
tion hatte heute mehrere Fragen eingereicht, die wir
schon im Ausschuss debattiert haben.
Es gibt keine Auffälligkeiten beim Crewwechsel. Wir
sind im internationalen Dialog mit der Dachorganisation
IMO und auch mit den anderen Ländern und Staaten. Es
gibt jetzt an dieser Stelle keine Auffälligkeiten. Trotzdem
muss klar sein, dass jeder seiner Verantwortung nach-
kommt.
Wir haben national vor allem Kontakt mit unseren
Häfen, mit unseren Hafenstädten, weil wir nicht nur die
Frachter haben, sondern auch die Kreuzfahrtschiffe. Wir
wollen da eine sehr gute Lösung erzielen, sodass man die
örtlichen Gesundheitsbehörden nicht überfordert, dass
wir aber die Möglichkeit haben, die Seeleute zu schützen,
das heißt zum einen zu schützen und zum anderen zu
versorgen. Wir werden da im intensiven Austausch blei-
ben.
Nach dem Bericht, den Sie, glaube ich, am 8. April
bekommen haben, gab es noch diverse Schalten. Ich biete
Ihnen mit Blick auf die Zeit, die ich dort oben eingeblen-
det bekomme, an, Ihnen die nächsten Berichte der ver-
schiedenen internationalen Schalten zu übermitteln, so-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19208
(A)
(B)
(C)
(D)
dass Ihrem Anliegen Rechnung getragen wird. Aber das
ist ein Anliegen, das wir beide zusammen mit meinem
Staatssekretär, Enak Ferlemann, der im Bereich der See-
schifffahrt sehr kundig ist, teilen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – In der Tat, Herr Minister: Die Tatsache,
dass die Schriftführer nicht hier oben sitzen, sondern da
unten, ändert nichts daran, dass da oben jeweils die Zeit
für Frage und Antwort eingeblendet wird. – Herr
Schmidt, eine Nachfrage? – 30 Sekunden.
Uwe Schmidt (SPD):
Ich habe aus gegebenem Anlass eine Nachfrage. – Es
ist in der letzten Woche Folgendes vorgekommen: Zwei
deutsche Kreuzfahrtschiffe, die unter maltesischer Flagge
fuhren, wollten in den Hafen von Valletta einlaufen, um
dort einen Crewwechsel vorzunehmen. Das ist ihnen vom
Flaggenstaat verweigert worden. Das hat dann in inter-
nationalen Gewässern mit Tenderbooten stattgefunden.
Eins der Schiffe läuft jetzt auf Bremerhaven und Ham-
burg zu.
Sie wissen ja, dass wir einen Hub für ausländische
Seeleute machen wollen, um von Hamburg aus in die
Heimat zurückgeführt werden zu können. Wie wollen
Sie da auf europäischer Ebene darauf hinwirken, dass
eben nicht nur die IMO die Leitlinien bestimmt, sondern
die EU auch da ganz klare Mindest- und Sozialstandards
setzen muss?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Am nächsten Mittwoch ist EU-Verkehrsministerrat, zu
dem ich mit anderen Mitgliedstaaten wie Frankreich,
Spanien und Italien wirklich aufgefordert und gedrängt
habe. Neben einigen internationalen Themen der Luftver-
kehrswirtschaft, die wir da ebenfalls haben, werde ich
auch dieses Thema ansprechen und werde das ganz inten-
siv einbringen: Das geht so nicht. Wir brauchen, wenn
wir schon in Europa einen europäischen Kodex und in-
ternationale Verpflichtungen haben, auch hierbei die Ein-
haltung dieser Verpflichtungen. Auch in schwierigen Zei-
ten, auch in Zeiten dieser exorbitant speziellen Lage der
Coronaepidemie, brauchen wir an dieser Stelle Lösun-
gen, weil die Crews ja irgendwohin müssen und sie auch
versorgt und betreut werden müssen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Daniela Ludwig, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage. – Entschuldigung. Herr Luksic, Sie kom-
men dann als Übernächster. Jetzt habe ich Frau Ludwig
schon das Wort erteilt. Sorry!
Daniela Ludwig (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Herren Minister! Lieber Herr
Kollege, danke für den Vortritt. Das lag jetzt tatsächlich
nicht an mir.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nein, an mir.
Daniela Ludwig (CDU/CSU):
Herr Minister Scheuer, ich wollte auf Ihre Bemerkung
zu folgender Frage zurückkommen: Die Schüler müssen,
wenn die Schulen wieder beginnen, an die Schulen ge-
langen. – Das Gleiche gilt für die Studenten, die oftmals
auch noch einen weiteren Weg haben. Deswegen möchte
ich hier ganz deutlich sagen: Ich bin sehr froh, dass sich
auch ein Bundesverkehrsminister um diese Themen küm-
mert und nicht zuerst die Frage nach der Zuständigkeit
stellt, sondern einfach macht. Das gilt übrigens für beide
heute noch zu befragenden Minister. Vielen Dank für
diesen Einsatz!
Ich schließe an der Stelle zwei Fragen an, die die
Deutsche Bahn betreffen. Herr Minister Scheuer, zum
einen gehe ich davon aus, dass der Zugverkehr in den
nächsten Wochen wieder ein Stück weit hochgefahren
werden wird. Vielleicht können Sie mir hier kurz im
Detail sagen, wie sich das gestalten wird.
Wenn er denn wieder etwas hochgefahren werden
muss oder wird, haben wir natürlich das Problem der
Maskenbeschaffung. Inwiefern sehen Sie sich da ge-
wappnet, und wie beziehen Sie insbesondere die betrof-
fene Deutsche Bahn an dieser Stelle ein?
Vielen Dank.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, wir sind sehr froh, dass die Bahn ein
sehr konzentriertes Krisenmanagement macht, und dies
seit Monaten. Auch in der Beschaffung war die Bahn sehr
schnell; denn bereits vor ein paar Monaten wurde für das
DB-Personal die notwendige Schutzausrüstung besorgt.
Auch beim Erstellen von Desinfektionsmitteln hilft die
Bahn dem Bund, der Bundesregierung bzw. einzelnen
Stellen der Bundesregierung. Das ist sehr erfreulich.
Die Bahn macht auch ein sehr gutes Krisenmanage-
ment zusammen mit den Bundesländern, was die Regio-
nalverkehre betrifft. Man muss sagen: Bei den Regional-
verkehren haben wir das Angebot stufenweise – linear,
aber geplant – heruntergefahren, auf etwa 50 bis 60 Pro-
zent. Jetzt geht es in der nächsten Phase, vor allem ab
Anfang Mai – ab 4. Mai –, wieder hoch.
Das andere ist: Wir haben 73 Prozent der Fernverkehre
am Laufen, mit minus 80 Prozent Passagieren. Wir wer-
den auch da wieder das stabile Grundangebot zu einem
Grundangebot plus hochfahren, das heißt, unter allen Hy-
gienevorschriften, unter allen Schutzvorschriften. Ich bin
dafür, dass wir eine Maskenpflicht haben, und ich bin
dafür, dass wir jetzt aber auch wieder Verkehre ermögli-
chen.
Wir sind im Kontakt mit unseren europäischen Nach-
barn, um grenzüberschreitende Verkehre im Personenver-
kehr wieder zu ermöglichen, das heißt noch nicht jetzt,
aber um uns darauf vorzubereiten. Das ist jetzt das The-
ma. Verkehr kann nicht morgen oder in drei Stunden
beginnen, sondern muss geplant sein. In dieser Woche
beraten wir verkehrsträgerübergreifend die verschiede-
nen Szenarien mit den verschiedenen Verkehrsträgern,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19209
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
sodass wir die Mobilität wieder ermöglichen, in Einhal-
tung aller Hygiene- und Schutzvorschriften.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt aber, Herr Kollege Luksic.
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Scheuer,
Sie haben gerade gesagt, Sie seien für eine Masken-
pflicht. Da möchte ich noch mal einhaken.
Die Bundesregierung hat darin ja erst keinen Sinn ge-
sehen. Die Position hat sich mehrfach geändert, und wir
haben jetzt in den Bundesländern, zum Beispiel was den
ÖPNV angeht, eine sehr unterschiedliche Handhabung in
der Frage: Gibt es ein Maskengebot oder eine Masken-
pflicht zum Beispiel in Straßenbahnen oder im Bus?
Deswegen möchte ich Sie fragen, was da Ihre genaue
Position ist. Gibt es jetzt ein Maskengebot, eine Masken-
pflicht? Was ist Ihre Empfehlung an die Kommunen, und
wann gibt es da in Deutschland eine einheitliche Linie?
Da würde mich Ihre Position interessieren, weil ich sie
noch nicht so ganz verstehen konnte.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, das Maskengebot wurde in der Minister-
präsidentenkonferenz klar formuliert. In der Zwischen-
zeit haben sich einige Bundesländer dafür entschieden,
eine Maskenpflicht einzuführen.
Man muss auch sagen: „Maskenpflicht“ ist ein sehr
verkürztes Wort. Ich empfehle die Maske, aber eben auch
in Form einer sogenannten Textil- oder Volksmaske, also
keine OP- oder FFP2-Maske. Das Thema muss passen,
dass wir bei OP- und FFP2-Masken für unser spezielles
Personal die Beschaffung sicherstellen. Da sind wir mas-
siv dran; da ist das BMG sehr erfolgreich, zusammen mit
dem BMVI, dem BMWi und mit allen, die an dieser
Stelle bei der Bundesregierung damit beauftragt sind.
Auf der anderen Seite empfehlen wir natürlich den
Bürgerinnen und Bürgern, sich und andere zu schützen.
Das ist erst einmal in der ersten Stufe eine Empfehlung.
Ich habe aber meine persönliche Meinung dazu abge-
geben, vor allem in Bezug auf die Akzeptanz von ÖPNV.
Wenn wir alles an Schutzabständen einhalten, dann wer-
den wir zwar Verkehre haben, aber weniger Plätze, wo
sich Passagiere hinsetzen können. Deswegen ist es not-
wendig, eigene Schutzausrüstung zu haben, um da auch
die Akzeptanz beispielsweise von ÖPNV zu erhöhen;
denken Sie an den Bus, denken Sie an die Straßenbahn!
Ich empfehle das. Das ist meine private Meinung, weil
ich das auch so erlebt habe.
Dass die Hemmschwelle fällt, dass man auch eine
Maske trägt, freut mich. Keiner braucht sich zu schämen,
eine Maske zu tragen; denn er schützt sich selbst und
andere, und ich möchte, dass wir das im öffentlichen
Raum – vor allem beim ÖPNV, bei den Transporten –
den Bürgerinnen und Bürgern auch so antragen.
(Oliver Luksic [FDP]: Nachfrage, bitte!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, ich bitte einfach, das rote Zeichen ernst
zu nehmen. Bei Rot ist Schluss.
Oliver Luksic (FDP):
Beim Thema ÖPNV sind in der Tat die Länder und
Kommunen zuständig; aber beim Thema Deutsche Bahn
sind Sie ja mit Herrn Spahn in der Verantwortung. Blei-
ben Sie da bei einer Empfehlung, oder haben Sie auch den
Gedanken, da zu einer Pflicht überzugehen, und ab wann
könnte diese gelten? Wie sind also Ihre Haltung und Ihre
Empfehlung beim Thema Deutsche Bahn und später auch
beim Luftverkehr, der für ein mögliches Öffnungsszena-
rio ja wahrscheinlich auch auf Masken zurückgreifen
muss?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege, dazu arbeiten wir gerade an Szenarien.
Ich habe ja vorher gesagt: Die Woche werden wir nutzen,
um die verschiedenen Phasen zu gestalten und gut vorbe-
reitet zu sein.
Es gibt verschiedenste Überlegungen zu baulichen
Lösungen und Ideen, die es auf der Welt gibt. Ich möchte
da nichts ausschließen. Wir schauen uns jeden Verkehrs-
träger und die Möglichkeiten an. Wir reden von Verkehrs-
unternehmen, die auch wirtschaftlich agieren sollen.
Also, ein Platz wird normalerweise auch als Sitzplatz an
einen Passagier verkauft und ist nicht dafür da, dass er
leer bleibt. Also müssen wir uns das als Verkehrsministe-
rium ganz genau anschauen und mit dem Gesund-
heitsministerium oder an dieser Stelle auch mit dem
Wirtschaftsministerium und dem Innenministerium ab-
stimmen, damit wir alle gut koordiniert die nächsten Pha-
sen organisieren können. Deswegen sind wir an dieser
Stelle dran.
Es gibt keine endgültigen Beschlüsse. Es gibt aus der
letzten Woche das Gebot, und ich habe Ihnen meine per-
sönliche Meinung dazu gesagt, um die Akzeptanz zu
erhöhen, im öffentlichen Raum und vor allem in den Ver-
kehrsmitteln eine Maske zu tragen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch, Die Linke.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Frage richtet
sich an den Minister Spahn.
Herr Spahn, Sie sind nicht nur Gesundheitsminister,
sondern Sie sind auch ein erfahrener Finanz- und Haus-
haltspolitiker. Nun haben wir ja in der vergangenen Sit-
zungswoche, um die Coronakrise zumindest abzufedern,
umfangreiche Finanzmaßnahmen und Rettungsschirme
beschlossen. Werden Sie persönlich aus Ihrer Erfahrung
heraus sich dafür einsetzen, dass die Bundesregierung
dem Beispiel Dänemark folgt? Und zwar in folgender
Hinsicht: In Dänemark erhalten solche Unternehmen kei-
ne Unterstützung, die ihren Sitz in Steueroasen haben
oder die, bevor sie die Unterstützung zurückgezahlt ha-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19210
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
ben, Boni ausschütten bzw. den Rückkauf von Aktien
ermöglichen. Werden Sie sich für so ein Vorgehen inner-
halb der Bundesregierung einsetzen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, die Rahmenbedingungen für die bereits
in Auszahlung oder Umsetzung befindlichen Förderpro-
gramme des Bundes sind bekannt, die Kriterien dafür
auch, und dem ist nichts hinzuzufügen.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Ich habe eine Nachfrage. – Vielen Dank, Herr Minis-
ter. – Herr Präsident! In der vergangenen Woche, als die
Maßnahmen beschlossen wurden, haben ja Vertreter aller
Fraktionen, auch der Fraktionen, die Sie tragen, also der
Union und der SPD, gesagt: Wir werden sicher auch
Fehler machen, und wir müssen schnellstmöglich diese
Fehler korrigieren. – Sind Sie nicht mit mir der Auffas-
sung, dass es ein Fehler ist, an Unternehmen, die jetzt
Dividenden ausschütten, Boni oder Aktienrückkauf er-
möglichen, Staatshilfen auszuzahlen?
(Beifall bei der LINKEN)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich wäre, Frau Kollegin, mit Ihnen einer Meinung,
dass man das wahrscheinlich in dieser Pauschalität gar
nicht beurteilen kann, sondern dass man sich die Situa-
tion etwas individueller und spezifischer anschauen
müsste.
Bei etwas anderem bin ich ausdrücklich Ihrer Mei-
nung – das will ich auch grundsätzlich zu anderen Debat-
ten, etwa auch gerade zur Maske und anderem, sagen –,
dass wir nämlich miteinander in ein paar Monaten wahr-
scheinlich viel werden verzeihen müssen, weil noch nie –
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)
– ja, Sie mögen lachen; ich will es trotzdem mal sagen –
in der Geschichte der Bundesrepublik und vielleicht auch
darüber hinaus in so kurzer Zeit unter solchen Umständen
mit dem Wissen, das verfügbar ist, und mit all den Un-
wägbarkeiten, die da sind, so tiefgreifende Entscheidun-
gen haben getroffen werden müssen; das hat es so noch
nicht gegeben. Ich bin immer ganz neidisch auf diejeni-
gen, die schon immer alles gewusst haben.
Wir haben in den letzten Wochen alle gemeinsam viel
dazugelernt, auch über dieses Virus und über manche
Folgen von Entscheidungen. Ich bin mir sicher: Jenseits
von Politik wird auch für die Gesellschaft, selbst für
Virologen und Wissenschaftler, eine Phase kommen, wo
wir alle im Nachhinein feststellen werden, dass man viel-
leicht an der einen oder anderen Stelle falschgelegen hat
oder an der einen oder anderen Stelle Dinge dann noch
mal korrigieren und nachsteuern muss. Das finde ich in
einer Zeit wie dieser vergleichsweise normal. Wenn wir
da ein Grundsatzverständnis hätten, dass das in einer Zeit
solcher Unwägbarkeit dazugehört, dann wäre das schon
mal ein wichtiger Schritt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Stefan Gelbhaar, Bündnis 90/Die Grünen, stellt die
nächste Frage.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich möchte den Bundesverkehrsminister Scheuer be-
fragen. – Sie haben in Ihrem Eingangsstatement sehr
schön dargestellt, dass man als Staat Ge- und Verbote
kontrollieren muss. Ich finde, vor der Kontrolle muss
überhaupt erst mal das Ermöglichen des Einhaltens von
Ge- und Verboten stehen. In dem Kontext möchte ich Sie
gerne befragen.
Wir haben die Situation, dass auf den Fuß- und auf den
Radwegen häufig das Abstandsgebot von 1,5 Metern, das
von der Bundesregierung – von allen anderen zu Recht
auch – ja häufig formuliert wird, platzbedingt schlicht
und ergreifend nicht eingehalten werden kann. Nun ist
es so, dass zum Beispiel die Stadt Brüssel in Belgien sehr
krasse Maßnahmen ergriffen hat, indem man gesagt hat:
Okay, dann müssen wir halt das Innenstadtzentrum vom
Autoverkehr befreien. – In Berlin sind deswegen Pop-up-
Bike-Lanes entwickelt worden. Es wird überlegt, ob man
temporäre Spielstraßen einführt usw. usw. An Sie als Ver-
kehrsminister daher die Frage: Wie werden Sie das unter-
stützen? Die Situation ist so, dass die StVO-Novelle am
Montag in Kraft tritt. Reicht die StVO dafür? Oder was
werden Sie sonst tun, damit dieses Abstandsgebot im
öffentlichen Raum eingehalten werden kann?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Bei der StVO haben wir ja schwer gerungen; sie wurde
ausgearbeitet vor der Coronazeit. Ich glaube, wir müssen
auch eine Ebene finden, die der Kollege Spahn zutreffend
angesprochen hat, nämlich außerhalb von Gesetzen und
Regelungen einfach den gesunden Menschenverstand an-
zuwenden und auch das Thema Rücksicht zur Geltung zu
bringen. Ich stelle schon fest, dass die Bürgerinnen und
Bürger mit ihrer persönlichen Einstellung im Alltag oft
weiter sind, als es manche politische Diskussion hergibt.
Ich werde alles unterstützen, sofern es gute Ideen ent-
hält. Ich habe davon gelesen, was verschiedene Städte
machen, was verschiedene Bundesländer machen. Ich
glaube, da müssen wir auch auf Sicht fahren. Schauen
Sie, wir haben unbürokratisch agiert, als plötzlich der
§ 23 der Straßenverkehrs-Ordnung in den Blickpunkt
kam, und zwar in Bezug auf das Tragen von Mundschutz
am Steuer. Dies betrifft vor allem das Pflegepersonal, die
Busfahrer etc. Da werden wir jetzt mal auf Sicht fahren –
durch die Coronakrise durch. Trotzdem müssen wir noch
mal grundsätzlich darüber reden, wenn die Debatte gleich
bleibt und der eigene Schutz im Vordergrund steht. Also,
ich bitte an dieser Stelle, in dieser akuten Situation um
Rücksicht. Man möge nicht jeden Paragrafen herumdre-
hen, sondern einfach mit gesundem Menschenverstand
durch die Welt laufen, und das mit Abstand zum anderen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage Kollege?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19211
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
An dieser Stelle möchte ich konkret fragen. Auch die
Stadt Wien hat ja quasi gesagt: Okay, wir müssen insbe-
sondere dem Fußverkehr den Raum geben. An vielen
Orten in der Bundesrepublik ist es so, dass die Fußwege
extrem eng sind; sie sind manchmal nicht mal einen Me-
ter breit. Deswegen noch mal an Sie die Frage: Was
werden Sie jetzt tun, damit das Abstandsgebot nicht nur
von irgendjemandem kontrolliert wird, sondern über-
haupt erst mal ermöglicht wird?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ich habe in den letzten Wochen schon mehrere Ge-
spräche mit den kommunalen Spitzenverbänden und mit
den Verkehrsministern aller Bundesländer geführt. Ich
werde das gerne mitnehmen.
Aber es wird doch jetzt nicht vom Bund der Bürger-
steig in Berlin-Mitte vermessen werden. Das meine ich
damit. Wenn vor Ort eine Entscheidung zum gegenseiti-
gen Schutz und zur gegenseitigen Rücksichtnahme ge-
troffen wird, dann ist das okay. Ich nehme Ihr Anliegen
gerne in eine entsprechende Schalte mit hinein. Ich werde
noch mal mit den kommunalen Spitzenverbänden darü-
ber reden, wie man sich das vorstellt. Aber entsprechend
Ihrer Frage und so, wie Sie Ihre Politik die letzten Jahre
und Jahrzehnte ausgerichtet haben, denke ich mal, dass
Sie eher darauf fixiert sind, generell den Autoverkehr aus
den Städten zu verbannen, um Fußgängern und Fahrrad-
fahrern möglichst viel Raum zu geben. Das will ich mit
der Coronakrise nicht verbunden sehen. Das darf nicht
die Folge davon sein. Wie gesagt, jeder Verkehrsträger
hat seine Berechtigung, auch die Autofahrer.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Zusatzfrage: Frau Haßelmann.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Scheuer, Sie können doch nicht ernsthaft glauben,
dass Sie mit einer Grundsatzdebatte über die Frage, wel-
che Position die Grünen zum Individualverkehr und zum
ÖPNV haben, hier im Plenum überdecken können, dass
Sie bei den Themen von Herrn Gelbhaar anscheinend
völlig blank sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben Sie gefragt – ich hätte gerne mal eine Ant-
wort darauf –: Was haben Sie denn mit den kommunalen
Unternehmen besprochen? Wie gehen Sie mit der ÖPNV-
Situation um? Wie sollen solche Fragen, die Herr Spahn
gerade in seiner Antwort an Frau Lötzsch behandelt hat,
beantwortet werden? Es geht um schwierige Abwägungs-
fragen wie Einhaltung der Sicherheitsabstände, des In-
fektionsrisikos und -schutzes und gleichzeitige Nutzung
des öffentlichen Personennahverkehrs. Welche Gedanken
haben Sie sich denn darüber gemacht? Wie soll das ge-
lingen? Da so eine billige Antwort zu geben, nach dem
Motto „Sie waren immer schon gegen Individualver-
kehr“, zeigt doch nur, wie blank Sie bei dem Thema sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Haßelmann, ich weiß nicht, warum Sie jetzt so
eine Schärfe da reinbringen.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir kennen uns schon ziemlich lang, Herr Gelbhaar und
ich, und auch seine politische Ausrichtung kenne ich.
Meine Bemerkung war ein Kommentar, der in seiner
politischen Ausrichtung real ist. Ich habe einfach vermu-
tet, dass er über diesen Umweg den Autoverkehr aus den
Städten bringen will.
Aber noch mal – Sie sind ja keine ausgewiesene Ver-
kehrspolitikerin –: Der Bund zahlt nicht für den ÖPNV
vor Ort, sondern wir gewährleisten mit Regionalisie-
rungsmitteln die Organisation des ÖPNV. Genauso wer-
den wir keinen Bürgersteig in Berlin oder in Castrop-
Rauxel planen, sondern das macht die Stadt vor Ort.
Das heißt, wir haben mit den kommunalen Spitzenver-
bänden jetzt intensiv darüber geredet, um die Vorkehrun-
gen, die die Bundesregierung mit den Ministerpräsiden-
ten vereinbart hat, auch einzuhalten. Es kamen einige
Anliegen der kommunalen Spitzenverbände, beispiels-
weise zur Schülerbeförderung, zu vielen Dingen, die ver-
gütet werden müssen. Aber die Organisation selber wird
vor Ort vorgenommen, nämlich von den Kommunen oder
von den Bundesländern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin Haßelmann. Sie haben 30 Se-
kunden. Das gilt auch für die Antwort des Ministers.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Alles klar. – Also, wahrscheinlich weiß Herr Scheuer
nicht, dass ich die Regionalisierungsmittel im VA ver-
handelt habe; aber das macht nichts. Er war nicht dabei,
ich schon.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Meine Frage: Was wollen Sie in den Gesprächen zwi-
schen Bund und Ländern über die hohen Einnahmeaus-
fälle bei den kommunalen Unternehmen ganz konkret
anbieten?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Das haben wir ganz konkret gesagt. Zum Ersten liegen
wir bei den Regionalisierungsmitteln mit 8,6 Milliarden
Euro auf Rekordniveau. Da legt diese Bundesregierung,
diese Große Koalition, noch mal 5,4 Milliarden Euro in
den nächsten Jahren drauf – vor Corona. Das ist der
Finanzrahmen an dieser Stelle.
Das Zweite ist: Wir haben in einer Schalte mit den
Länderverkehrsministern ausgegeben, dass die Regional-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19212
(A)
(B)
(C)
(D)
isierungsmittel auch für Verkehre zur Verfügung stehen,
die momentan nicht geleistet werden können, um den
Unternehmen – nicht nur den kommunalen Unterneh-
men, sondern auch den Verkehrsbetrieben, den Privaten –
Sicherheit zu geben. Dem angeschlossen haben sich eini-
ge Bundesländer, die dazu auch finanzielle Sicherheit den
Unternehmen geben, die nicht in den Bankrott rutschen
dürfen. Das heißt, wir sichern jetzt gerade die Unterneh-
men ab, obwohl sie die Verkehre momentan gar nicht
leisten können und leisten müssen.
In der nächsten Phase – jetzt – reden wir zusammen mit
den Bundesländern darüber, wie die Hygiene- und die
Vorsichtsmaßnahmen beim Personentransport, bei der
Personenbeförderung ausgestaltet werden. An dieser
Stelle sind wir im Gespräch mit den kommunalen Spit-
zenverbänden und den Länderverkehrsministern, um die
Vorkehrungen, die die Ministerpräsidenten mit der Bun-
desregierung beschlossen haben, einzuhalten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Andreas Mrosek, AfD.
Andreas Mrosek (AfD):
Danke, Herr Präsident. – Herr Minister, nicht die See-
schifffahrt, sondern die Luftverkehrswirtschaft: Folgen
Sie der Einschätzung verschiedener Experten und auch
der AfD-Bundestagsfraktion,
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
dass im Verkehrssektor gerade die Luftverkehrswirt-
schaft von der Coronakrise sehr getroffen wird und diese
Branche unwahrscheinlich leidet? Wenn ja, ist die Frage,
ob Sie dann eine Initiative starten würden, um die Ticket-
steuer abzuschaffen; denn die schadet diesem Wirt-
schaftszweig.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Unser Ansatz ist ein anderer, nämlich dass die Luftver-
kehrswirtschaft zum einen von der infrastrukturellen Sei-
te her unterstützt wird – das heißt die Flughäfen, auch die
kleineren Flughäfen, die großen Flughäfen, die Deutsche
Flugsicherung, also das System der Luftverkehrswirt-
schaft – und dass auf der anderen Seite die Airlines unter-
stützt werden. Da wird es auch für die Airlines Hilfen
geben.
Ich glaube, dass wir in eine sehr schwierige Phase der
europäischen und globalen Luftverkehrswirtschaft ge-
hen. Vielleicht hat sich der eine oder andere schon mal
Gedanken gemacht, wie sich das zusammenruckeln oder
ordnen kann. Ich bin der Auffassung, dass wir eine komp-
lette Neuordnung der Luftverkehrswirtschaft in der Welt
bekommen; es werden auch einige vom Markt ver-
schwinden. Deswegen müssen wir als Deutsche schon
auch eine gewisse Wagenburgmentalität an den Tag le-
gen, um unsere Unternehmen zu schützen; da gibt es Ge-
spräche. Denn wir brauchen natürlich auch nach Corona
eine leistungsfähige Luftverkehrswirtschaft.
Auf der anderen Seite gibt es die unterschiedlichen
Strukturen der Flughäfen: die ganz großen, die unter-
schiedlich strukturiert sind, aber auch die Regionalflug-
häfen. An dieser Stelle bieten wir Möglichkeiten an, diese
Infrastruktur zu sichern. In den Gesprächen, die laufen,
haben wir vor allem im Blick, wie wir direkt unterstützen
können, direkt schützen können. Aber die Luftverkehrs-
wirtschaft ist bis auf 2 bis 3 Prozent, wenn ich jetzt ein-
mal die Luftfracht wegnehme, zusammengebrochen, und
das bereitet mir schon ziemlich viele Sorgen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage? – Danke, nein.
Ich will noch einmal ausdrücklich sagen, weil es offen-
bar Missverständnisse gibt: Jeder Fragesteller kann je-
weils einen der beiden Minister befragen. Es wird hier
so ein bisschen nach Runden gemeldet, und ich fürchte,
dass vom Zeitablauf her die zweite Runde eher nicht
stattfindet. Deswegen habe ich gesagt: Sagen Sie bitte,
wen Sie fragen.
Jetzt stellt die nächste Frage die Kollegin Marja-Liisa
Völlers, SPD.
Marja-Liisa Völlers (SPD):
Herr Präsident, herzlichen Dank. – Meine Frage richtet
sich an den Bundesminister Scheuer.
Ich hätte eine Frage zum konkreten Termin der Be-
kanntgabe des finalen Gutachterentwurfes zum Deutsch-
land-Takt. Die Kollegen der Grünenfraktion, aber auch
ich als einfache Abgeordnete haben mehrfach Ihr Minis-
terium gefragt, wann dieser Termin denn nun stattfindet.
Er wurde aus verschiedenen Gründen immer weiter nach
hinten verschoben. Und wenn man dann ein bisschen
recherchiert, findet man heraus – ohne dass dazu aus
Ihrem Haus konkrete Hinweise gekommen sind, zumin-
dest was mich als Abgeordnete betrifft –, weshalb die
Verzögerung zustande gekommen ist. Ein Hinweis findet
sich auf der Homepage der Initiative Deutschland-Takt,
mit der Sie als Bundesverkehrsministerium ja auch sehr
gut hinsichtlich des Deutschland-Taktes kooperieren. Die
Verzögerung liege – ich zitiere jetzt einmal aus der Seite –
mit Hinweis auf einen sogenannten Insiderkreis an den
„Wirtschaftlichkeitsberechnungen großer Neubauprojek-
te“.
Von daher meine Frage: Können Sie diese sogenannten
Insiderinformationen als korrekt bestätigen? Und wenn
Sie das nicht können: Woran lag es denn genau, dass
der Termin der Bekanntgabe des Deutschland-Takts so
weit nach vorne verschoben wurde, von Frühjahr auf
Sommer? – Herzlichen Dank.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
In der Tat hatten die Berechnungen der Wirtschaftlich-
keit dies zur Folge. Wir haben ja gesagt: „Mitte 2020
wollen wir das vorlegen“, und das bleibt auch so. Ich
habe auch keine anderen Rückmeldungen vom Bahn-
beauftragten der Bundesregierung, der sich da intensiv
reingearbeitet hat. Es sind ja auch nur ein paar Wochen.
Man muss auch dazusagen: Wir haben eine sehr spezielle
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19213
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
Zeit. Deswegen kann ich Ihnen gerne noch mal den ak-
tuellen Stand zukommen lassen. Aber der Zeitpunkt Mit-
te 2020 ist mir jetzt genannt worden, und ich werde ein
Auge darauf haben, dass es trotz Ihrer Ungeduld zu einem
Ergebnis kommt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Bitte, Frau Völlers.
Marja-Liisa Völlers (SPD):
Ich hatte konkret ja auch gefragt, ob die Verschiebung,
wie es laut „Insiderkreisen“ auf der Seite der Initiative
Deutschland-Takt behauptet wird, darauf zurückzuführen
sei, dass man neue Berechnungen für Neubauprojekte
machen müsste. Von daher wäre meine Frage mit allem
nötigen Respekt: Ist das so, oder ist das nicht so?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Frau Kollegin, wir sind ständig in Berechnungen von
Neubauprojekten, weil wir natürlich die Wirtschaftlich-
keiten abprüfen. Wenn Sie da ein Projekt im Blick haben,
können wir, denke ich mal, das gerne auflösen. Ich würde
Ihnen das schriftlich zukommen lassen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr. Christian Jung, FDP.
(Michael Theurer [FDP]: Nein, nein! Frau
Westig!)
– Ich gehe nur nach den Meldungen, wie sie mir aufge-
schrieben werden, Herr Theurer; das tut mir leid. Bei mir
steht als Nächster „Dr. Christian Jung“, und er hat jetzt
das Wort. – Aber jetzt läuft die Uhr von Neuem.
Dr. Christian Jung (FDP):
Ich habe auch eine Frage an den Bundesminister
Scheuer. – Herr Scheuer, trotz aller Differenzen, zum
Beispiel bei der Pkw-Maut, haben wir beide auch Ge-
meinsamkeiten, zum Beispiel beim Einsatz für die Lkw-
Fahrer. Damit es da nicht nur bei Sonntagsreden und PR-
Terminen bleibt, hätte ich gerne von Ihnen gewusst: Was
plant die Bundesregierung insgesamt, um das Arbeitsfeld
der Lkw-Fahrer, aber auch der gesamten Logistik attrakti-
ver zu machen? Was planen Sie für die Zeit nach der
Coronakrise?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Danke für die Frage; denn sie gibt mir Gelegenheit, die
neue Initiative „Logistik hilft“ zu nennen, die im Übrigen
eine Initiative ist, die aus der Wirtschaft kommt und die
wir gerne unterstützen. Wir sollten nicht nur die Arbeits-
bedingungen für die Lkw-Fahrer verbessern, sondern uns
generell die verschiedenen Berufsgruppen mal ganz ge-
nau anschauen. Letzte Woche am 16. April, am Tag der
Logistik, war ich in Großbeeren im Logistikzentrum, um
das noch mal zu dokumentieren.
Wir haben hochattraktive Berufe in der Logistik. Ich
denke, wir tun gut daran – darüber habe ich auch schon
mit dem Arbeits- und Sozialminister Hubertus Heil ge-
redet –, zum Thema Fachkräftemangel – den haben wir
seit Jahren – eine spezielle Initiative zu starten, ganzheit-
lich, nicht nur auf den Brummifahrer bezogen, auf die
Infrastruktur, die sanitären Einrichtungen, die Situation
an den Rampen, sondern generell über alle Logistikbe-
rufe hinweg. Dazu wird es eine intensive Beschäftigung
zusammen mit dem Bundesarbeitsminister geben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege Jung? – Danke, nein.
Dann stellt die nächste Frage der Kollege Michael
Donth.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Matthias Gastel hatte eine Nach-
frage!)
– Ich habe jetzt schon den Kollegen Michael Donth,
CDU/CSU, aufgerufen.
Michael Donth (CDU/CSU):
Herr Minister, die Busse haben heute schon eine Rolle
gespielt. Dazu habe ich auch eine Frage. Es zeichnet sich
ab, dass, auch wenn es jetzt erste Lockerungen bei den
Bussen gibt, erste Schülerverkehre wieder stattfinden,
erste Verkehre in die Städte wieder hochfahren, es noch
lange Zeit dauern wird, bis die eigenwirtschaftlichen Ver-
kehre der privaten Unternehmen wieder gefahren werden
können. Ich spreche von den Leistungen im ÖPNV ge-
nauso wie von anderen Leistungen, die betroffen sind:
Fahrten mit Fernbussen, Ausflugsfahrten, Urlaubsfahrten
etc. – all das, das Brot unserer privaten Busunternehmer.
Vielleicht könnten Sie uns darstellen, welche Maßnah-
men Ihr Haus ergreift, um den privaten Verkehrsunter-
nehmen, die mit ihren eigenwirtschaftlichen Verkehren
besonders betroffen sind, zur Seite zu stehen.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Donth, das ist natürlich fast zum voll-
ständigen Erliegen gekommen; so ehrlich müssen wir
sein. Es sind mittelständische Unternehmen, Familienun-
ternehmen, die in den letzten Jahren viel investiert haben
in neue, moderne Busse. Deswegen haben wir die Ver-
bände, die sich mit den Busunternehmen beschäftigen,
zuallererst den bdo, in die Schalten mit den Länderver-
kehrsministern integriert, weil es zum einen um die Ver-
kehre der Personenbeförderung geht, die bestellt werden,
zum anderen aber auch um die Busbranche. Unter der
Woche die normalen Linienverkehre, die normale Schü-
lerbeförderung, am Wochenende dann der Trachtenverein
oder der Sportverein, vielleicht auch noch eine Besucher-
gruppe eines Bundestagsabgeordneten, das ist ja jetzt
vollständig zum Erliegen gekommen. Deswegen arbeiten
wir eng mit dem Bundeswirtschaftsminister zusammen,
um zum einen diesen Familienbetrieben zu helfen – jetzt –
und zum anderen aber auch im engen Dialog darüber zu
bleiben, was die Anforderungen, die Vergütungen sind.
Der ganze Forderungskatalog wird sukzessive von uns
abgearbeitet, auch was den Bereich „Hilfen über eine
Gutscheinlösung“ betrifft. Da hängen wir noch auf euro-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19214
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
päischer Ebene; da gibt es noch kein Ergebnis. Der Hin-
tergrund ist: Die Busunternehmen zahlen ja die – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister.
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sie haben doch hoffentlich die Funktion von Rot und
Grün bei Ampeln nicht außer Kraft gesetzt.
(Heiterkeit)
Der Kollege Donth würde gerne eine Zusatzfrage stel-
len. Bitte.
Michael Donth (CDU/CSU):
Herr Minister, auch wenn die Antwort jetzt nicht ganz
rüberkam, kann ich sie mir doch erschließen.
Aber noch eine Rückfrage, und zwar: Bayern hat ein
Modell entwickelt, um gerade den privaten Unterneh-
mern, die eigentlich eigenwirtschaftlich unterwegs sind,
zu helfen, indem einerseits kurzfristige Notvergaben zur
Aufrechterhaltung der Grundversorgung vor allem im
ländlichen Raum, aber auch im ÖPNV generell und an-
dererseits eine Entbindung von der Betriebspflicht be-
schlossen wurden. Wissen Sie, ob es dieses Modell auch
in anderen Bundesländern gibt? Und ergänzend dazu:
Hielten Sie es nicht für sinnvoll, das dann gegebenenfalls
bundesweit auszurollen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Um dem Anliegen des Präsidenten Rechnung zu tra-
gen: Ich finde alle Pläne und Ideen des Freistaates Bayern
und der Bayerischen Staatsregierung sehr gut.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Nein, ganz im Ernst, verehrte Kolleginnen und Kol-
legen: Genau das sind die Ansatzpunkte, die wir disku-
tieren. Zum einen geht es darum, auf europäischer Ebene
eine Lösung zu erzielen, damit die Gutscheinlösung die
Busbranche nicht gänzlich außer Acht lässt; denn diese
ist in vielen Dingen dazwischengeschaltet. Das Zweite
ist, der Busbranche einfach zu helfen. Es bringt uns allen
ja nichts, wenn die Unternehmen jetzt in große Probleme
kommen und wir dann, wenn die Verkehre wieder
anspringen, keine Unternehmen mehr haben, weil sie
aufgeben mussten. Es soll Ausdruck unserer gemein-
schaftlichen, solidarischen Art sein, auch diesen Fami-
lienbetrieben zu helfen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Andrej Hunko, Die Linke.
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Frage geht an
den Bundesgesundheitsminister Jens Spahn. Die Frage
bezieht sich auf die Reproduktionszahl im Falle von Co-
rona und auf die Frage der Evaluierung. Sie kennen ja
auch die Kurve des Robert-Koch-Instituts, nach der die
Reproduktionszahl zunächst auf etwa 3 gestiegen ist und
dann auf unter 1 gefallen ist.
Für viele Bürger und für mich – für Sie vielleicht auch –
war es überraschend, dass die Reproduktionszahl schon
vor dem großen Lockdown am 23. März auf unter 1 ge-
fallen ist. Wenn man sich das so anschaut, dann kommt
man ja zu dem Eindruck, dass die ersten Maßnahmen,
nämlich die Absage von Großveranstaltungen und die
Hygieneaufforderung, einen großen Effekt hatten, aber
der Lockdown drei Tage später, am 23. März, nur einen
vergleichsweise geringen Einfluss hatte. Meine Frage ist:
Wie bewerten Sie das, und welche Evaluierungsprojekte
plant die Bundesregierung, um die einzelnen Maßnah-
men zu bewerten?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Lieber Herr Kollege, zwei Bemerkun-
gen. Das eine ist: Wir haben immer darauf hingewiesen,
dass die Reproduktionszahl R ein wichtiger Parameter ist,
aber nicht der einzig wichtige. Es geht natürlich auch um
die absolute Zahl an Neuinfektionen, damit die Situation
auch für das öffentliche Gesundheitswesen händelbar ist,
zum Beispiel in der Nachverfolgung. Es geht um die
absolute Zahl auch mit Blick auf das Gesundheitswesen
in der Intensivmedizin, die Kapazitäten, die gebraucht
werden. Heute haben wir doppelt so viele Genesene wie
akut Infizierte; auch diese Relation spielt also eine Rolle.
Insofern wundere ich mich über manche öffentliche De-
batte, die alles nur auf eine Zahl reduziert. Dafür ist das
Geschehen zu komplex.
Zweite Bemerkung. Ja, was wir sehen, ist, dass die
Bürgerinnen und Bürger im Zuge der Ereignisse in Nord-
italien, im Zuge dessen, was in Gangelt passiert ist, im
Zuge der öffentlichen Debatte darüber, im Zuge der
Bilder, auch im Zuge der Aufforderung, die wir sehr früh-
zeitig seitens des Bundesministeriums für Gesundheit in
den Medien, in den sozialen Medien, aber auch insgesamt
verbreitet haben, Kontakte zu reduzieren oder etwa nach
dem Skiurlaub zwei Wochen selbst in Quarantäne zu
gehen, reagiert haben, dass das sozusagen zu einem aus
freier Entscheidung mit den vorliegenden Informationen
getroffenen Lockdown durch die Bürgerinnen und
Bürger geführt hat. Man sieht an den Bewegungsdaten,
dass nach Aschermittwoch im Zuge der öffentlichen De-
batte die Bürger aus eigener Entscheidung ihr Verhalten
geändert haben, weil sie eben gesehen haben: Da passiert
was.
Das zeigt, wie wichtig es am Ende gerade auch in
einem freiheitlichen Staat wie unserem ist, dass wir Ak-
zeptanz und Unterstützung haben, auch eine Anerkennt-
nis der ergriffenen Maßnahmen, also warum wir was tun.
Es zeigt aus meiner Sicht übrigens gleichzeitig auch, dass
es eine gemeinsame Perspektive auf Lockerung dieser
starken Freiheitseinschränkungen gibt, damit die Akzep-
tanz bleibt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19215
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
Insofern: Ja, die Zahl ist wegen Einsicht schon vorher
zurückgegangen; aber, Herr Präsident, die zusätzlichen
Maßnahmen haben natürlich in diesem komplexen Ge-
schehen geholfen, dass es bei einer händelbaren Größ-
enordnung geblieben ist. Das eine gehört zum anderen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Hunko? – Ich habe zu
dem Punkt eine Reihe weiterer Fragen; ich sage es gleich.
Es wäre also gut, wenn Sie die Zeit im Blick behalten
könnten; denn die Regeln sind ja nicht von mir geschaf-
fen, sondern vereinbart: jeweils 60 Sekunden für Fragen
und Antworten und für Nachfragen jeweils 30 Sekun-
den. – Herr Hunko.
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ich will nur darauf verweisen, dass Sie
ja die Reproduktionszahl in den Mittelpunkt der Debatte
gestellt haben. Natürlich gibt es viele Parameter.
Aber noch die Nachfrage, weil es natürlich zum Teil
auch weitreichende Maßnahmen sind: In welcher Form
werden Sie künftig versuchen zu evaluieren, welche Wir-
kung welche Maßnahme hatte? Ich glaube, das ist sehr
wichtig, auch was die Akzeptanz angeht. Viele Bürger
wollen ja auch verstehen, wie der Effekt bestimmter
Maßnahmen ist. Daher noch mal die Frage zur Evaluie-
rung.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich lege erst mal grundsätzlich Wert darauf, dass ich
jedenfalls in meinen öffentlichen Äußerungen jederzeit
darauf hingewiesen habe, dass es ein komplexes Gesche-
hen ist und es sich nicht auf eine Zahl reduzieren lässt.
Zum Zweiten bin ich bei Ihnen, dass wir das evaluieren
müssen. Dadurch, dass die Maßnahmen so schnell hinter-
einander getroffen wurden, konnten wir sie bei der Ein-
führung nicht evaluieren; das ist auch Teil der Wahrheit.
Wir haben aber jetzt eine schrittweise Herangehensweise:
Wir haben jetzt erste Maßnahmen ergriffen, die wir uns
nach zwei, drei Wochen – so ist es ja vereinbart mit den
Ministerpräsidenten – in ihrer Wirkung dahin gehend an-
schauen können, was das am Infektionsgeschehen verän-
dert, und das macht eine Evaluierung natürlich besser
möglich.
Es gibt Studien, auch aus anderen Ländern, und Her-
leitungen; aber wie eine isolierte Maßnahme „Kitaschlie-
ßung“ oder eine isolierte Maßnahme „Absage von Groß-
veranstaltungen“ wirkt oder nicht wirkt, kann man ja
sozusagen nicht unter Laborbedingungen nachvollzie-
hen, weil jede Maßnahme auch wieder Verhaltensände-
rung in anderen Bereichen – ich habe es gerade beschrie-
ben – einfach aus Erkenntnissen und aus der Debatte
heraus nach sich zieht. Aber natürlich – da bin ich bei
Ihnen – müssen wir alles tun, um das wissenschaftlich so
gut wie möglich zu begleiten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Zum selben Themenkomplex möchte der
Kollege Dr. Ullmann, FDP, eine Frage stellen.
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Herzlichen Dank für die Antworten so weit. – Würden
Sie mir zustimmen, dass die Daten zu R0, die vom RKI
jetzt gekommen sind, einfach eine Darstellung von Ge-
samtdeutschland sind, aber bei den einzelnen demografi-
schen wie auch regionalen Clustern, die wir haben, gar
nicht zum Tragen kommt, dass da unterschiedliche Ge-
schwindigkeiten existieren? Und daran anschließend:
Welche Kriterien würden Sie als Gesundheitsminister
eigentlich festlegen wollen, damit wir aus diesem Lock-
down schrittweise wieder herauskommen können?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Also, zum Ersten: R gibt ja im Grunde – in ganz ein-
fachen Worten – an, wie viele Personen jemand, der infi-
ziert ist, selbst noch ansteckt. „R gleich 3“ heißt, der
Infizierte steckt im Schnitt drei andere an; „R gleich
1,1“ heißt, zehn Infizierte stecken elf andere an. Das
klingt nach wenig, macht aber exponentiell über mehrere
Wochen dann doch einen Unterschied. Der Unterschied
zwischen 0,9 – man steckt im Schnitt weniger als einen
anderen an – und 1,1 klingt nach total wenig; es macht
aber einen Riesenunterschied für die Dynamik der Ent-
wicklung, wenn man das einfach mal über mehrere Tage
und Wochen sieht.
Ich bin bei Ihnen: Es gibt Unterschiede in den Regio-
nen – definitiv. Das sehen wir ja auch an der Inzidenz:
Wie viele Infektionen hat es in den letzten sieben Tagen
in den Landkreisen gegeben? Wir haben vier Landkreise
in Deutschland, die bei über 100 Infektionen in den letz-
ten sieben Tagen liegen; andere liegen deutlich darunter.
Deswegen müssen wir das natürlich auch sehr zielgerich-
tet genau in diesen Regionen begleiten, was den Öffent-
lichen Gesundheitsdienst angeht, was Kontaktnachver-
folgung angeht, was Maßnahmen angeht. Am Ende ist
es aus unserer Gesundheitssicht – die anderen Faktoren
spielen ja auch eine Rolle – ein Gesamtsetting aus der
Reproduktionszahl, der absoluten Zahl, den Kapazitäten
des Öffentlichen Gesundheitsdienstes in der Nachverfol-
gung und natürlich der Belastung des Gesundheitswe-
sens.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage zu diesem Thema stellt der Kollege
Stephan Brandner, AfD.
Stephan Brandner (AfD):
Ich möchte noch mal auf den 23. März abstellen. Am
23. März traten ja weitgehende Verordnungen bzw. Ver-
bote in Kraft, die das öffentliche Leben in Deutschland
nahezu lahmgelegt und die Wirtschaft heruntergefahren
haben. Es fanden massive Grundrechtseingriffe statt, die
bis heute andauern. Es sind aufgrund der Entscheidung,
ab dem 23. März so zu handeln, Kosten in Milliardenhöhe
entstanden.
Das Robert-Koch-Institut hat ja mit Veröffentlichungs-
datum vom 14. April gesagt, dass bereits vor dem
23. März die Reproduktionsrate auf unter 1 gesunken
war. Jetzt haben Sie gesagt, die Reproduktionsrate wäre
nicht das einzig Ausschlaggebende für Sie. Mich interes-
siert, ob der Bundesregierung am 23. März bereits be-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19216
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
kannt war, dass die Reproduktionsrate unter 1 gesunken
war,
(Rudolf Henke [CDU/CSU]: Ja, wie denn?)
und; wenn nein, auf welcher Grundlage die Bundesregie-
rung die weitreichenden Entscheidungen im Zusammen-
hang auch mit den Ländern ab dem 23. März getroffen
hat.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Das Herausfordernde im März, Herr Kollege, war ja
die Dynamik in der Steigerung, das exponentielle Wachs-
tum, also dass die Verdopplungszeit immer kürzer gewor-
den ist. Wir mussten in der Hochrechnung, wenn sich das
so fortsetzt, von exponentiellem Wachstum ausgehen.
Exponentielles Wachstum unterschätzt man immer. Es
ist für uns, auch für mich persönlich, sehr schwer zu be-
greifen, wie schnell es bei exponentiellem Wachstum
dann auf einmal geht, innerhalb von wenigen Tagen und
Wochen. Wir denken nämlich immer sehr linear. Lineares
Denken ist einfach, glaube ich, im Menschen angelegt.
Wir haben in anderen Ländern gesehen, was exponen-
tielles Wachstum an Belastungen für das Gesundheits-
system mit sich bringt und welche Folgewirkungen es
in anderen Bereichen haben kann. Deswegen war, ist
und bleibt es notwendig, die Dynamik des exponentiellen
Wachstums, also die Welle, die wir gehabt haben, zu
unterbrechen, wie es gelungen ist, und die Infektionszah-
len wieder in eine für uns – Stand heute – händelbare
Größenordnung zu bringen, sowohl hinsichtlich der
Nachverfolgbarkeit als auch der Frage, wie das Gesund-
heitswesen damit umgehen kann.
Ich sage es noch einmal: Ob die Reproduktionszahl bei
1,1, 1,2 oder 1,3 liegt, macht einen unendlich viel größ-
eren Unterschied für die Dynamik, als es vielleicht beim
ersten Hören erscheint. Es macht einen Riesenunter-
schied, ob die Reproduktionszahl 0,9 oder 1,1 ist. Das
ist ein Riesenunterschied!
(Stephan Brandner [AfD]: Aber sie war ja
unter 1!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Brandner, möchten Sie eine Nachfrage stellen?
Stephan Brandner (AfD):
Darf ich denn?
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oh!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Anscheinend, wenn der Präsident es sagt. Ja, Sie dür-
fen.
Stephan Brandner (AfD):
Gerne.
(Lachen bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: So eine helle
Leuchte!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sie dürfen meine Frage mit Ja oder Nein beantworten.
Stephan Brandner (AfD):
Ja, –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte. Dann stellen Sie sie. 30 Sekunden.
Stephan Brandner (AfD):
– und ich schließe die Nachfrage dann auch an. – Fakt
ist doch nach der Veröffentlichung des Robert-Koch-In-
stituts vom 14. April, dass die Reproduktionsrate am
23. März und auch leicht davor schon unter 1 lag. Das
ist ja Fakt. Daran gibt es ja nichts zu deuteln. Meine
Frage: War das der Bundesregierung am 23. März be-
kannt? Ja oder nein?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Das kann deswegen nicht bekannt sein, weil zum Ers-
ten das Bulletin des Robert-Koch-Instituts vom 15. April,
auf das Sie anspielen, sehr deutlich macht, dass die ge-
naue Berechnung mit dem sogenannten Nowcasting-Ver-
fahren, in das auch entsprechende Erfahrungen aus der
Vergangenheit zu Meldeverhalten und Meldeverzug
theoretisch und wissenschaftlich eingebaut worden sind,
erst in der Zeit danach überhaupt zur Verfügung stand.
Zum Zweiten, ohne jetzt zu sehr in die Details zu
gehen: Ich habe mir selbst mal nachvollziehbar aufarbei-
ten lassen, wie dieses R tatsächlich berechnet wird; das
kann ich Ihnen gerne mal zuschicken. Da fließen viele
Faktoren hinein: Die letzten drei Tage werden nicht be-
rücksichtigt, sondern die vier Tage davor, und die werden
in Vergleich gesetzt zu den vier Tagen davor. Dann wird
noch hochgerechnet, welche Meldungen zeitverzögert er-
folgt sind, weil wir ja auch einen Verzug haben zwischen
der Laborfeststellung und der Meldung beim RKI. In die
Berechnung fließen all diese Faktoren mit ein. Deswegen
ist die simple Frage, ob am 23. März die Zahlen vom
20. oder 22. März bekannt waren, klipp und klar mit Nein
zu beantworten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich habe jetzt zu diesem Thema noch
zwei weitere Fragen. Danach würde ich gerne dem Kol-
legen Gastel, der schon lange an der Reihe wäre, die
Möglichkeit geben, seine schon angemeldete Frage zum
anderen Themenbereich zu stellen.
Im Übrigen habe ich mich mit den Fraktionen gerade
darauf verständigt, dass wir angesichts der Tatsache, dass
wir zwei Bundesminister vor Ort haben und ein hohes
Interesse des Plenums besteht, die Regierungsbefragung
bis 14.30 Uhr verlängern
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Vorhin
waren es nur 20 Minuten!)
und dafür die nachfolgende Fragestunde ein bisschen ver-
kürzen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19217
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Also, jetzt hat das Wort die Kollegin Maria Klein-
Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen.
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Danke schön. – Auch eine Frage zur Reproduktions-
zahl: Herr Professor Drosten warnt ja durchaus schon
davor, dass wir damit rechnen müssen, dass es wieder
zu einem Anstieg kommen kann. Da ist es ja besonders
wichtig, dass wir Schutzkonzepte fahren. Wenn ich die
Zahlen zur Bereitstellung und Beschaffung, aber auch zur
Produktion von Schutzmaterialien sehe, stelle ich fest,
dass wir gerade dann eine Lücke haben, wenn in vielen
Bundesländern jetzt die Maskenpflicht eingeführt wird.
Wie stellen Sie sicher, dass der Bedarf zum Beispiel an
einfachen OP-Masken nicht zulasten der Beschäftigten
im Gesundheitswesen und anderer sehr wichtiger Versor-
gungsbereiche geht, die ja heute oft damit zu kämpfen
haben, dass sie gar keinen Zugang oder nur sehr
schlechten Zugang zu diesen Materialien haben?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Herr Präsident! Ich
finde es sehr wichtig, zu unterscheiden – das tun wir hier
in der Debatte auch – zwischen den medizinischen
Schutzmasken für die Beschäftigten im Gesundheitswe-
sen, die vor allem den Träger/die Trägerin vor einer In-
fektion schützen sollen, insbesondere die sogenannten
FFP2- und FFP3-Masken, und den Alltagsmasken, meis-
tens ja textiler Art, wie sie hier auch einige tragen.
Diese textilen Alltagsmasken, soweit ich das wahrneh-
me durch Empirie im Alltag, stehen sowohl in den On-
lineangeboten als auch in dem, was ich sehe, wenn ich
mich durch die Stadt bewege, in großer Zahl zur Verfü-
gung. Ich sehe keine Verknappung an textilen Alltags-
masken, sondern sie stehen ausreichend, auch zum Er-
werb, zur Verfügung. Das ist so, im Unterschied – da
bin ich bei Ihnen – zu medizinischen Schutzmasken. Ich
kann natürlich immer wieder nur darauf hinweisen, dass
medizinische Schutzmasken tatsächlich primär im Ge-
sundheitswesen zu nutzen sind, wo der Bedarf da ist,
wo es uns, um das anzufügen, auch zunehmend besser
gelingt, die Versorgung Woche um Woche sicherzustel-
len.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin?
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja. – Danke schön für die Antwort. Es gibt aber trotz-
dem eine gemeinsame Schnittstelle, und das sind die ein-
fachen OP-Masken, die ja beispielsweise im ÖPNV, bei
der Bahn usw. in großen Mengen ausgegeben werden und
durch die Maskenpflicht noch vermehrt ausgegeben wer-
den. Das sind sehr potente Konkurrenznachfrager gegen-
über einfachen Heilmittelerbringern, beispielsweise den
ambulanten Pflegediensten, die einzeln nachfragen müs-
sen und dann das Nachsehen haben. Deshalb noch mal
die Frage: Was wird gerade im Segment der einfachen
OP-Masken getan, um sicherzustellen, dass bis August
nicht eine Situation entsteht, wo sich gerade der Bedarf
da sehr verschärft?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, ich bin auch Ihrer Meinung, dass wir
sehr genau im Blick haben müssen, dass es nicht im Ge-
sundheitswesen zu einer Verknappung sogenannter OP-
Masken, also der einfachen medizinischen Masken,
durch den Gebrauch in anderen Bereichen kommt. Stand
heute – ausdrücklich –, auch nachdem wir etwa aus der
Bundesbeschaffung in den letzten Tagen OP-Masken im
zweistelligen Millionenbereich an das Gesundheitswesen
haben ausliefern können, sehe ich dort die Bedarfe gut
gedeckt.
Gleichwohl müssen wir gemeinsam in der gesell-
schaftlichen, in der politischen und in der faktischen De-
batte und Umsetzung dahin kommen, dass medizinische
Masken primär fürs Gesundheitswesen und für die Pflege
zu nutzen sind. Wenn die Bedarfe dort gedeckt sind, dann
können sie möglicherweise auch in anderen Bereichen
genutzt werden. Allerdings sehe ich die Lage bei den
sogenannten OP-Masken auch auf dem Markt deutlich
entspannter als bei FFP2-, FFP3-Masken, also den beson-
deren Schutzmasken vor einer Infektion. An der Stelle
besteht noch eine größere Knappheit.
Zur Frage – ich weiß nicht, ob diese Aufforderung
enthalten war –, ob man irgendwann in den Markt ein-
greift: Das sehe ich aus heutiger Sicht nicht, und ich
möchte gerne mit vielen anderen alles dafür tun, dass
wir auch nicht in die Situation kommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt stellt die im Augenblick letzte
Frage zu diesem Komplex der Kollege Detlev
Spangenberg, AfD.
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Bundesminister, ich gehe noch mal auf die Re-
produktionszahl ein. Die ist ja nun unter 1, und wie wir
eben schon gehört haben, ist sie immer gleich geblieben.
In Schweden sind Beschränkungen in der Form, wie wir
sie haben, ja nicht aufgelegt worden; die Wirtschaft läuft
dort relativ weiter. Bei uns ist dadurch ja ein riesengroßer
Einschnitt passiert. Das heißt – das wäre meine konkrete
Frage –, Sie müssten doch aufgrund dieser Erfahrung
eigentlich die Beschränkungen in dieser Form sofort wie-
der aufheben.
Dazu kommt noch – das ist ein Zusatz zur Frage –: Es
gibt ja verschiedene Wissenschaftler, die eine andere
Meinung haben. Ich nenne zwei bekannte Namen, die
Sie auch kennen, Herrn Professor Streeck aus Bonn und
Herrn Püschel aus Hamburg. Sie schätzen ja diese Situa-
tion ganz anders ein und stellen auch immer wieder die
Formulierung in den Raum: Die Menschen sind nicht
wegen Corona, sondern mit Corona gestorben. – Wir
stellen uns also die Frage, warum Sie kein Expertenteam
gebildet haben, damit diese Fragen mal konkret mit meh-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19218
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
reren und nicht nur allein mit dem RKI besprochen wer-
den.
Das ist meine Frage, danke.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Sehr geehrter Herr Kollege, zum einen findet ja richtig-
erweise – und nichts anderes würde ich von einer frei-
heitlichen, pluralen Gesellschaft erwarten – diese Debatte
statt. Sie findet kontrovers statt in der Wissenschaft; sie
findet kontrovers statt in der Politik; sie findet kontrovers
statt in der Gesellschaft. Das finde ich auch völlig okay
und angemessen.
(Michael Theurer [FDP]: Hört! Hört!)
Gleichzeitig müssen wir immer auch anhand der best-
verfügbaren Informationen und immer mit der Prämisse
der Sicherheit handeln. Ich weiß nicht, was Ihre Prämisse
in einer solchen Entscheidungssituation wäre.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Möchte
ich nicht wissen!)
Ich kann Ihnen sagen, was meine Prämisse ist. Meine
Prämisse als Bundesminister für Gesundheit ist, nicht in
Situationen zu kommen, in denen das Gesundheitswesen
überfordert ist, nicht in Situationen zu kommen, in denen
diejenigen, die in der Intensiv- oder Beatmungsmedizin
Verantwortung tragen, Entscheidungen treffen müssen,
wie sie in anderen Ländern getroffen werden mussten.
Ganz offensichtlich kommt es durch das exponentielle
Wachstum zu Herausforderungen in verschiedenen Ge-
sundheitswesen weltweit; sonst hätten wir ja nicht solche
Lagen. Wenn mir manche sagen – das lese ich ja auch
zum Teil in Ihren Onlineportalen –, das sei doch nur eine
bessere Grippe, kann ich nur entgegnen: Also ich habe
noch keine Grippe gesehen, jedenfalls nicht in den letzten
hundert Jahren, die zu Massengräbern in New York ge-
führt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD, der FDP und der LINKEN)
Deswegen müssen wir am Ende – das ist jedenfalls
meine Prämisse – vor allem den Gesundheitsschutz der
Bevölkerung im Blick haben; aber – da bin ich bei Ihnen;
die Komplexität des Themas macht es schwierig, das in
einer Minute zu verhandeln – wir brauchen auch die rich-
tige Balance – darum geht es ja auch gerade, und darum
ringen wir gerade miteinander in der Politik und in der
Gesellschaft – von Gesundheitsschutz, öffentlichem Le-
ben und Wirtschaft. Da bin ich voll bei Ihnen. Ich halte
auch nichts davon, Gesundheit und Wirtschaft gegenei-
nander auszuspielen; denn auch Arbeitslosigkeit und Per-
spektivlosigkeit machen etwas mit der Gesundheit der
Menschen. Wirtschaft ist ja nichts Abstraktes; da geht
es auch um Menschen. Deswegen braucht es Debatten,
in denen die richtige Balance gefunden wird.
Ein Letztes. Die Kurzarbeit bei Volkswagen hat nicht
die Politik beschlossen. Weite Teile der deutschen Wirt-
schaft sind im Moment in Kurzarbeit nicht wegen politi-
scher Entscheidungen, sondern weil ihre Absatzmärkte
weltweit zurzeit nicht vorhanden sind, schlicht und er-
greifend deswegen, weil die Situation in anderen Län-
dern, die offensichtlich ähnliche Entscheidungen getrof-
fen haben wie wir, so ist, wie sie ist. Auch mit Blick auf
die Wirtschaft muss man die Debatte etwas differenzier-
ter führen, als ich es manchmal so wahrnehme.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Maria Klein-
Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich habe Sie die Zeit relativ großzügig
überschreiten lassen. Ich bitte Herrn Scheuer um Nach-
sicht; ich habe ihm insgesamt auch so viel Zeitüberschrei-
tung gewährt. Aber ich kann das nicht zur Regel ma-
chen. – Herr Kollege Spangenberg, Sie haben noch eine
Nachfrage.
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Bundesminister, noch mal die Frage, warum Sie
nicht einen Stab eingerichtet haben, der auch Wissen-
schaftler mit anderen Meinungen zu diesem Thema zu
Wort kommen ließ.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wie die
AfD-Experten, oder was?)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich sage noch einmal: Das Robert-Koch-Institut ist
eine Institution der Bundesregierung.
(Paul Viktor Podolay [AfD]: Das ist das Pro-
blem!)
– Also, ich kann Ihnen sagen, ich bekomme international
Anfragen von Kolleginnen und Kollegen Gesundheits-
ministern, die mich bitten, ob das Robert-Koch-Institut
auch ihnen zuarbeiten und sie unterstützen kann. Wir
haben mit dem Robert-Koch-Institut eine der weltweit
angesehensten Institutionen für öffentliche Gesundheit.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Genau!
Das stimmt!)
Vielleicht nehmen wir das mal zur Kenntnis, und viel-
leicht bauen wir es für die Zukunft dann tatsächlich auch
weiter aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Helin
Evrim Sommer [DIE LINKE])
Das heißt nicht, dass sich die Bewertungen, die dort
vorgenommen werden – wie auch meine Bewertung, wie
auch Ihre Bewertung –, nicht einer kritischen Debatte
stellen müssen; das ist doch völlig normal. Ich weiß gar
nicht, warum Sie den Eindruck haben, dass diese Debatte
nicht stattfindet. Also jedes Mal, wenn ich den Fernseher,
das Radio einschalte oder in Plenardebatten hineinhöre,
habe ich den Eindruck, dass alle unterschiedlichen Mein-
ungen zur Geltung kommen.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
machen die alles nicht! Die gucken immer nur
auf die eigenen Facebook-Seiten!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19219
Detlev Spangenberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Das ist auch völlig okay. Wir allerdings müssen – das ist
unsere Aufgabe – anhand dieser Meinungen am Ende zu
Entscheidungen kommen, auch zu politischen Entschei-
dungen, die tatsächlich sehr weitreichende und einschnei-
dende Folgen haben für viele Bürgerinnen und Bürger.
Deswegen – auch da bin ich bei Ihnen – müssen wir sie
jeden Tag aufs Neue gut erklären.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Matthias Gastel, Bündnis 90/Die Grünen.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident, vielen Dank für die Möglichkeit, die
Frage noch stellen zu können. Sie geht an den Bundes-
verkehrsminister, der das schon erkannt hat und aufge-
standen ist.
Zu der Diskussion von vorhin über die Messwerte bei
den Stickoxiden: Die Messwerte sind sehr wohl gesun-
ken, weil der Verkehr zurückgegangen ist. Es gibt natür-
lich Schwankungen aufgrund von Witterungsverhältnis-
sen, vor allem von Wind. Aber es gibt einen erkennbaren
Zusammenhang zwischen Verkehrsmenge und Stickoxid-
konzentration in der Luft.
Meine Frage bezieht sich aber auf das Thema Logistik.
Herr Minister, Sie haben zu Beginn der Coronakrise aus-
ländischen Lkw-Unternehmen erleichtert, in Deutschland
tätig zu sein, Stichwort: Kabotage. Da diese Unterneh-
men eine ganz andere Kostenstruktur haben, hat das dazu
geführt, dass die Preise hier extrem gesunken sind, auch
aufgrund der geringeren Mengen, die zu transportieren
waren. Meine Frage ist: Wie sorgen Sie dafür, dass die
Lkw-Fahrenden anständig bezahlt werden? Wie kontrol-
lieren Sie, dass die deutschen Unternehmen am Markt
wettbewerbsfähig sind, dass es im Bereich Güterverkehr
und Logistik zu keinem weiteren Dumping kommt, we-
der zwischen Lkw-Speditionen noch zwischen Lkw-Spe-
ditionen und der Bahn? Die Preise sind zum Teil unter
den Selbstkosten. Was machen Sie, damit es im Logistik-
bereich fair zugeht?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin deswegen schon aufgestanden, Herr Kollege
Gastel, weil ich meine Kundschaft kenne. Ich kann Ihnen
sagen: Die Werte in den Innenstädten werden wir wissen-
schaftlich evaluieren. Da brauchen wir jetzt keine Spon-
tananalyse zu machen; das werden wir uns intensiv an-
schauen.
Zur Kabotage: Wir haben die Kabotageregelung vom
18. März, die Sie ansprechen, nach intensiven Gesprä-
chen mit den Logistikern und dem Speditionsgewerbe
ausgesetzt, weil wir dem deutschen Gewerbe helfen wol-
len. Ich habe zweitens auch mit den Logistikern, die an
den Speditionen dranhängen, beispielsweise die Lebens-
mittelhändler und Discounter, gesprochen und sie aufge-
fordert, dass sie anständige Preise zahlen, damit es in
dieser schwierigen Phase zu keinem Dumping kommt;
denn es müssen alle Glieder dieser Kette zusammenblei-
ben. Deswegen habe ich einen Gütertransportpakt ge-
schlossen, in dem fünf Verbände zusammengekommen
sind, um genau dem Rechnung zu tragen: Versorgungs-
sicherheit und Versorgungsgarantie zum einen und faire
Preise und faire Löhne zum anderen.
Ich habe das rote Licht gesehen.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Und
verstanden!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege?
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, ich habe eine Nachfrage. – Herr Minister, es ist aber
so, dass die Preise nach wie vor sinken, dass faire Löhne
und fairer Wettbewerb nicht zu erkennen sind und dass
Ihr Beschluss, die Kontrollen der Lkws auszusetzen, eben
auch noch Folgewirkungen hat, die sehr schwerwiegend
sind und die Branche kostenmäßig massiv belasten und
wettbewerbsverzerrend wirken. Es gibt ja vom Bundes-
verband Güterkraftverkehr Logistik und Entsorgung eini-
ge Vorschläge, unter anderem den Vorschlag, Lkw-Maut-
daten für Kontrollen zu verwenden. Diese Vorschläge
sind ja sehr konkret. Ich möchte von Ihnen gerne wissen:
Was halten Sie davon? Welche dieser Maßnahmen oder
Vorschläge werden Sie umsetzen, um das Logistikgewer-
be vor unfairem Wettbewerb zu schützen?
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Also, Herr Kollege Gastel, den Tag streiche ich mir im
Kalender an. Dass Sie zwei Fragen zum Thema Lkw
stellen ist für mich neu; normalerweise stellen Sie Fragen
zur Bahn, und der Lkw ist nicht so Ihr Lieblingsthema.
(Dr. Achim Kessler [DIE LINKE]: Und schon
sind zehn Sekunden herum!)
Aber gerne beantworte ich Ihre Fragen durch die Fest-
stellung, dass Kontrollen stattgefunden haben. In Abstim-
mung mit dem Bundesverband Güterkraftverkehr und
Logistik haben diese Kontrollen an drei Standorten statt-
gefunden. Anhand des Forderungskatalogs des BGL wer-
den wir weiter daran arbeiten, dass es gute Preise und
gute Löhne gibt; dafür werben wir auch zusammen mit
den Verbänden. Ihr Anliegen, nämlich mit den Spedi-
tions- und Logistikverbänden einen engen Kontakt zu
pflegen – die Abgeordneten der Großen Koalition sind
da sehr bemüht –, hat höchste Priorität, um dem Rech-
nung zu tragen, dass die Lieferketten mit gut und wirt-
schaftlich arbeitenden Speditionen und Logistikern funk-
tionieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Robby Schlund, AfD, stellt die
nächste Frage.
Dr. Robby Schlund (AfD):
Verehrter Herr Präsident, danke, dass Sie mich nicht
vergessen haben. – Ich möchte gerne noch mal an das
anknüpfen, was Herr Spangenberg gesagt hat. Es geht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19220
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
um die wissenschaftliche Datenlage. Herr Spahn, Sie sag-
ten ja selber, man müsse mit gewisser Sicherheit Ent-
scheidungen treffen und die wissenschaftliche Datenlage
gebe uns die Sicherheit.
Die jüngste Studie, die im „New England Journal of
Medicine“ am 14. April erschienen ist, zeigt zum Bei-
spiel, dass Kinder in Island bis zum zehnten Lebensjahr
praktisch nicht infiziert wurden.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: In Is-
land! Das ist nicht direkt vergleichbar mit der
Bundesrepublik!)
Auch aktuelle chinesische Daten zeigen, dass nur 0,7 bis
0,8 Prozent der Infizierten überhaupt Kinder unter zehn
Jahren waren.
Können Sie nicht unter Berücksichtigung dieses Aspekts
einfach die Schulen bis zur dritten Klasse und die Kinder-
gärten öffnen? Denn stellen Sie sich einmal die Situation
einer Familie mit drei Kindern vor, in der die Eltern Voll-
zeit im Homeoffice arbeiten: Das ist auf die Dauer fast
nicht machbar. – Ich denke, angesichts dieser Studienlage
kann man die Schulklassen bis zur dritten Klasse und
auch die Kindergärten öffnen. – Danke.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Über
Kitas und Schulen entscheiden die Länder!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal sind die Zahlen aus Island, die Sie an-
gesprochen haben, was die tatsächliche Größenordnung
betrifft wie auch das Studiendesign, wenn man es so
nennen will, jedenfalls nicht so, dass es nicht weitere
Fragen dazu geben kann. Das Robert-Koch-Institut wird
auch dazu aktuell – –
(Zuruf von der AfD)
– Wissen Sie: Es geht auch hier um sehr weitreichende
Entscheidungen. Ich teile auch da durchaus Einschätzun-
gen und Vermutungen. Offenkundig ist ja: Der Krank-
heitsverlauf bei Jüngeren ohne Vorerkrankungen – das
ist aber nichts Neues – ist deutlich weniger risikoreich
und schwer als bei Menschen, die älter sind und bzw. oder
Vorerkrankungen haben.
Gleichwohl ist die Frage, ob und in welchem Umfang
Kinder auch ohne Symptome infektiös sind, eben noch
nicht abschließend gut durch Studien beantwortet. Es
geht nicht allein darum, wie es sich gesundheitlich bei
den Kindern entwickelt. Das ist zwar die erste wichtige
Frage, aber die zweite wichtige Frage ist: Tragen die
Kinder aus ganz unterschiedlichen Lebensbereichen und
Familien, die sich ja dann treffen, möglicherweise die
Infektion in die Elternhäuser und Großelternhäuser, wo
es ja möglicherweise Vorerkrankungen gibt? Das Risiko
muss man ja zumindest sehen und besprechen. Das ist
Teil der Debatte.
Ich weiß, Herr Präsident, die Zeit ist um, aber eines
will ich noch sagen: Mich treibt es so um wie Sie – und
zwar nicht nur aus persönlicher Bekanntschaft, sondern
auch aus grundsätzlichem Verständnis –, wie schwer die
Lage für berufstätige Eltern ist, die eigentlich mit der
Betreuung ihrer Kinder in einer Kita oder einer Beschu-
lung für ihre Kinder in diesen Zeiten gerechnet haben. Ich
glaube, wir müssen, wenn wir an vielen Stellen im Mo-
ment Danke sagen, am Ende auch wahrnehmen, wie die
Situation gerade für Eltern ist. Sie ist echt schwer. Das ist
eine sehr stressige Zeit; denn auch Heimarbeit mit Kin-
dern, die zu Hause sind, ist nicht etwas, was mal so eben
ganz einfach zu machen ist. Deswegen kann man erstens
am Ende immer wieder nur um Verständnis werben und
zweitens – natürlich mit den Ländern – Schritt um Schritt
alles dafür tun, um hier verantwortungsvoll zu einer bes-
seren Situation zu kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Der Kollege Dr. Schlund stellt eine
Nachfrage.
Dr. Robby Schlund (AfD):
Ich möchte noch mal auf die Studie zurückkommen.
Wir wissen aus der medizinischen Studie: 13 000 Perso-
nen wurden tatsächlich untersucht. Das ist also eine große
Stichprobe. Und dort war kein einziges Kind infiziert.
Das bedeutet also: Kein einziges Kind trug Coronaviren. –
Unter Berücksichtigung dieses Aspektes sollte man tat-
sächlich die nächsten Entscheidungen treffen. Gut, in
China ist die Datenlage nicht ganz so gut, weil man das
am Anfang noch nicht so erfasst hat, aber da sind es nur
0,7 bis 0,8 Prozent der insgesamt Infizierten. Wir reden
hier nicht über Symptomlosigkeit, sondern über Nicht-
infektion.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Sehr geehrter Herr Kollege, die Frage, ob Kinder über-
haupt nicht infiziert werden, kann man jedenfalls nach
unseren derzeitigen Erkenntnissen abschließend nicht so
beantworten, weil es schon jüngere Infizierte auch in
Deutschland gegeben hat. Das war übrigens schon zu
Beginn bei den Fällen im Umfeld von Webasto zu be-
obachten. Gleichwohl sehen wir – ja – Anzeichen dafür,
dass es sich möglicherweise bei Kindern und jüngeren
Menschen anders verhält, und zwar nicht hinsichtlich
der Frage, wie sehr sie zum Infektionsgeschehen beitra-
gen, sondern hinsichtlich der Frage, welche gesundheit-
lichen Folgen es für sie hat.
Aber wissen Sie: Ich bin jemand, der es lieber hat, dass
erst mal genau untersucht wird, warum das so ist, wo das
herkommt und ob das wirklich auch jenseits dieser einen
Studie so ist, vor allem auch mit Blick auf das Infektions-
geschehen, das dann in die Familien getragen wird. Denn
in den Familien gibt es möglicherweise Familienmitglie-
der, die Vorerkrankungen haben, die immungeschwächt
sind, oder Großeltern, die hochbetagt sind. Deswegen
müssen wir doch eine Vorstellung davon haben, was das
für das Infektionsgeschehen bedeutet. Wir wissen aus
Influenzapandemien, dass Kindergärten und Schulen
durchaus einen Beitrag zur Verbreitung leisten. Wir müs-
sen die Frage, ob das hier auch der Fall ist, miteinander
doch einigermaßen nachvollziehbar beantworten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19221
Dr. Robby Schlund
(A)
(B)
(C)
(D)
Glauben Sie mir eines: Ich verfolge alle Studien dazu
mindestens so aufmerksam wie Sie, weil ich aufgrund der
Situation, die ich gerade beschrieben habe, nichts lieber
hätte als einigermaßen gesicherte Erkenntnisse für Ent-
scheidungen in dieser Frage.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Nicole Westig, FDP.
Nicole Westig (FDP):
Herr Präsident! Ich habe eine Frage an den Minister für
Gesundheit. – Herr Minister Spahn, die Situation in den
stationären Pflegeeinrichtungen hat sich durch die Aus-
breitung von Covid-19 dramatisch verschärft. In St. Au-
gustin, in meinem Wahlkreis, mussten die Bewohnerin-
nen und Bewohner eines Pflegeheims evakuiert werden.
Was tut die Bundesregierung, um dieser dramatischen
Situation entgegenzuwirken? Wie sieht es aus mit
Schutzkleidung für Pflegeheime? Wie verhält es sich
mit der Testung?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Was wir, Frau Kollegin, an schwieriger Lage in man-
chen Pflegeeinrichtungen und auch Krankenhäusern se-
hen, ist, dass mit dem Eindämmen des Ausbruchs – darü-
ber haben wir vorhin schon gesprochen – im Moment vor
allem auch die Risiken im Gesundheitswesen selbst stark
steigen, weil dort die Infizierten behandelt werden und
das Risiko einer Weiterverbreitung gegeben ist. Und wir
sehen, mit welcher Härte dieses Virus gerade bei Höchst-
betagten mit Vorerkrankungen zuschlägt, wenn es denn
dann einmal tatsächlich etwa in eine Pflegeeinrichtung
gelangt ist. Es macht mich immer wieder sehr betrübt,
wenn ich entsprechende Meldungen bekomme. Deswe-
gen tun wir alles, wie auch die Länder und Kommunen,
die wir dabei bundesseitig nur unterstützen können, um
für ausreichend Schutzausrüstungen in den Einrichtun-
gen zu sorgen, um auch den Testfokus darauf auszurich-
ten – wir haben mittlerweile Regionen, die stark betroffen
sind, wo bis zu 30 Prozent der Labortestungen in Pflege-
einrichtungen stattfinden, was auch richtig ist, um bei
Verdachtsfällen dort sehr schnell herauszufinden, wie
die Situation ist – und um den Einrichtungen finanzielle
Sicherheit zu geben. Das hat der Gesetzgeber dankens-
werterweise getan.
Wir wollen auch – das will ich ausdrücklich an dieser
Stelle angesichts aktueller Debatten sagen – den Bonus
für die Kräfte, die in der Altenpflege arbeiten, stationär
wie ambulant, miteinander umsetzen. Ich möchte, dass es
einen solchen Bonus gibt. Ich möchte aber gleichzeitig,
dass wir darüber nicht nur in Überschriften reden, son-
dern ihn im Miteinander von Bund, Ländern und Arbeit-
gebern so gangbar machen, dass er die Beschäftigten
auch tatsächlich erreicht und jeder seinen fairen Anteil
daran trägt. Ich möchte jedenfalls, dass diejenigen, die
in der Altenpflege tätig sind – von der Fachkraft bis zu
allen anderen, die dort mithelfen –, eine faire Anerken-
nung dafür bekommen. Applaus ist wichtig, aber auch die
finanzielle Anerkennung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage?
Nicole Westig (FDP):
Ja, eine Nachfrage.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Nicole Westig (FDP):
Was tut die Bundesregierung, um auch genug Aus-
weichmöglichkeiten zu schaffen, wenn Aufnahmestopp
in Pflegeheimen herrscht?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Wir haben es dank der Unterstützung des Gesetzgebers
möglich gemacht, dass Rehabilitationseinrichtungen, die
ja im Moment auch weniger genutzt werden, für die
Kurzzeitpflege genutzt werden können. Ich bin gerade
mit den Ländern im Gespräch, wie wir regelhafter, noch
bevor jemand aus dem Krankenhaus in eine stationäre
Pflegeeinrichtung zurückkehrt, eine Art Kurzzeitpflege
während der Quarantäne etwa in einer Rehaeinrichtung
möglich machen, um das Risiko, dass etwa infolge einer
Verlegung eine Infektion in die Pflegeeinrichtung getra-
gen wird, möglichst weit zu minimieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt lasse ich eine Frage von Frau
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Bündnis 90/Die Grünen,
zu diesem Thema zu. Danach hat der Kollege Wilfried
Oellers, CDU/CSU, die nächste und vermutlich letzte
Frage in dieser Regierungsbefragung. – Frau Kappert-
Gonther.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie ha-
ben ja gerade gesagt: Die Pflegekräfte verdienen mehr
Lohn. – Da sage ich: Na endlich! Wunderbar! Das ist
genau das richtige Signal. – Aber Sie wissen ja auch, dass
die Struktur der Pflegeversicherung vorsieht, dass diese
mögliche Lohnerhöhung direkt von den zu Pflegenden
refinanziert wird. Wegen dieser Gemengelage haben wir
als Bündnis 90/Die Grünen vor ungefähr einem Jahr das
Konzept der doppelten Pflegegarantie vorgelegt. Nun fra-
ge ich Sie: Haben Sie vor, dieses Konzept von uns zu
übernehmen, oder haben Sie Alternativvorschläge? Oder
finden Sie es gerecht, wenn die zu Pflegenden hierfür
direkt zur Kasse gebeten werden?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal, Frau Kollegin, will ich gerne auch hier
noch einmal eine sehr erfreuliche Mitteilung aus dem
Kabinett heute machen, dass das Kabinett nämlich die
Vorschläge der Mindestlohnkommission beschlossen
hat und sie damit jetzt auch rechtliche Gültigkeit bekom-
men. Damit steigt der Mindestlohn in der Altenpflege für
Fachkräfte schrittweise auf 2 500 Euro; das sind über
15 Euro pro Stunde. Das ist für Zigtausende Pflegekräfte
in Deutschland eine enorme Verbesserung ihres monat-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19222
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
lichen Einkommens. Ich weiß, dass einige darüber liegen.
Bei Twitter wird mir manchmal gesagt: Ich habe schon
mehr. – Das ist okay; es handelt sich um einen Mindest-
lohn. Aber es gibt ziemlich viele, für die das einen Unter-
schied macht. Deshalb war die Entscheidung heute ein
ziemlich wichtiges Signal für die Altenpflege; auch das
sei erwähnt.
Zum Zweiten. Bei der Bonuszahlung wie auch bei
dieser Regelung geht es um die grundsätzliche Debatte,
die Sie beschreiben; die müssen wir auch führen. Für die
konkrete Regelung in dieser epidemischen Lage – das
betrifft den Bonus, den ich gerade angesprochen habe –
möchte ich eine Lösung erreichen, die nicht zu einer Er-
höhung der Eigenanteile führt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Damit kommen wir zur letzten Frage
dieser Regierungsbefragung, nämlich des Kollegen
Wilfried Oellers. Sie hat auch einen regionalen Bezug
zum Beginn der Krise in Deutschland.
Wilfried Oellers (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Mi-
nister Spahn, ich komme aus dem Wahlkreis Heinsberg
und habe damit natürlich die Erfahrungen der Corona-
krise von Anfang an miterlebt. Wir haben alle Erfahrun-
gen gemacht, vom Mangel an Schutzmaterial – der jähr-
liche Bedarf in einem Krankenhaus wurde gleich an
einem Tag verbraucht – über die Knappheit an Intensiv-
betten, die Frage von Grenzen des Gesundheitssystems
insgesamt bis hin zum Lockdown gleich am 26. Februar –
nicht erst seit dem 23. März – und zur Stigmatisierung,
dass man aus dem Kreis Heinsberg kommt und damit aus
dem Coronakrisengebiet. Deswegen ist es uns natürlich
ein besonderes Anliegen, dass aus den Erfahrungen he-
raus auch gelernt wird. Meine Frage: Wie findet diese
Aufarbeitung statt, und worauf wird der Fokus gelegt?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Lieber Herr Kollege Oellers, ich möchte ausdrücklich
das Gleiche sagen wie Sie in Ihrer Schlussfolgerung,
nämlich dass wir lernen müssen, gemeinsam. Es gibt
Epidemiepläne, Pandemiepläne, es gibt auch viele Vor-
haltungen. Wir haben insgesamt offensichtlich auch ein
gutes Gesundheitswesen, das übrigens seit 15 Jahren kein
Spargesetz gesehen hat. Das sage ich, weil ich manchmal
lese, wir hätten im Gesundheitswesen gespart.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ja!)
Seit 15 Jahren ist im deutschen Gesundheitswesen nicht
gespart worden. Damit haben wir eine Basis, mit der wir
bis hierhin mit dem Ganzen umgehen konnten.
Aber gleichzeitig merken wir: An bestimmten Stellen
hätten wir noch besser vorbereitet sein können oder be-
stimmte Dinge auch besser geübt haben können im Mit-
einander. Deswegen möchte ich ausdrücklich und proak-
tiv seitens des Bundesministeriums für Gesundheit nach
dieser akuten Lage Vorschläge, gerne auch unter Beteili-
gung des Bundestages, erarbeiten und gemeinsame
Schlussfolgerungen ziehen – strukturell, organisatorisch,
in der Vorbereitung –, damit nicht noch mal das passiert,
was wir in den Debatten in den letzten Wochen ja öfter
mal hören konnten: Es hat doch schon Vorschläge gege-
ben. Wie sind die denn umgesetzt worden? – Ich möchte
gemeinsam mit Ihnen daran arbeiten, dass wir nicht nur
Vorschläge erarbeiten, sondern auch in dieser Legislatur
noch entsprechende Entscheidungen treffen für eine bes-
sere Vorbereitung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Mit dem Dank an die beiden Mitglieder
der Bundesregierung beende ich diese Regierungsbefra-
gung.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/18575
Falls jemand daran nicht teilnehmen will, bitte ich, den
Saal zügig zu verlassen.
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/18575 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Auswärtigen Amtes
auf. Zur Beantwortung steht der Staatsminister Michael
Roth bereit.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Kekeritz auf:
Inwiefern stehen nach Ansicht der Bundesregierung die
Stornierungen von Bestellungen im Textilsektor und in ande-
ren produzierenden Sektoren durch deutsche und internationa-
le Unternehmen bei den Herstellern in Entwicklungsländern
im Einklang mit den Verpflichtungen der Unternehmen im
Rahmen der UN-Leitprinzipien für Wirtschaft und Menschen-
rechte sowie dem OECD-Leitfaden zu verantwortlichen Lie-
ferketten im Bekleidungs- und Schuhsektor (www.spiegel.de/
wirtschaft/unternehmen/corona-krise-modeketten-stornieren-
auftraege-in-suedasien-existenzen-bedroht-a-7df369df-f32a-
4b4e-9959-1a901140aa90), und welche Konsequenzen zieht
sie daraus für die Bewertung hinsichtlich der Notwendigkeit
eines Lieferkettengesetzes?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Herr Kollege
Kekeritz, die wirtschaftlichen Einschränkungen aufgrund
der Covid-19-Pandemie haben teilweise schwere exis-
tenzielle Folgen für Unternehmen und Beschäftigte,
sowohl in Deutschland als auch entlang globaler Liefer-
ketten, auf die sich ja Ihre Frage bezieht. Die Bundesre-
gierung ist der Auffassung, dass die Anforderungen an
die menschenrechtliche Sorgfaltspflicht gemäß den Leit-
prinzipien für Wirtschaft und Menschenrechte der Ver-
einten Nationen in wirtschaftlich schwierigen Zeiten un-
verändert gelten. Das betrifft sowohl staatliche Pflichten
zum Schutz und zur Förderung von Menschenrechten als
auch die unternehmerische Verantwortung.
Stornierungen oder die Beendigung von Vertragsbezie-
hungen sind Gegenstand der vertraglichen Ausgestaltung
zwischen den Unternehmen. Die Bundesregierung hat
jedoch die klare Erwartung, dass für Unternehmen sozia-
le Grundsätze wie die Lebensgrundlage der Arbeitneh-
merinnen und Arbeitnehmer nicht nur in eigenen Betrie-
ben, sondern auch in den Lieferketten erheblich sind. Für
Unternehmen sollten daher Stornierungen oder der Ab-
bruch von Geschäftsbeziehungen nur das allerletzte Mit-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19223
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
tel sein. Sie sollten mit ihren Zulieferern im Austausch
bleiben, um gemeinsam Lösungen für diese schwierige
finanzielle Situation zu finden. Verantwortungsvolle Un-
ternehmen leisten zudem ihren Beitrag zur Absicherung
der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer entlang ihrer
Lieferketten. In der aktuellen Lage betrifft dies natürlich
vor allem den Gesundheitsschutz.
Grundlage für die Entscheidung der Bundesregierung
über eine mögliche gesetzliche Regelung der menschen-
rechtlichen Sorgfalt für Unternehmen ist weiterhin das
Ihnen bekannte Monitoring des Nationalen Aktionsplans
„Wirtschaft und Menschenrechte“. Dieses Monitoring
wird derzeit durchgeführt, Ergebnisse sollen im Sommer
vorliegen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kekeritz, mögen Sie eine Nachfrage stellen?
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Jawohl, ich möchte noch nachfragen. – Ich glaube
schon, dass die menschenrechtlichen Prinzipien ganz
oben anstehen. Aber hier geht es doch um ganz einfache
vertragsrechtliche Fragen wie zum Beispiel: Muss ich als
Unternehmen, das Ware bestellt hat, die hergestellt wor-
den ist, zum Teil in den Häfen zum Abtransport bereit-
liegt und dann einfach nicht abgenommen wird, diese
Ware bezahlen? – Kann das so sein? Inwieweit versuchen
Sie jetzt tatsächlich, das rechtlich zu klären?
Es ist ja aus Ihrem Haus der Vorschlag gekommen: Die
Unternehmen, die produziert haben, können ja klagen. –
Sie wissen ganz genau, wie schwierig es ist, wenn eine
bangladeschische Firma einen deutschen Importeur ver-
klagt; denn sie weiß, dass sie nie wieder einen Auftrag
erhalten wird. Infolgedessen ist es doch unbedingt not-
wendig, dass diese Firmen, die schon produziert haben –
und da geht es nicht um Menschenrechte, sondern um
Vertragsrecht –, auch die nötige Unterstützung von dieser
Regierung bekommen.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich habe Ihnen, Herr Kollege, die klare Erwartungs-
haltung der Bundesregierung mit auf den Weg gegeben.
Darüber hinaus wissen Sie auch, dass die Federführung
für das sogenannte Textilbündnis beim Bundesministe-
rium für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung liegt. Die Unternehmen in diesem Textilbündnis
haben eine entsprechende Gruppe gegründet, die sich
mit Fragen auseinandersetzt wie den Einkaufspraktiken
in der Krise, der Vermeidung von Auftragsstornierungen
und der Absicherung von Arbeitnehmerinnen und Arbeit-
nehmern, damit der Verantwortung in den globalen Lie-
ferketten entsprechend Rechnung getragen werden kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Noch eine Frage?
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, noch eine. – Sie haben selber den NAP-Prozess
angesprochen. Aufgrund von Corona ist jetzt diese Be-
fragungszeit verlängert worden. Ich bin davon überzeugt,
dass eigentlich kein anderes Ergebnis herauskommen
kann als bisher schon. Wer bzw. welches Ministerium
hat eigentlich in der Bundesregierung tatsächlich die Fe-
derführung, da einen Gesetzentwurf zu erstellen? Ich kä-
me nie auf den Gedanken, dass das Außenministerium
dafür kompetent ist. Ich hätte mehr die Vermutung ge-
habt, dass das Arbeitsministerium in Zusammenarbeit
mit dem BMZ dafür verantwortlich sein müsste. Wer ist
aus Ihrer Sicht oder aus Ihrem Kenntnisstand heraus da-
für tatsächlich verantwortlich?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich habe den Eindruck, dass sich dafür die gesamte
Bundesregierung verantwortlich fühlt. Sie haben ja auch
schon das Bundesministerium für Arbeit und Soziales
angesprochen, das hier eine klare Verpflichtungserklä-
rung abgegeben hat. Wir nehmen den Prozess sehr ernst,
unter anderem auch, weil er einen klaren Arbeitsauftrag
aus dem Koalitionsvertrag beinhaltet, den wir natürlich
eins zu eins entsprechend umsetzen.
Wenn die entsprechenden Voraussetzungen nicht ge-
geben sind – also 50 Prozent der Unternehmen – und
die Anforderungen des Aktionsplans nicht entsprechend
angemessen umgesetzt werden, dann werden wir gesetz-
geberisch tätig werden. Darüber hinaus sind wir ganz
besonders ambitioniert, weil es uns nicht nur um eine
nationale Regelung geht, sondern wir wollen auch eine
EU-weite Regelung durchsetzen. Deswegen sind wir da-
rüber auch in Abstimmung mit unseren Partnerinnen und
Partnern in der EU.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Christoph Hoffmann, FDP, stellt eine
weitere Frage.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank. – Herr Roth, Sie haben ja auch schon
gesagt, dass dramatische Situationen zum Beispiel in Af-
rika und in den Ländern des globalen Südens entstehen,
weil die Lieferketten zusammengebrochen sind. Aber sie
sind auch deshalb zusammengebrochen, weil unsere
Nachfrage nicht mehr da ist. Sollten wir hier nicht von
unserer Seite auch ein bisschen mutiger sein, diese Nach-
frage wieder anzukurbeln? Ich denke da zum Beispiel an
die Ladenflächen. Wenn wir diese auf 800 Quadratmeter
beschränken, dann können große textilvertreibende Un-
ternehmen nicht öffnen. Sollten wir da nicht etwas muti-
ger sein, um Millionen Tote am anderen Ende der Liefer-
kette zu vermeiden?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Lieber Herr Kollege, ich bin Ihnen erst
einmal dankbar für Ihre Frage. Diese gibt mir noch ein-
mal die Gelegenheit, deutlich zu machen, dass dieser
schwierige Streit, den wir auch hier im Bundestag immer
wieder austragen, nämlich wie man einen weitestgehen-
den Gesundheitsschutz in Übereinstimmung mit sozialen
und ökonomischen Erwartungen bringen kann, auch auf
internationaler Ebene ausgetragen wird. Auch hier geht
Gesundheit natürlich vor. Aus unserer Sicht ist es aber
wichtig, dass wir die sozialen Rahmenbedingungen auch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19224
Staatsminister Michael Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer im Rahmen
der globalen Lieferketten nachhaltig verbessern. Je besser
es diesen Menschen geht, desto eher sind sie gegenüber
solchen Krisen gewappnet, die wir auch für die Zukunft
nicht vollumfänglich ausschließen können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Der Kollege Seitz hat um schriftliche
Beantwortung seiner Frage – das ist die Frage 2 – ge-
beten, sodass wir zur Frage 3 der Kollegin Daniela
Kluckert kommen:
Würde das Auswärtige Amt insbesondere vor dem Hinter-
grund der aktuellen Coronaviruskrise eine Aufnahme Taiwans
in die World Health Organization (WHO) unterstützen (www.
deutschlandfunk.de/machtpolitik-mit-dem-virus-warum-
china-taiwan-aus-der-who.799.de.html?dram:article_id=
470315)?
Bitte sehr, Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Liebe Frau Kollegin
KIuckert, bereits in der Fragestunde am 11. März hat
mein Kollege aus dem Bundesministerium für Gesund-
heit Herr Gebhart für die Bundesregierung auf diese Fra-
ge geantwortet. Ich verweise erst einmal auf diese Ant-
wort, an der sich natürlich nichts geändert hat.
Ich kann aber an dieser Stelle noch einmal betonen,
dass für die Bundesregierung eine verlässliche und gute
Kommunikation unter der Staatengemeinschaft sehr
wichtig ist und dass keine Region oder Institution zurück-
gelassen wird. Die Beteiligung aller Verantwortlichen,
die wichtige Beiträge in globalen Gesundheitsfragen leis-
ten können, muss gewährleistet sein.
Taiwan – darauf haben Sie noch einmal abgezielt –
unternimmt große Anstrengungen in Fragen der Weltge-
sundheit. Als eine der großen Drehscheiben für den Luft-
verkehr ist es maßgeblicher Akteur bei der Bekämpfung
von Pandemien. Die Bundesregierung bemüht sich ge-
meinsam mit anderen Staaten gegenüber der Weltgesund-
heitsorganisation in Genf um die Einbindung Taiwans in
die Bemühungen zur Bewältigung der aktuell dramati-
schen Situation.
Darüber hinaus gilt – das hat Ihnen der Kollege schon
mitgeteilt –: Deutschland erkennt im Rahmen seiner Ein-
China-Politik die Volksrepublik China als einzigen sou-
veränen Staat in China an. Dasselbe gilt für alle EU-
Mitgliedstaaten sowie die Mehrheit der internationalen
Staatengemeinschaft. Eine Mitgliedschaft in der Weltge-
sundheitsorganisation ist ausschließlich souveränen Staa-
ten vorbehalten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Kluckert.
Daniela Kluckert (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister, die
Lage ist sehr ernst. Taiwan hatte schon Ende Dezember
eine E-Mail an die WHO geschrieben, in der es eindring-
lich vor den Gefahren eines Coronavirus gewarnt hat.
Diese E-Mail ist genauso verpufft wie auch die Bewer-
tung von Taiwans sehr erfolgreicher Coronakrisenstrate-
gie, die dafür gesorgt hat, dass Taiwan bisher nur rund
400 Infizierte aufzuweisen hat. Sie ist genauso verpufft –
das haben Sie auch gesagt – wie die drängendste Bitte
Taiwans, in die WHO aufgenommen zu werden.
Taiwan ist ein demokratischer Rechtsstaat. Die Frage
ist nicht: „Braucht Taiwan die WHO?“, sondern: „Brau-
chen wir vielleicht auch Taiwan in der WHO?“ Der
Druck kommt aus China, Taiwan nicht aufzunehmen.
Deswegen noch einmal meine Frage: Inwieweit verändert
vielleicht die gegenwärtige Situation mit Blick auf das
Coronavirus die Einschätzung Deutschlands, was bewir-
ken würde, andere Schritte einzuleiten, die Regeln zu
verändern und – ich sage es noch einmal – diese Demo-
kratie Taiwan vermehrt in ihrem Bestreben zu unterstüt-
zen, dass sie unter anderem in die WHO aufgenommen
wird?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Liebe Frau Kollegin Kluckert, die Po-
sition, die ich eben dargestellt habe, ist nicht nur die
Position der Bundesregierung, sondern die Position der
Europäischen Union insgesamt. Sie geht nicht einher mit
einer Geringschätzung des herausragenden Engagements
Taiwans bei der Bekämpfung dieser Pandemie.
Die Bundesregierung setzt sich darüber hinaus dafür
ein, dass Taiwan überall aktiv und engagiert mitarbeiten
kann, auch in den internationalen Organisationen, wo das
Kriterium der souveränen Staatlichkeit nicht erfüllt sein
muss. Wir sind darüber auch im Gespräch mit der WHO.
Die WHO hat uns versichert, dass eine Einbeziehung
Taiwans auf technischer Ebene im Kampf gegen das Co-
ronavirus täglich gewährleistet ist. Der Informationsaus-
tausch mit Vertreterinnen und Vertretern Taiwans ist also
gesichert, gerade auch weil wir diese Expertise wert-
schätzen.
Daniela Kluckert (FDP):
Herr Präsident! – Das ist sie nun anscheinend nicht,
wenn E-Mails von Ende Dezember verpuffen, die auf
diese beginnende Krise hinweisen. Insofern wäre tatsäch-
lich auch mir daran gelegen, wenn wir einen veränderten
Kurs einnehmen würden. Wir können ja die Regularien
ändern und können auch die Meinung innerhalb der EU
ändern. Wir sind ihr ja nicht ausgeliefert.
Sie hatten gerade die Wertschätzung angesprochen. Es
ist auch mir sehr wichtig, dass wir auf dem internationa-
len Parkett einander Wertschätzung zeigen. Es ist norma-
lerweise üblich, dass man sich für Geschenke, die man
bekommt, bedankt. Taiwan hat in der letzten Woche 1
Million Schutzmasken nach Deutschland geliefert, hat
sie uns geschenkt, weil wir sie sehr dringend brauchen.
Das finde ich sehr großzügig. Deshalb meine Frage – ich
habe davon in der Presse oder anderswo noch nichts lesen
können –: Wie ganz konkret und auf welche Art und
Weise hat sich Deutschland für diese Schutzmasken bei
Taiwan bedankt?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Frau Kollegin Kluckert, erst einmal
erleben wir derzeit eine große Welle der internationalen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19225
Staatsminister Michael Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Solidarität. Wir haken uns unter, wir helfen uns, wir tau-
schen uns aus. Deutschland versucht, einen Beitrag zu
leisten. Wir sind natürlich auch dankbar, wenn andere
uns helfen. Das sind teilweise staatliche, teilweise nichts-
taatliche Organisationen. Und natürlich beziehen wir in
diesen Dank auch Taiwan ein, das uns in dem von Ihnen
geschilderten Maße dabei unterstützt hat, die Situation
bei der Schutzausrüstung in Deutschland nachhaltig zu
verbessern.
Sie haben aber in Ihrem ersten Statement einen Punkt
benannt, den ich gerne noch einmal erklären möchte. Hier
geht es nicht allein um die Position der Bundesregierung,
sondern ich habe auch noch einmal dargestellt, dass die
herrschende Auffassung die ist, dass ein Land einer inter-
nationalen Organisation wie der WHO nur dann beitreten
kann, wenn es sich um einen souveränen Staat handelt.
Die Ein-China-Politik ist bislang noch von keiner Bun-
desregierung in der Geschichte unseres Landes infrage
gestellt worden. Wir haben entsprechende bilaterale Be-
ziehungen, diplomatische Beziehungen mit China seit
1972 und haben dieses Prinzip immer anerkannt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit kommen wir zur Frage 4 des Kollegen Stephan
Brandner, AfD:
Welche Einschränkungen von Demokratie und Rechtsstaat-
lichkeit in welchem Land hat der Bundesminister des Auswär-
tigen konkret gemeint, als er sich in einem auf welt.de erschie-
nenen Gastbeitrag (www.welt.de/debatte/kommentare/
article207211135/Heiko-Maas-Was-Euroa-aus-der-Corona-
Krise-lernen-kann.html) zu dem Thema Coronakrise dahin ge-
hend geäußert hat, dass man die Fehlentwicklungen, die diese
Krise schonungslos offengelegt habe, korrigieren müsse, wo-
bei er vor allem an die Einschränkungen von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit unter dem Deckmantel der Coronabekämp-
fung, die in Europa nicht hinnehmbar seien, denke?
Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter, die
aktuelle Lage ist für alle EU-Staaten außerordentlich
schwierig. Sie erfordert besondere Maßnahmen, darunter
auch solche, mit denen Regierungen eng befristet in die
Grundrechte eingreifen. Darüber haben wir eben auch
gesprochen. Bei allen Maßnahmen muss immer das Wohl
der Bevölkerung im Vordergrund stehen. Es darf dabei
einzig um das Überwinden der Pandemie gehen. Die er-
griffenen Maßnahmen bedürfen einer sorgfältigen Abwä-
gung und müssen verhältnismäßig und zeitlich befristet
sein.
Die EU zeichnet sich durch ihre Werte aus. Das sind
Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit. Alle Not-
fallmaßnahmen müssen mit demokratischen und rechts-
staatlichen Grundsätzen vereinbar und stets gerichtlich
überprüfbar sein. Sie dürfen die freie Meinungsäußerung
oder die Pressefreiheit nicht einschränken.
Das ungarische Notstandsgesetz steht europaweit in
der Kritik, vor allem wegen seiner unbefristeten Geltung
und wegen seiner angedrohten hohen Freiheitsstrafen für
die Verbreitung – ich zitiere –: „falscher oder falsch dar-
gestellter Tatsachen“. Die Europäische Kommission, der
Europarat und der Kreis der Mitgliedstaaten haben des-
halb deutliche Kritik am ungarischen Notstandsgesetz ge-
übt.
Im Übrigen hat sich neben 19 weiteren EU-Mitglied-
staaten auch Ungarn der Gemeinsamen Erklärung zur
Rechtsstaatlichkeit angeschlossen, die die von der EU-
Kommission angekündigte Überprüfung der Notfallmaß-
nahmen und ihrer Anwendung unterstützt. Gerade darü-
ber haben wir heute noch einmal im Kreis der Europa-
ministerinnen und Europaminister im Rahmen einer
Videokonferenz gesprochen und das noch einmal ent-
sprechend bekräftigt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Kollege Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Vielen Dank. – Die Einschränkungen oder Abschaf-
fungen welcher konkreten Freiheitsrechte oder Grund-
rechte in Ungarn meinte denn Herr Maas, als er sagte,
sie seien nicht hinnehmbar?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich habe auf die beiden schwerwiegendsten Gravami-
na, Herr Abgeordneter, Herr Präsident, hingewiesen. Das
ist zum Ersten, dass es im Gegensatz zu den anderen
vorliegenden gesetzlichen Maßnahmen in den Mitglied-
staaten keinerlei zeitliche Befristung gibt. Zum Zweiten –
das ist mir auch wichtig – hat es im Gegensatz zu den
parlamentarischen Gepflogenheiten auch hier bei uns
dort keine angemessene Einbindung der Opposition ge-
geben. Es hat beispielsweise einen Vorschlag der Opposi-
tion im ungarischen Parlament gegeben, die Maßnahmen
auf 60 Tage zu befristen und sie dann auslaufen zu lassen
bzw. sie abermals neu zu beschließen. Das hat die mit der
Zweidrittelmehrheit ausgestattete Regierungspartei Fi-
desz im ungarischen Parlament abgelehnt.
Ein weiterer Punkt ist die Verhältnismäßigkeit. Auch
hier gibt es seitens der Europäischen Kommission ent-
sprechende Zweifel, denen wir uns angeschlossen haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Brandner, eine zweite Nachfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, danke. – Wenn Sie jetzt schildern, dass in Ungarn
eine Befristung seitens der Opposition gefordert war, die
von den Regierungsparteien zurückgewiesen wurde,
dann sage ich mal: Das ist im deutschen Parlament nicht
anders gewesen. Die AfD hat ja auch knallhart eine Be-
fristung von einem Monat und regelmäßige Überprüfung
und Evaluation beantragt. In Deutschland war es dann
aber nicht nur so, dass die regierenden Fraktionen das
zurückgewiesen haben, sondern die restliche Opposition
auch noch. Aber das sei mal dahingestellt.
(Aydan Özoğuz [SPD]: Was ist das für ein Ver-
gleich, Herr Brandner? Das ist doch völlig ab-
surd! – Timon Gremmels [SPD]: Das kann man
doch nicht mit Ungarn vergleichen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19226
Staatsminister Michael Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Das unterscheidet uns ein bisschen von Ungarn, dass hier
die Opposition – außer der AfD – auch noch mit den
Regierenden stimmt.
(Aydan Özoğuz [SPD]: Immer die alte Leier! –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der lebt in seiner eigenen Welt!)
Herr Roth, eine abschließende Frage noch: Welche
Grundrechte sieht denn die Bundesregierung in Deutsch-
land eingeschränkt oder beeinträchtigt durch Maßnah-
men, die die Landesregierungen und die Bundesregie-
rung getroffen haben?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Abgeordneter, ich glaube nicht, dass der Deutsche
Bundestag Nachhilfe seitens der Bundesregierung benö-
tigt, weil er diese Maßnahmen selber beschlossen hat. Die
Einschränkung der Versammlungsfreiheit beispielsweise
ist ein schwerwiegender Eingriff in die Freiheit unserer
Bürgerinnen und Bürger. Ich könnte noch eine Reihe
weiterer Maßnahmen hier vortragen.
Ich will noch einmal daran erinnern, dass wir all unser
Bemühen als Bundesregierung immer auch mit einem
Ziel verbunden haben, nämlich einen größtmöglichen
politischen Konsens herbeizuführen, nicht nur mit den
hier im Deutschen Bundestag vertretenen Fraktionen,
sondern auch mit den Ländern. Denn es ist in Deutsch-
land im Gegensatz zu einer Reihe von anderen europä-
ischen Mitgliedstaaten so, dass zentrale Kompetenzen,
die wir im Kampf zur Eindämmung einer Pandemie be-
nötigen, Länderkompetenzen sind. Insofern haben wir ein
enges Einvernehmen gesucht. Meines Wissens sind so-
wohl Grüne als auch FDP und andere Parteien in Landes-
regierungen vertreten.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Und
auch die Linke!)
Ich glaube, dass wir in Deutschland sagen können: Wir
haben diese gesundheitliche Ausnahmesituation doch in
einem größtmöglichen politischen Konsens gestemmt.
Ich bin den Parteien und den Fraktionen, die daran mit-
gewirkt haben, sehr dankbar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Herr Graf Lambsdorff möchte eine wei-
tere Nachfrage stellen.
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Herr Staatsminister, Sie haben eben etwas gemacht,
was mich echt überrascht hat: Sie haben geradezu lobend
erwähnt, dass sich Ungarn der Erklärung angeschlossen
hat, mit der Ungarn zur Einhaltung grundlegender rechts-
staatlicher Standards aufgefordert wird. Das Problem da-
bei ist, dass in der Erklärung Ungarn ja gar nicht genannt
war, genauso wenig wie Polen, wo wir ähnliche Entwick-
lungen haben. Würden Sie mir nicht zustimmen, dass die
Erklärung dann ein Problem hat, wenn die Staaten, um
die es eigentlich geht, sich der Erklärung anschließen und
sie so ad absurdum führen?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident! Herr Graf Lambsdorff, ich habe mit-
nichten irgendetwas lobend erwähnt; ich habe es schlicht
und ergreifend nüchtern, faktenbasiert dargestellt. Aus
der Erklärung ergeben sich natürlich besondere Ver-
pflichtungen. Wenn ein Land wie Ungarn einer Stellung-
nahme beitritt, die ein klares Bekenntnis zur zwingenden
Einhaltung von rechtsstaatlichen Prinzipien beinhaltet,
dann ergeben sich daraus Konsequenzen für die Zukunft.
Ich sehe mit großem Interesse der Kontrolle der EU-
Kommission entgegen, die alle nationalen Maßnahmen –
auch unsere im Übrigen – daraufhin überprüfen wird, ob
sie im vollen Einklang mit EU-Recht und mit EU-Ver-
trägen stehen. Ich habe beispielsweise in öffentlichen
Statements Ungarn auch klar als Adressat der Kritik be-
nannt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Damit kommen wir zur Frage 5 des Kol-
legen Andrej Hunko, Die Linke:
Wie hat sich die Bundesregierung im Kontext der Corona-
krise für die Lockerung oder Aufhebung von US-Wirtschafts-
sanktionen eingesetzt, die betroffene Länder wie Venezuela,
Kuba, Iran, Syrien oder Russland bei der Bekämpfung der S
ars -CoV-2-Pandemie massiv behindern („Acht Länder fordern
Ende von Sanktionen wegen Corona“, 26. März 2020, www.
rnd.de/politik/acht-lander-fordern-ende-von-sanktionen-
wegen-corona-6Q7PO4UIIA56O7L3KX5Z6Y22MA.html),
und schließt sie sich den Forderungen des UN-Generalsekre-
tärs António Guterres nach einem weltweiten Waffenstillstand
(„Guterres: Aufruf zu einem Globalen Waffenstillstand“,
23. März 2020, unric.org) und der UN-Menschenrechtskom-
missarin Michelle Bachelet nach der Aussetzung von Sanktio-
nen an („UN: Sanktionen während der Corona-Krise ausset-
zen“, 24. März 2020, www.focus.de)?
Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Kollege Hunko,
der Hohe Vertreter der Europäischen Union für Außen-
und Sicherheitspolitik, Josep Borrell, hat in einer Erklä-
rung am 3. April die Haltung der EU zu Sanktionen im
Zusammenhang mit der Covid-19-Pandemie dargelegt.
Er hat betont, dass Sanktionen die Lieferung wichtiger
Ausrüstung und Materialien, die für die Bekämpfung
des Coronavirus und die Begrenzung seiner weltweiten
Verbreitung erforderlich sind, nicht behindern sollten.
Gleichzeitig hat der Hohe Vertreter klargestellt, dass
Sanktionen der Vereinten Nationen und der Europäischen
Union Ausnahmen aus humanitären Gründen vorsehen,
die sicherstellen, dass diese Sanktionen den weltweiten
Kampf gegen Covid-19 nicht behindern.
Der Hohe Vertreter hat weiterhin betont, dass Sanktio-
nen eine unverzichtbare Rolle spielen, zum Beispiel bei
der Bekämpfung von Verstößen gegen das internationale
Recht, der Bekämpfung der Verbreitung von Waffen, der
Unterbindung des Zustroms von Waffen in Kriegsgebiete
oder der Bekämpfung von Menschenrechtsverletzungen.
Die EU fordert andere Länder und Gebiete auf, die
nötigen Klarstellungen vorzunehmen, um zu gewährleis-
ten, dass ihre jeweiligen Sanktionen kein Hindernis für
den weltweiten Kampf gegen die Pandemie darstellen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19227
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
Und diese Auffassung des Hohen Vertreters teilt die Bun-
desregierung vollumfänglich.
Aus Sicht der Bundesregierung wird bei den bestehen-
den Sanktionen der Vereinten Nationen und der EU der
Sorge vor nicht beabsichtigten humanitären Auswirkun-
gen – auch bezüglich Unterstützungsmaßnahmen zur Be-
kämpfung von Covid-19 – innerhalb des bestehenden
rechtlichen Rahmens angemessen Rechnung getragen.
Auch US-Wirtschaftssanktionen beinhalten nach Kennt-
nis der Bundesregierung Ausnahmen für medizinische
und humanitäre Güter und sanktionieren keine Lieferun-
gen in diesen Bereichen. Es ist gut, dass die US-Regie-
rung das auch in Äußerungen klargestellt hat.
Die Bundesregierung bemüht sich gemeinsam mit ih-
ren europäischen Partnern darum, die US-Regierung zu
weiteren notwendigen Klarstellungen in Bezug auf Aus-
nahmeregelungen für humanitäre Transaktionen zu be-
wegen. Dazu zählt unter anderem ganz konkret der Vor-
schlag, eine Positivliste genehmigungsfreier Güter zur
Bekämpfung von Covid-19 zu veröffentlichen. Ziel ist
es, dass sich entsprechende Unternehmen daran auch hal-
ten.
Den Aufruf des Generalsekretärs der Vereinten Natio-
nen für eine weltweite Waffenruhe unterstützt die Bun-
desregierung ausdrücklich. In Stellungnahmen hat Au-
ßenminister Maas dies bereits mehrfach getan. Auch die
von Deutschland lancierte Erklärung der Allianz für den
Multilateralismus vom 16. April, der sich aktuell 24 Staa-
ten angeschlossen haben, enthält die explizite Unterstüt-
zung der Forderung des Generalsekretärs der Vereinten
Nationen.
Die Bundesregierung arbeitet gemeinsam mit anderen
gleichgesinnten Sicherheitsratsmitgliedern intensiv da-
ran, dass der VN-Sicherheitsrat als Ganzes die Forderung
des Generalsekretärs nach einer weltweiten Waffenruhe
mitträgt. Die Bundesregierung unterstützt außerdem die
Aufrufe zu Waffenstillständen der VN-Sondergesandten
für die Konfliktregionen von Syrien bis Jemen. Dazu
konnten wir bereits Äußerungen des Sicherheitsrates er-
reichen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Generell sollten wir eigentlich Antwor-
ten auf zwei Minuten beschränken.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich bitte um Nachsicht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die Bitte ist gewährt. – Herr Kollege, eine Nachfrage.
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ja, vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatsminister,
ich muss sagen: Damit fallen ja die Bundesregierung und
auch die Europäische Union hinter die Forderung der
Menschenrechtskommissarin der UNO, Michelle Bache-
let, zurück. Sie fordert die Aussetzung der Sanktionen.
Explizit benennt sie Venezuela, Kuba, Iran, Zimbabwe
und Nordkorea.
Sie sagen jetzt, die Sanktionen sollten bestehen blei-
ben, aber man solle sicherstellen, dass humanitäre und
medizinische Güter sozusagen im Rahmen von Ausnah-
meregelungen geliefert werden können. Das fällt hinter
die Forderungen zurück. Meine Frage wäre: Ist Ihnen
bekannt, dass diese Ausnahmeregelungen auch vorher
schon bestanden, dass sie aber in der Praxis eben oftmals
nicht funktionieren, weil natürlich viele Akteure – Reeder
etwa – aus Angst vor möglichen Sanktionen diese huma-
nitäre Hilfe nicht leisten?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Hunko, Sie haben
erst einmal im Grundsatz recht, dass diese klaren Verab-
redungen noch nicht so richtig funktionieren in der Pra-
xis, weil es ein Prinzip der sogenannten Over-Compli-
ance gibt. Das heißt: Aus Sorge, wirtschaftliche
Nachteile zu erfahren, nutzen Unternehmen die Möglich-
keiten nicht, die die Ausnahmeregelungen ihnen eigent-
lich eröffnen. Deswegen dringen wir ja als Europäische
Union, aber auch als Bundesregierung auf eine entspre-
chende Klarstellung.
Ich will deutlich machen, dass wir zwar für einen un-
eingeschränkten und solidarischen Kampf gegen die Aus-
breitung der Pandemie sind, dass aber die Gründe, die zur
Beschlussfassung von wirtschaftlichen Sanktionen ge-
führt haben, nicht hinfällig geworden sind dadurch, dass
wir jetzt diese furchtbare Pandemie haben. Insofern blei-
ben wir einem Ziel verpflichtet: Sanktionen werden dann
abgemildert oder werden dann beendet, wenn die Voraus-
setzungen für den Beschluss von Sanktionen nicht mehr
gegeben sind.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Haben Sie eine
weitere Nachfrage? – Bitte schön, Herr Kollege.
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Konkret zum Beispiel Venezuela: Da
hat ja die Bundesregierung im Februar letzten Jahres
humanitäre Hilfe im Umfang von 5 Millionen Euro in
Aussicht gestellt. Ich habe im April letzten Jahres, ziem-
lich genau vor einem Jahr, dort den Leiter der Panameri-
kanischen Gesundheitsorganisation und auch die Leiterin
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz in Vene-
zuela getroffen, die sehr stark signalisiert haben, dass sie
diese Hilfe bräuchten, damit sie nach ihren Statuten arbei-
ten könnten. Wie sieht es damit aus? Wie viel von den
5 Millionen Euro humanitärer Hilfe ist an Venezuela ge-
gangen?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Da ist
doch Sozialismus! Da läuft doch alles! – Ge-
genruf des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Das wäre das erste Mal, dass da
was funktioniert!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19228
Staatsminister Michael Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bitte schön.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Lieber Kollege Hunko,
selbstverständlich steht die Bundesregierung zu ihren
Verpflichtungen, überall dort, wo es notwendig ist, mit
humanitärer Hilfe aktiv zu helfen und dazu beizutragen,
dass sich die Menschenrechtssituation, aber vor allem
auch die Versorgungssituation der Menschen nachhaltig
verbessert. Ich kann auch gerne Ihre Frage noch einmal
zum Anlass nehmen, zu überprüfen, inwieweit die Mittel
geflossen sind, ob schon vollumfänglich oder erst in Teil-
beträgen.
(Andrej Hunko [DIE LINKE]: Gar nichts!
Null!)
Wir haben auch gerade jetzt noch einmal einen Beitrag
zur Stärkung der Weltgesundheitsorganisation geleistet,
weil wir auch auf internationale Zusammenarbeit und auf
Teamgeist setzen. Insofern haben wir weitere Mittel dafür
zur Verfügung gestellt, dass die internationale Koopera-
tion im Kampf gegen die Pandemie verbessert werden
kann.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Staatsminister.
Wir kommen zur Frage 6 der Abgeordneten Lisa
Badum:
Ist davon auszugehen, dass die Bundesregierung derzeit in
Kooperation mit anderen europäischen Regierungen einen
„Green Recovery Plan“ entwirft, der sich an dem Green Deal
orientiert, und inwiefern hat dieser Auswirkungen auf die deut-
sche EU-Ratspräsidentschaft?
Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Frau Kollegin Badum. – Herr Präsident!
Die Bundesregierung ist in sehr engem Austausch mit
den Regierungen der anderen EU-Mitgliedstaaten und
den EU-Institutionen über die wirtschaftlichen Erho-
lungsmaßnahmen in Reaktion auf Covid-19. Heute haben
wir uns darüber auch noch mal im Kreis der Minister-
innen und Minister ausgetauscht.
Die EU-Kommission und der Europäische Auswärtige
Dienst haben am 8. April eine gemeinsame Mitteilung zu
Covid-19 veröffentlicht, die sogenannte globale Antwort
der EU auf Covid-19. Die Bundesregierung hatte sich im
Vorfeld dafür eingesetzt, dass darin auch der European
Green Deal verankert wird, also unser Beitrag zum so-
zial-ökologischen Umbau und zur Stärkung des Klima-
schutzes in der EU. Der Green Deal ist in der Erklärung
als Orientierungsrahmen verankert, ebenso wie eine Aus-
richtung der EU-Maßnahmen an der Agenda 2030 und
dem Übereinkommen von Paris, und das begrüßen wir
sehr.
Die deutsche Ratspräsidentschaft wird absehbar im
Lichte der Krisenbewältigung stehen. Daher werden der
European Green Deal und der Klimaschutz zentrale The-
men für die Bundesregierung bleiben, genauso wie die
Themen Innovation, sozialer Zusammenhalt, Stärkung
der Rechtsstaatlichkeit und Digitalisierung.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Haben Sie eine Nachfrage, Frau Kolle-
gin?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, danke, habe ich.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bitte schön.
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatsminister, das freut mich sehr zu hören. Es
gab ja auch eine Erklärung von verschiedenen Umwelt-
ministern der EU zum Green Recovery Plan, die auch
Frau Schulze unterzeichnet hat. Ich entnehme Ihren Wor-
ten, dass sich die Bundesregierung Frau Schulzes Unter-
zeichnung vollumfänglich anschließt, das heißt dieses
Programm unterstützt, in dem steht, es gehe um eine
klimaneutrale Wirtschaft, Schutz der Biodiversität, Um-
bau der Agrarwirtschaft, weil diese Bereiche Potenzial
für Jobs und Wachstum hätten. Das heißt, die Bundesre-
gierung ist hier vollumfänglich an der Seite von Frau
Schulze. Bitte bestätigen Sie das noch einmal.
In welchen Bereichen haben Sie schon Gespräche mit
anderen Mitgliedstaaten aufgenommen, um diesen Green
Recovery Plan anzuschieben?
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Kollegin Badum,
ich hatte Ihnen ja schon geschildert, dass wir uns heute
unter anderem darüber ausgetauscht haben, wie ein sol-
ches Programm zur Wiedererlangung der wirtschaftli-
chen Stärke in Europa, in der Europäischen Union, und
auch zur Sicherung und zum Schutz von Arbeitsplätzen
aussehen sollte. Das ist kein nationales, das ist ein euro-
päisches Thema.
Ich habe durchaus auch bei einigen wenigen Kollegin-
nen und Kollegen in der EU eine gewisse Sorge vernom-
men, weil man einen Gegensatz zwischen den Themen
des notwendigen wirtschaftlichen Wiederaufbaus, der so-
zialen Sicherheit und des Klimaschutzes sieht. Die Bun-
desregierung sieht dies dezidiert nicht so; für uns geht das
miteinander einher. Deswegen werden wir uns auch im
Rahmen unserer Präsidentschaft darum bemühen, dass
ein ambitionierter Klimaschutz mit einem notwendigen
wirtschaftlichen und sozialen Wiederaufbauprogramm
der Europäischen Union verknüpft wird, das vor allem
auch in den Regionen wirkt, die am stärksten unter den
Folgen der Pandemie zu leiden haben.
(Beifall der Abg. Michael Thews [SPD] und
Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Haben Sie eine weitere Nachfrage?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19229
(A)
(B)
(C)
(D)
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, danke. – Vielen Dank. Das war noch keine konkrete
Antwort darauf, ob die Bundesregierung an der Seite von
Frau Schulze steht; aber ich nehme an, dass es so ist.
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Mich würde trotzdem interessieren: Für welche kon-
kreten Branchen werden Sie sich jetzt einsetzen vor dem
Hintergrund, dass Sie in Deutschland bei Maßnahmen,
die sowohl Konjunktur als auch Klimaschutz anschieben
könnten und die gar nichts kosten – wie etwa die Weg-
nahme des PV-Deckels oder auch die Einführung eines
CO2-Preises –, auf der Bremse stehen, sodass überhaupt
gar nichts passiert? Also: Wo werden Sie in Deutschland
tätig werden, wo werden Sie in der Europäischen Union
tätig werden? Bitte nennen Sie Sektoren und Maßnah-
men.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Erst mal, Herr Präsident, Frau Kollegin, möchte ich
sagen, dass ich in der Europäischen Union immer sehr
viel Lob für unseren ambitionierten Klimaschutzplan be-
kommen habe,
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ge-
nau!)
weil wir im Gegensatz zu anderen konkrete Schritte vor-
gelegt haben,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
die auch sehr transparent sind, die man kritisieren kann,
die man aber auch in der Europäischen Union loben kann.
Genau dafür setzen wir uns natürlich auch in der Europä-
ischen Union ein.
Bei der Energiewende haben wir beispielsweise Maß-
stäbe gesetzt und bieten immer noch eine der Blaupausen,
die in anderen Mitgliedstaaten der Europäischen Union
Anwendung finden. Ich sehe es durchaus auch als eine
Chance, den Regionen, die massiv von Arbeitslosigkeit
betroffen sind, durch eine noch engere Zusammenarbeit
und auch durch die Zurverfügungstellung von Expertise
und Finanzmitteln bei der Energiewende zu helfen.
Klimatische Sanierung, der sozial-ökologische Umbau
und die Stärkung des öffentlichen Personennahverkehrs
sind weitere wichtige Themen. Hier diskutieren wir nicht
nur, sondern wir leiten konkrete Schritte ein und versu-
chen, die nationalen Maßnahmen in der EU aufeinander
abzustimmen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Es gibt eine weitere Nachfrage der
Kollegin Dr. Nestle. Bitte schön, Frau Kollegin.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke. – Herr Staatsminister, es haben ja gerade
190 Verbände, Unternehmen und Vereine einen offenen
Brief an die Regierung geschrieben, mit der Bitte um ein
grünes Konjunkturpaket. Sie sind unter anderem getrie-
ben von der Sorge, dass jetzt, in Zeiten von Corona,
Klimaziele, aber auch Maßnahmen für den Klimaschutz
aufgeweicht und nicht entschlossen vorangetrieben wer-
den.
Jetzt zeigt die Demokratie ja gerade, wie ich finde, sehr
beeindruckend, wie handlungsfähig sie ist und wie sie in
der Lage ist, angesichts der Coronakrise tatsächlich im
Interesse der Menschen ganz entschiedene Maßnahmen
zu ergreifen und sie zu schützen. Wir sehen aber in der
Coronakrise auch, wie verwundbar wir gegenüber Krisen
sind, und die Klimakrise ist da sicherlich eine, die uns
eher noch stärker bedroht. Können Sie also ausschließen,
dass in Deutschland Klimaziele oder Klimaschutzmaß-
nahmen aufgeweicht werden, und wird die Bundesregie-
rung sich bei der Klimakrise genauso entschlossen dafür
einsetzen, Lösungen zu finden?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Staatsminister.
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich kann erst mal ausschließen, Herr Präsident, Frau
Kollegin, dass Deutschland mit oberlehrerhafter Attitüde
durch die EU ziehen wird, gerade auch gegenüber den
Staaten, die derzeit massive Sorgen haben um Arbeits-
plätze, die hier massive Sorgen – –
(Dr. Ingrid Nestle [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe gerade nach Deutschland ge-
fragt, Herr Staatsminister!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin!
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Ich vertrete das Auswärtige Amt, und ich versuche,
Ihnen mit meiner Antwort deutlich zu machen, was unser
Anspruch im Rahmen der EU-Ratspräsidentschaft ist.
Dabei lege ich allergrößten Wert darauf, dass wir versu-
chen, auch den momentan eher Bedenken formulierenden
Mitgliedstaaten der Europäischen Union mit guten Argu-
menten zu helfen und zu sagen: Ein ambitionierter Kli-
maschutz ist kein Gegensatz zum notwendigen sozialen
und wirtschaftlichen Wiederaufbau der Europäischen
Union in Bereichen, in denen die Pandemie zu schweren
wirtschaftlichen Verwerfungen führen wird.
Deutschland wird dabei mit sehr gutem Beispiel voran-
gehen. Mir sind keinerlei Informationen bekannt, dass
diese Bundesregierung vor dem Hintergrund der Corona-
pandemie auch nur ein Jota von dem abweichen wird,
worauf wir uns schon verständigt haben. Darüber hinaus –
noch einmal – wird der Klimaschutz die zentrale Priorität
der deutschen EU-Ratspräsidentschaft sein. Aber dafür
brauchen wir Bündnispartnerinnen und Bündnispartner.
(Timon Gremmels [SPD]: Auch in Österreich!)
Deswegen ist der Austausch auf Augenhöhe ganz zentral.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Gibt es noch eine
Frage? – Es gibt noch eine Frage. Bitte schön.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19230
(A)
(B)
(C)
(D)
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Frage noch
zulassen. Ich hatte mich relativ spät gemeldet.
Herr Staatsminister, ich würde gerne auf die mögli-
cherweise in einen leicht aggressiven Tonfall abkippende
Diskussion abzielen und Ihnen vermitteln, warum wir uns
in meiner Fraktion sehr wohl massive Sorgen machen,
dass der Klimaschutz wegen der Coronapandemie in vie-
len Debatten gegenwärtig wie selbstverständlich hinten-
angestellt wird. Wir machen uns Sorgen, ob er rechtzeitig
und in der nachdrücklichen Schärfe, die erforderlich sein
wird, wieder aufgegriffen wird. Das passiert weder ober-
lehrerhaft noch sonst irgendwie. Es geht vielmehr darum,
wahrzunehmen, dass wir gegenwärtig auf das dritte
schwere Dürrejahr in Folge zulaufen, dass man sich in
der deutschen und in der europäischen Landwirtschaft
massive Sorgen über Ernteausfälle und über Missernten
macht, dass gegen die Dürre gegenwärtig kein Kraut ge-
wachsen ist und wir befürchten müssen, dass das in der
Tat nachhaltige Auswirkungen haben wird.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist ei-
ne Befragung, oder? Das müsste eine Frage
sein! Sorry, das ist Missbrauch der Geschäfts-
ordnung!)
Angesichts dieser Entwicklung, die wir derzeit jeden Tag
real draußen verfolgen müssen, wachsen die Sorgen die
Klimakrise betreffend. Deshalb müssen bereits jetzt beide
Aspekte zusammengedacht werden. Wenn das in der
Bundesregierung passiert, dann nehmen wir das natürlich
sehr gerne zur Kenntnis.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Können Sie die Frage beantworten, Herr Staatsminis-
ter?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Was für
eine Frage?)
Michael Roth, Staatsminister im Auswärtigen Amt:
Das war keine Frage, das war ein Appell, aber ich
nehme Ihren Appell zum Anlass, noch einmal deutlich
zu machen, dass es sich hier nicht um ein aggressives,
sondern um ein leidenschaftliches Plädoyer für den Kli-
maschutz gehandelt hat. Sollte ein anderer Eindruck ent-
standen sein, tut mir das ausdrücklich leid. Ich bin dank-
bar, dass Sie mir Gelegenheit geben, diesen falschen
Eindruck klarzustellen.
Sie können sich darauf verlassen: Wir werden mit Ihrer
Unterstützung und vor allem mit der Unterstützung der
Regierungsfraktionen dazu beitragen, dass die EU-Rat-
spräsidentschaft, die wir unter sehr schwierigen Bedin-
gungen antreten, einen signifikanten Beitrag für mehr
Klimaschutz in der Europäischen Union leisten wird.
Wir werden dabei mit gutem Beispiel vorangehen.
Es ist aber auch wichtig, dass wir denen die Ängste
nehmen, die derzeit existenzielle Sorgen haben, die be-
obachten, dass die jungen Leute wieder arbeitslos wer-
den, die gerade so mit Ach und Krach aus einer schweren
ökonomischen und sozialen Krise herausgekommen sind.
Ich bitte darum, dass wir dies bei unseren Aktivitäten und
unserem leidenschaftlichen Engagement berücksichti-
gen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Staatsminister. – Sie haben es ge-
schafft.
Wir kommen zum Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums für Wirtschaft und Energie. Eine Frage schaffen
wir noch.
Die Frage 7 des Kollegen Konstantin Kuhle wird
schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 8 der Kollegin Lisa Badum auf:
Mit welchen konkreten Unternehmen ist die Bundesregie-
rung derzeit im Gespräch für eine direkte staatliche Unterstüt-
zung aus dem Wirtschaftsstabilisierungsfonds, und um welche
Unterstützungssummen geht es in den jeweiligen Verhandlun-
gen?
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staats-
sekretär Marco Wanderwitz zur Verfügung. Herr Staats-
sekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Liebe Frau Kollegin Badum, wir schaffen vielleicht
sogar zwei Fragen; denn in der Frage 11 der Kollegin
Bayram geht es um denselben Themenkreis. Insofern
könnte ich die Fragen zusammen beantworten.
Die Antwort auf Ihre Frage, Frau Kollegin: Die Ein-
zelheiten zum Stabilisierungsfondsgesetz bzw. zum Wirt-
schaftsstabilisierungsfonds werden in Rechtsverordnun-
gen geregelt, die gegenwärtig mit Hochdruck von der
Bundesregierung erarbeitet werden. Die Bundesregie-
rung ist aktuell im Gespräch mit einer niedrigen einstel-
ligen Zahl von Unternehmen. Es wird um Verständnis
gebeten, dass zu den vertraulichen Inhalten der Gesprä-
che derzeit keine Angaben gemacht werden können. Auf-
grund der noch nicht abschließend erarbeiteten Rechts-
verordnungen und des noch andauernden EU-
beihilferechtlichen Notifizierungsverfahrens bei der
EU-Kommission wurden seitens der Bundesregierung
bislang keine Zusagen für Unterstützungsmaßnahmen
getätigt.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, Zusatzfrage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gerne. Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter
Herr Staatssekretär, ich finde Ihre Antwort äußerst unbe-
friedigend. Wir haben bereits in der Presse über Anfragen
von großen Unternehmen, die Staatshilfen betreffend,
lesen können. Ich nenne als Beispiel die Lufthansa. Ich
denke, viele Steuerzahlerinnen und Steuerzahler wird es
schon sehr interessieren, mit wem über Staatshilfen in
Milliardenhöhe verhandelt wird. Sie müssen hier etwas
Konkretes dazu sagen. Mich würde auch interessieren,
warum konkret im Fall der Lufthansa das BMWi darauf
besteht, die Verhandlungen allein zu führen, obwohl im
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19231
(A)
(B)
(C)
(D)
Gesetz zum Wirtschaftsstabilisierungsfonds diverse an-
dere Ministerien genannt sind wie Verkehr, Justiz, Minis-
terium für Arbeit und Soziales und andere. Warum diese
Geheimniskrämerei? Bitte nennen Sie konkret, mit wel-
chen Unternehmen Sie verhandeln, welchen Zeithorizont
das umfassen wird und um welche Art von Hilfen es sich
handeln soll.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Ich beginne gerne mit dem Zeithorizont: baldmög-
lichst. Wir arbeiten mit Hochdruck daran – das habe ich
schon gesagt –, die Verordnungen in Wirkkraft zu brin-
gen. Wir sind auch in intensiven Abstimmungen mit der
EU-Kommission, allerdings liegt insbesondere Letzteres
nicht nur in unserer Hand.
Was das Thema „Wer verhandelt?“ betrifft: Solange
die Verordnung noch nicht in Wirkkraft ist, verhandeln
wir mit denjenigen, die sich an uns wenden. Warum sagen
wir von uns aus nicht, wer das ist? Wir sagen das nicht,
weil es sich meist um Aktiengesellschaften handelt, und
uns allen ist doch bewusst, dass solche Verhandlungen
Auswirkungen auf Bewertungen von börsennotierten Un-
ternehmen bis hin zu deren möglichem Fortbestand ha-
ben. Deswegen sehen wir uns außerstande, hier zu be-
richten.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Haben Sie noch eine Zusatzfrage?
Lisa Badum (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gerne. – Ich halte es für einen Treppenwitz, dass Sie
uns hier weniger Informationen geben, als der Presse
längst vorliegen. Wir werden das nicht akzeptieren.
Vielleicht können Sie zu einer weiteren Frage Stellung
nehmen: Welche Auflagen für Staatshilfen hat das Wirt-
schaftsministerium angedacht? Gemäß § 25 Stabilisie-
rungsfondsgesetz ist es möglich, Unternehmen Staatshil-
fen – etwa in Form von Boni – unter Auflagen zu
gewähren. Dies können zum Beispiel branchenspezifi-
sche Restrukturierungsauflagen sein, es kann aber auch
um das Thema Klimaschutz gehen. Das ist insbesondere
bei der Lufthansa ein Thema, die, wie wir aus der Presse
wissen, ein konkreter Fall ist. Die Lufthansa hat seit Jah-
ren verschiedene Klima- und Nachhaltigkeitsziele. Unter
anderem soll ab 2020 das steigende Wachstum CO2-neut-
ral sein, es soll treibstoffeffizient geflogen werden und
anderes. Haben Sie vor, Ihre Staatshilfen an Auflagen
bezüglich Klimaschutz zu knüpfen?
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Liebe Frau Kollegin, zum einen möchte ich noch ein-
mal festhalten, dass die Informationen, die in der Presse
zu lesen sind, nicht von uns sind, und ich werde meiner
bisherigen Linie auch heute folgen. Dass Unternehmen
solche Gespräche öffentlich machen, ist deren Recht.
Dass Journalistinnen und Journalisten darüber schreiben,
ist deren Recht. Wir werden aus den von mir genannten
Gründen in der jetzigen Phase nicht über die Gespräche
und über die Teilnehmer dieser Gespräche berichten.
Zweitens. Natürlich prüfen wir derzeit intensiv, welche
der möglichen Auflagen wir in Wirkkraft bringen wer-
den. Das wird dann immer von den konkreten Unter-
nehmen, mit denen wir es zu tun haben, und von den
konkreten Maßnahmen, die wir aufgrund des Wirt-
schaftsstabilisierungsfonds ergreifen können, abhängen.
Ich habe vorhin ausgeführt, dass die Gespräche innerhalb
der Bundesregierung, insbesondere zwischen dem BMF
und meinem Haus, mit Hochdruck geführt werden. Ich
kann dem Ausgang der Gespräche und der Anwendung
der zu erlassenden Richtlinie im Einzelfall nicht vorgrei-
fen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Wir machen jetzt noch zwei Fragen, die Fragen 9 und
10. Vielleicht können Sie sich auf jeweils eine Nachfrage
beschränken.
Ich rufe die Frage 9 des Kollegen Dr. Christoph
Hoffmann auf:
Welche ökonomischen Schäden erwartet die Bundesregie-
rung durch die fortgesetzte Schließung der deutschen Grenzen
zu Frankreich und der Schweiz?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Lieber Kollege Dr. Hoffmann, ich beantworte Ihre Fra-
ge wie folgt:
Deutschland hat die Verlängerung der am 16. März
2020 vorübergehend wieder eingeführten und am
19. März 2020 erweiterten Binnengrenzkontrollen an
den Grenzen zu Österreich, der Schweiz, Frankreich,
Luxemburg, Dänemark, Italien und Spanien gegenüber
der EU-Kommission bis zum 4. Mai 2020 notifiziert.
Für die Landgrenzen zu Österreich, Frankreich, Luxem-
burg, Dänemark und der Schweiz kann die Grenze zudem
nur noch an bestimmten Grenzübergangsstellen über-
quert werden. So sollen die Infektionsgefahren durch
das hochinfektiöse Coronavirus eingedämmt werden, in-
dem Infektionsketten unterbrochen werden. Der grenz-
überschreitende Warenverkehr bleibt von Einreisebe-
schränkungen unberührt, auch Berufspendlerinnen und
Berufspendler können weiter einreisen. Für die Einreise
nach Frankreich ist für die Berufspendlerinnen und
Berufspendler zurzeit eine Bescheinigung des Arbeitge-
bers erforderlich.
Die ökonomischen Effekte des eingeschränkten
Grenzverkehrs lassen sich zum aktuellen Zeitpunkt nicht
belastbar quantifizieren, unter anderem weil in den
meisten EU-Mitgliedstaaten, auch Deutschland, neben
Grenzkontrollen zahlreiche weitere Infektionsschutz-
maßnahmen ergriffen wurden, die zu spürbaren Ein-
schränkungen der wirtschaftlichen Aktivitäten geführt
haben. Der Tourismus, sowohl inländisch als auch grenz-
überschreitend, ist momentan weitgehend untersagt.
Grenzüberschreitende Lieferketten hingegen können
grundsätzlich aufrechterhalten werden, da der Warenver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19232
Lisa Badum
(A)
(B)
(C)
(D)
kehr von den Beschränkungen ausgenommen ist. Von
früheren Analysen ist bekannt, dass längere Wartezeiten
für Pendlerinnen und Pendler oder im Güterverkehr, aber
auch Einschränkungen beim Tourismus erhebliche öko-
nomische Schäden verursachen können, zum Beispiel
weil Lieferketten teilweise gestört werden. Inwieweit
sich diese Ergebnisse auf die aktuelle Situation übertra-
gen lassen, ist derzeit noch unklar.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Können Sie sich auf eine Nachfrage beschränken?
Dann können wir die Frage 10 noch dazunehmen.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich werde mich bemühen. – Diese Grenzschließungen
bedeuten für Südbaden einen immensen Schaden; das ist
völlig klar. Natürlich muss auch bei Maßnahmen nach
dem Infektionsschutzgesetz immer der Grundsatz der
Verhältnismäßigkeit berücksichtigt werden. Ich kann
Ihnen sagen: Wir in Südbaden haben enorme Schäden.
Die Gastronomie liegt brach. Wenn Sie um unseren
Wohnort mit dem Zirkel einen Kreis ziehen, dann stellen
Sie fest, dass zwei Drittel des Kreises zur Schweiz und zu
Frankreich zählen und nur ein Drittel zu Deutschland. Sie
können sich vorstellen, wie sehr die Ökonomie leidet,
wenn zwei Drittel der Umgebung sozusagen außen vor
bleiben. – Nach welchen Kriterien richtet sich das, und
wann ist absehbar, dass Sie diese Verhältnismäßigkeit
prüfen?
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Zum einen, Herr Kollege, kann ich Ihnen als jemand,
dessen Wahlkreis nicht weit von der deutsch-tschechi-
schen Grenze entfernt liegt, bestätigen, dass an den aller-
meisten innereuropäischen Grenzen derzeit – leider – der
von Ihnen beschriebene Zustand herrscht. Deshalb wer-
den diese Maßnahmen natürlich regelmäßig überprüft,
auch auf ihre Verhältnismäßigkeit hin. Ich habe ja vorhin
ausgeführt, dass eine Notifizierung seitens des BMI ge-
genüber der Europäischen Union derzeit bis zum 4. Mai
erfolgt ist. Insofern ist das der späteste Zeitpunkt für eine
weitere Notifizierung, wofür vorab ein Antrag nötig wä-
re. Natürlich würde vorab eine weitere Prüfung der Ver-
hältnismäßigkeit und der wirtschaftlichen Folgen seitens
der Bundesregierung vorgenommen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur letzten Frage für
heute, zur Frage 10 des Abgeordneten Dr. Christian Jung:
Sind hinsichtlich der Lockerung der Beschränkungen auf-
grund der Coronaviruspandemie zwischen der Bundeskanzle-
rin und den Regierungschefinnen und Regierungschefs der
Länder am 15. April 2020 Öffnungsperspektiven für den Gast-
ronomiebereich diskutiert worden, und mit welcher Begrün-
dung wurden Optionen, wie die Wahrung von geeigneten Ab-
ständen in Restaurants, abgelehnt?
Herr Staatssekretär.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
Sehr geehrter Herr Kollege Dr. Jung, in der Telefon-
schaltkonferenz zwischen der Bundeskanzlerin und den
Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten der Län-
der am 15. April 2020 ist die Frage der Öffnungsper-
spektiven für den Gastronomiebereich eingehend erörtert
worden. Nach Abwägung der möglichen Infektionsge-
fahren und auch im Sinne einer Prioritätensetzung bei
einer schrittweisen Lockerung der Coronaschutzmaßnah-
men, die nur mit äußerster Vorsicht vorgenommen wer-
den soll, ist in diesem Gespräch vereinbart worden, Gast-
stätten zunächst weiterhin geschlossen zu halten. Davon
ausgenommen sind die Lieferung und die Abholung von
Speisen für den Verzehr zu Hause.
Zur Eindämmung der Verbreitung des Coronavirus
bleibt entscheidend, dass die derzeit geltenden Kontakt-
beschränkungen eingehalten werden. So haben die Bür-
gerinnen und Bürger in der Öffentlichkeit einen Mindest-
abstand von 1,5 Metern einzuhalten und sich dort nur
allein, mit einer weiteren nicht im Haushalt lebenden
Person oder im Kreis der Angehörigen des eigenen Haus-
halts aufzuhalten. In Gaststätten sind diese Beschränkun-
gen nicht zuverlässig zu kontrollieren.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege Jung, eine Nachfrage?
Dr. Christian Jung (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Diese Antwort von
Ihnen war sehr allgemein gehalten, aus Sicht der Gast-
ronomie vielleicht sogar ein bisschen oberflächlich,
weil – und das ist das Problem – Sie überhaupt keine
Perspektive für die Gastronomie gegeben haben. Für vie-
le ist ja völlig unklar, wie es weitergeht.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
genau der Grund! Dass es eben unklar ist, wie
es weitergeht!)
Was planen Sie konkret? Planen Sie zum Beispiel eine
Reduzierung der Mehrwertsteuer? Planen Sie eine Öff-
nungsstrategie? Wie soll es da weitergehen? Wir gehen ja
davon aus, dass wirklich sehr, sehr viele Existenzen auf
dem Spiel stehen.
Marco Wanderwitz, Parl. Staatssekretär beim Bun-
desminister für Wirtschaft und Energie:
In der Tat ist es so, lieber Herr Kollege, dass die Gast-
ronomiebranche besonders intensiv betroffen ist. Das ist
eine der Branchen, die am intensivsten betroffen ist. Des-
wegen ist das für unser Haus auch ein wichtiges Thema.
Deswegen widmet sich beispielsweise mein Kollege
Thomas Bareiß, der Beauftragte der Bundesregierung
für den Tourismus, diesem Bereich intensiv. Der Zusam-
menhang zwischen Gastronomie und Tourismus ist ja
sehr eng. Wir und auch der Minister selbst stehen in
engen Abstimmungen mit den Wirtschaftsverbänden,
insbesondere mit den Verbänden der Gastronomie.
Die Länder werden ebenso wie wir in den nächsten
Tagen diese Gespräche weiterführen. Am 30. April steht
die nächste derartige Schalte der Bundeskanzlerin mit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19233
Parl. Staatssekretär Marco Wanderwitz
(A)
(B)
(C)
(D)
den Ministerpräsidentinnen und Ministerpräsidenten an.
Sie wird in den Tagen bis dahin fachlich vorbereitet. Es
wäre aus meiner Sicht nicht seriös, darüber zu
spekulieren, was dort möglicherweise für welche Bran-
che beschlossen wird.
Klar ist eines – das hat mein Minister schon umfäng-
lich ausgeführt –: Wir werden ein Fitnessprogramm, ein
Konjunkturpaket brauchen, was sicherlich die Gastrono-
mie wird umfassen müssen. Derzeit werden viele Vor-
schläge gemacht. Wir werden alle Vorschläge sorgsam
prüfen. Die allermeisten Vorschläge machen letztlich
aber erst Sinn, wenn wir den Tag erreicht haben, an
dem wir wieder zu einer Öffnung oder zu einer teilwei-
sen, zu einer weiteren Öffnung kommen, als wir sie
bisher haben.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Wir sind am Ende
der Fragestunde.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich unterbreche die
Sitzung bis 16.30 Uhr. Der Wiederbeginn wird Ihnen
rechtzeitig durch Klingelsignal bekannt gegeben.
(Unterbrechung von 15.24 bis 16.30 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 12 a, 12 b und 12 d
sowie die Zusatzpunkte 1 und 2 auf:
12 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes für Maßnahmen im Eltern-
geld aus Anlass der Covid-19-Pandemie
Drucksache 19/18698
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Martin Reichardt, Mariana Harder-Kühnel,
Frank Pasemann, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Ausgleich bei krisenbedingten Mietschul-
den für Familien sicherstellen
Drucksache 19/18720
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Federführung strittig
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Dörner, Annalena Baerbock, Ulle
Schauws, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Familien und Kinder in der Corona-Krise
absichern – Corona-Elterngeld einführen
Drucksache 19/18710
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Grigorios Aggelidis, Katja Suding, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Familien in der Corona-Krise verlässlich un-
terstützen und auch langfristig vor finanziel-
len Risiken schützen
Drucksache 19/18670
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katrin
Werner, Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Corona-Elterngeld einführen
Drucksache 19/18684
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
Es sind 30 Minuten für die Aussprache beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat als Erstes
Frau Bundesministerin Dr. Franziska Giffey. Frau Minis-
terin!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Dr. Franziska Giffey, Bundesministerin für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Die Covid-19-Pandemie trifft uns
alle – als Gesellschaft, als Volkswirtschaft, aber vor allem
auch jeden Einzelnen von uns ganz persönlich. Wir alle
haben ganz unterschiedliche Herausforderungen zu meis-
tern – ob ältere Menschen, Kinder und Jugendliche oder
Eltern, die neben der Arbeit plötzlich Ersatzlehrerinnen,
Ersatzlehrer, Erzieherinnen oder Erzieher sind.
Als Bundesregierung haben wir die Familien in dieser
schwierigen Situation von Anfang an im Blick. Viele von
ihnen haben gerade Probleme aufgrund des Ausfalls der
Betreuung in Kita und Schule. Viele haben auch große
finanzielle Sorgen, weil sie aufgrund von Kurzarbeit oder
ausbleibenden Aufträgen für Selbstständige in einer Si-
tuation sind, in der das Familieneinkommen sinkt. Das
Kurzarbeitergeld hilft vielen Familien in dieser Situation.
Zusätzlich haben wir für Familien, die jetzt massive
Einkommenseinbrüche haben, Ende März den Notfall-
kinderzuschlag geschaffen, der am 1. April 2020 gestartet
ist. Über 120 000 Anträge sind bereits bei den Familien-
kassen eingegangen. Sie werden jetzt geprüft und so
schnell wie möglich bearbeitet. Bis zu 185 Euro pro Kind
und Monat kann der Notfallkinderzuschlag betragen, und
er wird zusätzlich zum Kindergeld und zum Wohngeld
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19234
Parl. Staatssekretär Marco Wanderwitz
(A)
(B)
(C)
(D)
gewährt. Wir sehen an den Zahlen, dass er angenommen
wird.
Das ist ein erster wichtiger Schritt. Der zweite folgt
heute, um eben auch beim Elterngeld Anpassungen vor-
zunehmen. Auch das Elterngeld, die bekannteste und be-
liebteste Familienleistung Deutschlands, soll krisenfest
gemacht werden, und deshalb wollen wir mit den Lösun-
gen, die wir heute beraten, drei große Problemfelder an-
gehen.
Erstens. Wir kümmern uns um Eltern in systemrele-
vanten Berufen, zum Beispiel in Krankenhäusern und in
Altenheimen, die gerade gebraucht werden und deshalb
ihre Elternzeit nicht wie geplant antreten können. Wir
schaffen für diese Eltern die Möglichkeit, ihre Eltern-
geldmonate zu verschieben und zu einem späteren Zeit-
punkt zu nehmen – auch nach dem 14. Lebensmonat ihres
Kindes.
Zweitens. Es gibt Berufsgruppen, die gerade massiv
von Kurzarbeit oder Freistellungen betroffen sind, die
Verdienstausfälle haben. Die werdenden Eltern aus die-
sen Berufsgruppen machen sich Gedanken, ob der jetzige
Verdienstausfall auf ihr Elterngeld angerechnet wird. Das
wollen wir nicht. Wir schaffen eine Lösung für werdende
Eltern, nach der die Monate, die jetzt mit massiven Ein-
kommenseinbußen einhergehen, bei der Berechnung des
Elterngeldes nicht berücksichtigt werden, also ausge-
klammert sind.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Es entstehen hier also keine Nachteile.
Drittens. Es gibt Mütter und Väter, die gleichzeitig in
Teilzeit arbeiten. Sie haben sich auf einen Anteil an Stun-
den in Teilzeit geeinigt, um Familie und Beruf in Partner-
schaftlichkeit zu vereinbaren, und bekommen dafür den
Partnerschaftsbonus. Es droht ihnen jetzt, dass dieser ver-
loren geht und sie sogar eine Rückzahlung leisten müs-
sen, weil sie nicht die Möglichkeit haben, diese Regelung
zur Teilzeit einzuhalten, da sie weniger oder viel mehr
arbeiten müssen. Das wollen wir nicht, und deshalb wer-
den wir mit den Regelungen, die wir hier heute beraten,
dafür sorgen, dass die Familien, die gerade nicht so in
Teilzeit arbeiten können wie geplant, den Partnerschafts-
bonus behalten können und nicht zurückzahlen müssen.
Mit diesen Anpassungen helfen wir werdenden Eltern,
Eltern, die ihre Elternzeit planen, Eltern, die aktuell El-
terngeld beziehen, und Eltern, die in Teilzeit arbeiten.
Damit stellen wir sicher, dass sich für sehr viele Eltern
trotz der Coronakrise, in der wir uns befinden, an der
Höhe des Elterngeldes nichts ändert und dass sich Mütter
und Väter in Deutschland auch weiterhin auf das Eltern-
geld verlassen können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich will noch ein paar Worte sagen zu den aktuellen
Kita- und Schulschließungen und auch zu den finanziel-
len Sorgen, die Eltern haben, wenn sie ihre Kinder nicht
in die Notbetreuung geben können. Wir arbeiten derzeit
gemeinsam mit den Ländern an einem konkreten Plan
dafür, wie eine schrittweise Wiedereröffnung über die
Notbetreuung hinaus aussehen kann. Bei uns im Fokus
sind ganz besonders die Eltern, bei denen nur ein Eltern-
teil in systemrelevanten Berufen arbeitet, die erwerbstä-
tigen Alleinerziehenden, diejenigen, bei denen das Kin-
deswohl gefährdet ist und das Jugendamt sagt, es sei
besser, wenn das Kind in die Kita geht, und auch die
Vorschulkinder am Übergang zur Grundschule. All das
sind wichtige Punkte.
Zur finanziellen Unterstützung will ich auch sagen:
Wir haben das Instrument der Entschädigungszahlung
nach dem Infektionsschutzgesetz. 67 Prozent des Netto-
einkommens können hiernach gewährt werden. Diese
Regelung gilt aber nur für sechs Wochen, und abzüglich
der Osterferien läuft das noch bis Mitte Mai. Ich will an
dieser Stelle allen Eltern sagen, dass wir daran arbeiten,
die jetzigen Regelungen über Mitte Mai hinaus weiter-
zuführen und zu verlängern, sie auch weiterzuentwickeln
und weitere Instrumente für die Unterstützung von Fami-
lien zu schaffen. Das ist, glaube ich, auch ein wichtiges
Signal, das wir heute hier senden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ein letzter Punkt. Es gibt ja auch noch unsere reguläre
Elterngeldreform. Auch die lassen wir nicht aus dem
Blick. Sie ist in der Koordinierung mit dem Kanzleramt,
und wir werden auch weiter daran arbeiten, sie umzu-
setzen. Heute bringen wir aber die coronabedingten Re-
geln auf den Weg. Das ist genau das, was die Familien
jetzt brauchen, und deshalb vielen Dank für Ihre Unter-
stützung dabei.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Ministerin. – Der nächste Redner
für die AfD-Fraktion ist der Kollege Martin Reichardt.
(Beifall bei der AfD)
Martin Reichardt (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! In Krisenzeiten offenbart sich den Menschen in
Deutschland, was gut ist und was schlecht ist in unserem
Land. In Krisenzeiten offenbart sich, was Bestand hat und
was wichtig ist in unserem Leben.
Wichtig ist, was systemrelevant ist. Systemrelevant:
Dieses Wort ist in Zeiten der Coronakrise in aller Munde.
Pflegepersonal, Ärzte, Angestellte in den Supermärkten
und all jene, die unser Gemeinwesen funktionsfähig hal-
ten, werden zu Recht gewürdigt. Die systemrelevanteste
Gruppe der Gesellschaft überhaupt ist aber die Familie.
Das ist die zentrale Lehre der Coronakrise.
(Beifall bei der AfD)
In dieser Zeit nehmen die Menschen wahr, dass die
Familie seit jeher das ist – und sie wird es auch immer
bleiben –, was das Grundgesetz sagt: Die Familie ist die
zentrale, vom Grundgesetz privilegierte Stütze unserer
Gesellschaft. Für diese Stütze der Gesellschaft wurde in
den letzten Jahrzehnten eine zerstörerische Politik ge-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19235
Bundesministerin Dr. Franziska Giffey
(A)
(B)
(C)
(D)
macht. Die desaströsen Folgen tragen heute besonders
wieder die Familien.
Die Krise zeigt ganz besonders, dass die von Ihnen
geförderte ideologische Politik gescheitert ist. Es ist eine
Politik, die zum Ziel hat, Eltern – sei es aus finanziellen
oder ideologischen Gründen – bei möglichst umfassender
Staatsbetreuung der Kinder in die Erwerbstätigkeit zu
drängen. Die AfD fordert schon lange eine wirkliche
Wahlfreiheit von Familien, wenn es um die Betreuung
ihrer Kinder geht.
(Beifall bei der AfD)
Heute rächt es sich, dass Sie den Weg des Betreuungs-
geldes, das Sie diskriminierend „Herdprämie“ genannt
haben, nicht konsequent weitergegangen sind und ein
verfassungskonformes Äquivalent zum Betreuungsgeld
geschaffen haben. Damit haben Sie Eltern genötigt, ihre
Kinder in staatliche Einrichtungen zu geben, damit beide
Elternteile oder auch Alleinerziehende arbeiten gehen
können bzw. müssen. Von dieser Arbeit können sie heute
nicht einmal mehr ihre Familien ernähren, und das ist
eigentlich das größte Problem.
(Beifall bei der AfD)
Diese Familien erhalten den Kinderzuschlag. In unse-
rem Antrag fordern wir, dass für diese Familien, sollten
sie durch die Krise in Mietschulden geraten, ein verlässli-
cher Ausgleich geschaffen wird – und das vom Staat
garantiert, damit das entsprechende Risiko nicht bei den
Vermietern abgeladen werden wird; denn auch diese ver-
dienen unseren Schutz.
Sie, Frau Ministerin, waren leider schon in guten Zei-
ten eine schlechte Familienministerin. Jetzt, wo die Fami-
lien in Deutschland verzweifelt sind und um ihre Existenz
bangen, zeigen Sie überdeutlich, dass unsere Familien
eine bessere Ministerin verdient haben.
(Beifall bei der AfD – Widerspruch bei Abge-
ordneten der SPD)
Nach fünf Wochen Kitaschließung haben Sie am Montag
eine Kita-AG ins Leben gerufen, die Leitlinien für die
schrittweise Öffnung von Kitas erarbeiten soll. Diese
AG kommt leider fünf Wochen zu spät.
Es ist ein verheerendes Signal an Familien und für Ihre
Politik, wenn Bundesligaspiele wieder stattfinden dürfen,
Kinderspielplätze aber gesperrt bleiben. Es ist ein ver-
heerendes Zeichen an Familien, wenn die Politik meint,
dass Autohäuser wichtiger sind als Kitas und Kinder.
Meine Damen und Herren, in Krisenzeiten offenbart
sich den Menschen in Deutschland, was gut oder was
schlecht ist in unserem Land. In Krisenzeiten offenbart
sich, was Bestand hat und was wichtig ist in unserem
Leben. Bestand haben die Familien. Sie sind nicht nur
systemrelevant. Sie sind das Bedeutendste, was dieses
Land besitzt und zu schützen hat. Sie verdienen eine
bessere Familienministerin. Frau Giffey, treten Sie ein-
fach zurück!
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, mein besonderer Dank gilt
heute allen Familien in Deutschland. Bleiben Sie stark in
schwerer Zeit! Wir und die AfD stehen an Ihrer Seite.
Vielen Dank
(Beifall bei der AfD – Niema Movassat [DIE
LINKE]: Das war jetzt aber eine Drohung,
oder?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Marcus Weinberg.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Nein, Herr Reichardt, nicht in Krisenzeiten
erkennt man, was gut oder schlecht ist. Man erkennt es
an den Reden, an der Gesinnung und an den Inhalten.
Vielen Dank für die vier Minuten der Präsentation Ihrer
Qualität.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ein zweiter wichtiger Punkt. Sie haben gerade massiv
die gesamte Familienpolitik der letzten Jahre sowie die
Maßnahmen kritisiert, die wir in der Familienpolitik in
mehreren Perioden entwickelt, ausgebaut und auch mit
finanziellen Mitteln unterlegt haben. Da sei der Hinweis
gestattet: Gerade in dieser Zeit wird doch deutlich, dass
es klug war, gewisse Maßnahmen auf den Weg zu bringen
und zu stärken.
Wir haben das Thema Kinderzuschlag. Jetzt haben wir
die Möglichkeit, genau und gezielt zu agieren, damit
diese Familien stärker und schneller unterstützt werden.
Das, was wir jetzt besprechen, ist das Elterngeld. Es ge-
lingt uns mit der Maßnahme des Elterngeldes, Eltern, die
im Elterngeldbezug sind, oder Menschen, die möglicher-
weise demnächst Elterngeld beziehen werden, ganz ge-
zielt zu unterstützen. Das heißt, dank der Familienpolitik
der letzten Jahre ist es heute möglich, schneller und fle-
xibler zu reagieren. Das ist gut für die Familien und gut
für die Kinder.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir führen heute sehr konkret die Diskussion über eine
wichtige Maßnahme. Ich glaube, es herrscht weitgehend
Einvernehmen, dass die Maßnahmen, die heute mit dem
Gesetz auf den Weg gebracht werden, klug und sinnvoll
sind. Dabei lassen wir uns von drei Parametern leiten, die
wichtig sind: Das, was wir in dieser Krise machen, muss
zielgenau sein. Es muss bedarfsorientiert sein, und es
muss möglichst früh eingeleitet werden. – Genau das,
was wir heute mit Blick auf die Reform des Elterngeldes
machen, ist richtig.
Es war auch richtig – das wurde angesprochen –, dass
wir den Kinderzuschlag mit Blick auf die aktuelle Krise
reformiert haben. Wir werden – da bin ich bei der Minis-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19236
Martin Reichardt
(A)
(B)
(C)
(D)
terin – jetzt darüber nachdenken: Was sind die nächsten
Maßnahmen, die wir machen müssen? Wir werden sehr
zielgenau, sehr klar und sehr klug darüber nachdenken:
Was brauchen Eltern jetzt?
Wir werden nicht Mittel ausschütten, die wir nicht
haben. Vielmehr müssen wir in der jetzigen Krise in der
Verantwortung für die Menschen, die uns die Möglich-
keiten geben, Familien zu stärken, genau darauf achten,
dass diese Maßnahmen klug und zielgenau sind.
Das, was die Koalition jetzt vorlegt, ist der nächste
Schritt. Wir haben uns von der konkreten Situation der
Menschen leiten lassen. Was ist denn mit einer Pflege-
kraft, die in Elterngeldbezug ist und jetzt möglicherweise
im Krankenhaus gebraucht wird? Sie wird doch sagen:
Ich würde in dieser schwierigen Zeit gerne in meinen
Beruf zurückkehren, weil ich meinem Gemeinsinn nach-
gehen und in dieser Krise helfen möchte. – Jetzt ermög-
lichen wir es dieser Pflegekraft, zurückzukehren, indem
wir sagen: Ja, du kannst wieder Vollzeit arbeiten, und du
hast davon keinen Nachteil. Das heißt, dir werden die
Elterngeldmonate gutgeschrieben. Das ist klug und sinn-
voll.
Was ist denn mit denjenigen, die möglicherweise in
sechs, acht oder zwölf Monaten Vater oder Mutter wer-
den und jetzt arbeitslos oder im Kurzarbeitergeldbezug
sind? Diesen Menschen sagen wir ganz deutlich: Wir
schützen euch, indem wir heute festlegen, dass wir die
jetzigen Monate nicht anrechnen; ihr könnt später Eltern-
geld auf der Basis des Einkommens bekommen, das ihr
vor der Krise bezogen habt. – Das, glaube ich, ist genau
die Antwort, die Eltern von uns erwarten. Sie sagen: Bitte
gebt uns kluge Antworten. – Diese Maßnahmen sind
klug.
Ein Blick auf die Partnerschaftsmonate. Es gibt Fami-
lien, in denen sie Erzieherin und er Pfleger ist oder um-
gekehrt. Diese sagen beide: Wir wollten uns partner-
schaftlich um die Kinder kümmern. – Jetzt arbeitet der
eine Elternteil ein bisschen mehr, weil er im Krankenhaus
gebraucht wird, und der andere Elternteil möglicherweise
weniger, weil auf seiner Arbeitsstelle momentan weniger
zu tun ist. Wir geben den Eltern Sicherheit, indem wir
sagen: Macht euch keine Sorgen. Ihr verliert den Partner-
schaftsbonus nicht. Wir garantieren euch in dieser
schwierigen Zeit, dass ihr diesen Bonus behaltet. So
könnt ihr euer Familienleben flexibler gestalten. – Das
ist das, was Familien brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Hier geht es um gesetzliche Änderungen für die be-
troffenen Personen. Die Basis dieser Regelungen muss
sein – das ist uns ganz wichtig –, dass sie Rechtssicherheit
mit sich bringen. Eltern achten sensibel darauf: Welche
Wirkung haben welche Entscheidungen für die Familie?
Sie wollen die rechtliche Absicherung.
Deswegen war es für uns als CDU/CSU und für die
Koalition wichtig, dass wir gesetzliche Änderungen sys-
temkonform umsetzen. Im Übrigen stärkt das auch dieje-
nigen, die betroffen sind; denn nach geltender Rechtslage
hätte der Pfleger seine Elterngeldmonate nicht auf später,
also beispielsweise auf die Zeit nach dem 14. Lebens-
monat des Kindes, verschieben können. Auch das garan-
tieren wir. Insoweit haben wir in der Familienpolitik der
Großen Koalition jetzt kluge Maßnahmen ergriffen.
Richtig ist tatsächlich die Systemrelevanz. Wir merken
jeden Tag und jede Woche, was Familien, die sich um ein
Kind im Kitaalter kümmern müssen, das nicht mehr be-
treut wird, die Homeschooling und Homeoffice machen
müssen, momentan leisten. Das ist mehr als ein zwei-
wöchiger Urlaub an der Nordsee oder Ostsee. Es geht
mittlerweile um fünf Wochen. Diese Familien kämpfen
tapfer und opfern sich auf: die Mütter und die Väter.
Was wir, glaube ich, diesen Familien für die Zukunft
geben müssen, ist Vertrauen und eine Perspektive. Des-
wegen wird es mit Blick auf die Fragestellung: „Wann
öffnen wir für welche Gruppen wieder die Kitas?“ wich-
tig sein, dass wir das einvernehmlich machen und dass
wir einen engen Abstimmungsprozess haben. Aber wir
müssen den Eltern und den Kindern auch eine Perspek-
tive geben; denn viele Eltern laufen mittlerweile auf Re-
serve. Deswegen müssen wir diese Vertrauensbasis
schaffen; das ist der erste Punkt.
Der zweite Punkt wird sein, dass wir – die ersten Maß-
nahmen laufen jetzt aus – auch dafür sorgen, dieses Sys-
tem zu stabilisieren. Für die Änderungen im Infektions-
schutzgesetz war eine Dauer von sechs Wochen, wenn
Eltern ihre Kinder betreuen, vorgesehen. Auch da wird
man dazu kommen müssen, dass die Eltern Vertrauen
haben. Sie wissen, dass wir uns in einer Krise befinden
und sind vielleicht auch mit weniger zufrieden, wenn sie
dafür auf die Verlässlichkeit setzen können.
Dafür stehen wir als Große Koalition, Herr Reichardt.
Dafür haben wir Gott sei Dank in den letzten Jahren die
richtigen Maßnahmen auf den Weg gebracht. Jetzt profi-
tieren wir davon, dass wir diese verbessern, diese krisen-
fest machen können und dass wir den Eltern auch mit
dem heutigen Gesetzentwurf eine klare Perspektive mit
Blick auf das Thema Elterngeld geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Der nächste Redner ist
der Kollege Grigorios Aggelidis für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Grigorios Aggelidis (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Lieber Herr Weinberg,
lassen Sie es mich so sagen: Für uns ist jede Familie
systemrelevant. Ohne Familien, ohne Eltern keine Kinder
und ohne Kinder keine Zukunft. Das ist eine relativ ein-
fache Gleichung.
(Beifall bei der FDP)
Es stimmt: Pflegeberufe, Ärzte, Polizisten und viele
andere Berufsgruppen sind im Wirtschaftsleben und in
der Aufrechterhaltung unserer gesellschaftlichen Ord-
nung und unserer Wirtschaft tatsächlich systemrelevant,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19237
Marcus Weinberg (Hamburg)
(A)
(B)
(C)
(D)
aber eben so, wie ich es gesagt habe: Ohne Eltern, ohne
Familien geht nichts. Sie müssen die Hauptlast tragen.
Sie müssen arbeiten, lehren, betreuen – alles zusammen.
Sie müssen – auch darauf haben Eltern und Familien An-
recht – ein Familienleben, eine Partnerschaft führen.
In dem Sinne müssen wir auch sehen, welche Aktionen
wir machen. Deswegen, glaube ich, ist es absolut berech-
tigt – dies fordern wir auch –, dass die Maßnahmen ge-
mäß Infektionsschutzgesetz, die die finanzielle Ausge-
staltung der Situation der Eltern und ihre Unterstützung
während dieser Zeit betreffen, selbstverständlich verlän-
gert und entfristet werden und quasi parallel mit allen
anderen Maßnahmen erfolgen. Wieso Sie da eine Unter-
scheidung mit Blick auf einen Zeitraum von sechs Wo-
chen getroffen haben, erklärte sich damals nicht und er-
klärt sich heute immer noch nicht.
(Beifall bei der FDP)
Darüber hinaus brauchen wir natürlich auch beim The-
ma der Infrastruktur rund um die Familie eine Öffnung.
Es erklärt sich immer noch nicht, warum Sie heute erst
damit anfangen, darüber nachzudenken. Vielleicht haben
sich alle zu sehr an das Denkverbot von Frau Merkel von
vor zwei Wochen gehalten. Für die Öffnung von Kitas,
Spielplätzen und Sportplätzen müssten eigentlich schon
längst ein Plan und eine Vorstellung vorliegen.
(Beifall bei der FDP)
Die Familienministerin hat uns nach zwei Jahren, was
die reguläre Reform des Elterngeldes angeht, wieder ver-
tröstet. Deswegen will ich nicht allzu sehr auf diese Din-
ge eingehen, die sozusagen in diesem Punkt fehlen. Dazu
haben wir unseren entsprechenden Antrag eingebracht.
Was Ihren Gesetzentwurf zu Corona angeht: All die
Dinge, die darin stehen, begrüßen wir. Nur sind sie mal
wieder Trostpflaster und Flickwerk. Es ist nicht entschei-
dend, was darin steht, sondern für uns ist vor allem ent-
scheidend, was fehlt.
Warum in Herrgotts Namen gibt es immer noch eine
Befristung bei der Anrechnung des Kurzarbeitergeldes
bei der Berechnung der Leistung Elterngeld? Warum ha-
ben Sie bis heute immer noch nicht bei der Berechnung
auch die Berücksichtigung von Insolvenz- und Kranken-
geld eingeführt? Auch das sind Krisensituationen, die
Familien wirklich sehr belasten, und es ist überhaupt
nicht ersichtlich, warum Sie eine Familie, die jetzt wäh-
rend der Coronazeit Kurzarbeitergeld bezieht, anders be-
handeln wollen oder, andersherum formuliert, warum Sie
diejenigen Familien, die nach der Coronazeit in eine
Kurzarbeit, in Krankentagegeldbezug oder vor allem
in Insolvenzgeldbezug kommen, benachteiligen,
schlechterstellen und bestrafen. Das verstehe ich nun
überhaupt nicht.
(Beifall bei der FDP)
Genau dahin geht unser Antrag: Bitte entfristen Sie das,
bitte geben Sie diesen Familien ebenfalls Sicherheit. Sie
haben sie verdient.
Zu den regulären Verbesserungen oder zu den Dingen,
die sozusagen fehlen, will ich nur kurz einen letzten Satz
äußern, Herr Präsident.
All die Dinge, die seit zwei Jahren in Rede stehen –
Frühchenregelung, Verbesserung der Arbeitszeitkorrido-
re auch und vor allem für Getrennt- und Alleinerziehen-
de, Anspruch auf eine Entschädigung für den Fall, dass
die Anträge drei, vier Monate bearbeitet werden, aber
auch und vor allem die uns ganz wichtige Öffnung dieser
Leistungen für Pflegefamilien und Pflegeeltern –, mah-
nen wir seit zwei Jahren an. Bei alldem wird es endlich
Zeit, dass Sie das im Interesse der Familien machen. Wir
kämpfen weiter dafür.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Aggelidis. – Die nächste
Rednerin ist für die Fraktion Die Linke die Kollegin
Katrin Werner.
Katrin Werner (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist gut, dass wir heute über den Gesetzentwurf
für Maßnahmen im Elterngeld aufgrund der Covid-19-
Pandemie diskutieren. Damit soll verhindert werden, dass
sich für Eltern aufgrund der Maßnahmen zur Eindäm-
mung von Covid-19 Nachteile beim Elterngeld ergeben.
Es ist gut, dass einerseits niemand einen Anspruch auf
Partnerschaftsmonate oder Elterngeldmonate verlieren
soll, wenn Eltern in ihre systemrelevanten Berufe zurück-
kehren wollen.
(Beifall bei der LINKEN)
Andererseits soll auch verhindert werden, dass sich die
Höhe des Elterngeldes für Eltern aufgrund von Lohnaus-
fällen reduziert. Wir begrüßen die Regelungen ausdrück-
lich, da sie Eltern und gerade jungen Familien in
schwierigen Zeiten mehr Flexibilität und Sicherheit ge-
ben.
Familien sind, wie schon erwähnt, gerade in der jetzi-
gen Zeit besonderen Belastungen ausgesetzt. Sie werden
auf sich selbst zurückgeworfen und müssen oft ihre Pro-
bleme alleine klären. Aufgrund der Schließung von Kitas
und Schulen müssen Eltern die Kinder zu Hause be-
treuen, Homeschooling organisieren und oft eben weiter-
hin ihrer Erwerbstätigkeit nachgehen. Eine Betreuung
durch Großeltern wie in der Vergangenheit fällt so gut
wie aus oder ist gar nicht mehr möglich.
Nach dem Infektionsschutzgesetz haben Eltern zwar
einen Anspruch auf eine Entschädigung von Lohnausfäl-
len, wenn Kitas und Schulen geschlossen sind und sie
ihre Kinder betreuen müssen, doch das reicht eben nicht
aus. Der Anspruch gilt bei Weitem nicht für alle Eltern.
Er ist zeitlich begrenzt, läuft bald aus, und gerade für
Familien mit geringem Einkommen ist der Ausgleich
immer noch viel zu niedrig.
Es wird in absehbarer Zeit keinen vollständigen Be-
trieb der Kitas und auch der Schulen geben. Für Familien
ist somit eben keine Entlastung in Sicht. Sie brauchen
aber eine Unterstützung, und sie brauchen eine wirkliche
Perspektive. Daher sagen wir: Wir brauchen jetzt drin-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19238
Grigorios Aggelidis
(A)
(B)
(C)
(D)
gend ein zusätzliches und flexibles Coronaelterngeld, das
es allen Eltern ermöglicht, ihre Arbeitszeit zu reduzieren
oder auszusetzen.
(Beifall bei der LINKEN)
Dafür erhalten Eltern eine Lohnfortzahlung für die ge-
samte Dauer der Krise, die auch Familien mit geringem
Einkommen oder eben Alleinerziehende absichern muss.
Das Coronaelterngeld würde Eltern spürbar entlasten, die
Situation zu Hause entzerren und ihnen vor allen Dingen
mehr Zeit für die Betreuung ihrer Kinder geben.
Und was wieder einmal vergessen wurde, Frau Giffey,
sind Familien, die Hartz IV beziehen. Sie fallen bisher
immer noch komplett durchs Raster. Der Hartz-IV-Regel-
satz war schon vor der Pandemie viel zu gering. Jetzt
schließen Tafeln, die Lebensmittelpreise steigen, und
der Unterricht findet zu Hause statt. Außerdem fällt das
kostenlose Mittagessen in Schulen oder Kitas weg. Für
Familien, die bis jetzt eh schon jeden Cent zweimal um-
drehen mussten, ist das alles ein massiver finanzieller
Einschnitt. Wir sagen auch daher: Der Hartz-IV-Regel-
satz muss jetzt dringend um 200 Euro pro Monat ange-
hoben werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Vielleicht abschließend einfach: Wir müssen wirklich
gucken und weitaus mehr anstellen, damit die Corona-
krise nicht zur Krise in den Familien und für die Familien
führt. Wir finden durchaus, dass wir dringend einen Ret-
tungsschirm für Familien brauchen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin Werner. – Die nächste
Rednerin ist für Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin
Katja Dörner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Familien brauchen Unterstützung. Das gilt
immer, aber in der Coronakrise gilt es natürlich in ganz
besonderer Weise. Ich muss leider sagen, dass die Bun-
desregierung in dieser schwierigen Situation die dringend
notwendige Unterstützung für viele Kinder und Familien
vermissen lässt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir beschließen hier im Bundestag milliardenschwere
Pakete, und das ist auch gut so. Aber gerade weil so viel
möglich ist, frage ich mich: Wie kann es sein, dass gerade
Kinder und Familien zu wenig in den Blick genommen
werden? Wir Grüne wollen das ändern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Marianne Schieder [SPD]: Aber die Pakete
kommen auch bei den Familien an!)
Selbstverständlich werden wir dem Gesetzentwurf zu-
stimmen, den wir heute beraten. Es ist richtig, dass wer-
dende Eltern aufgrund von Kurzarbeit keine finanziellen
Nachteile erleiden sollen. Aber dieser Gesetzentwurf
kann eben nur ein Baustein sein, so wie auch der Not-
kinderzuschlag nur ein Baustein sein kann. Sie sind ge-
rade keine Antworten auf die Probleme, die die Familien
zurzeit in der Breite haben, und sie sind keine Antwort
auf die Probleme, die die ärmsten Familien haben. Wir
erwarten von der Bundesregierung, dass sie auch für die-
se Familien und ihre Probleme Lösungen vorsieht, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich will zwei unserer Vorschläge besonders hervorhe-
ben. Wir schlagen einen Krisenzuschlag von 60 Euro für
Kinder und Jugendliche im SGB II vor. Hartz IV reicht
sowieso nicht zum Leben, und diese Situation hat sich in
der Krise noch mal verschärft, beispielsweise weil das oft
kostenlose Mittagessen in Kita und Schule entfällt. Die
Regelsatzerhöhung kann flott und unbürokratisch passie-
ren. Sie hilft eben armen Familien unmittelbar, und des-
halb fordern wir das auch unmittelbar ein, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir schlagen ein Coronaelterngeld vor, weil die Be-
treuung für viele Familien in der Breite eine absolute
Herkulesaufgabe darstellt. Kitas und Schulen bleiben vie-
lerorts auf nicht absehbare Zeit zu. Die Großeltern kön-
nen nicht einspringen, Babysitter dürfen nicht kommen,
die Eltern sind auf sich gestellt.
Zudem ist klar: Kleinkinder betreuen, mit der Großen
Mathe im Homeschooling machen und an einer Video-
konferenz im Homeoffice teilnehmen, das kann man viel-
leicht mal ein paar Tage machen; aber diese paar Tage
dauern schon viel zu lange. Viele Eltern sind in dieser
Situation überfordert, die Herausforderung ist zu groß,
jedem und jeder anderen würde das auch so gehen. Des-
halb brauchen wir ein Recht auf Arbeitszeitreduzierung
in Kombination mit einer Lohnersatzleistung für den
Zeitraum, in dem die Kinder nicht in die Schule oder in
die Kita können. Wir müssen jetzt den Druck aus den
Familien nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist nicht nur wichtig für die Eltern, sondern insbe-
sondere auch für die Kinder, deren Rechte durch Schul-
und Kitaschließungen und Kontaktsperren zu anderen
viel stärker eingeschränkt sind, als, glaube ich, vielen
Erwachsenen tatsächlich bewusst ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir lesen gerade viel
darüber, was die Krise mit den Kindern macht. Wir kön-
nen ihnen leider ihren gewohnten Alltag nicht so schnell
zurückgeben. Aber wir können das, was den Stress in den
Familien ausmacht, reduzieren und damit das Leben der
Kinder besser machen. Das sollten wir tun. Deshalb bitte
ich, dass gerade die Kolleginnen und Kollegen von den
Regierungsfraktionen sich unserem Vorschlag eines Co-
ronaelterngelds annähern. Ich habe hier von vielen aus
den Regierungsfraktionen, die schon gesprochen haben,
Bereitschaft gehört, in den nächsten Tagen und Wochen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19239
Katrin Werner
(A)
(B)
(C)
(D)
noch mal nachzulegen. Ich finde, ein Coronaelterngeld ist
jetzt genau die richtige Antwort. Wir schlagen das vor,
und wir sind gerne bereit, konstruktiv mit Ihnen darüber
zu beraten, wie das im Detail aussehen kann.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der SPD der Kollege Stefan Schwartze.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])
Stefan Schwartze (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Mein Dank geht an
alle im Land, die den Laden im Moment am Laufen
halten, die alles tun, um die Folgen der Krise so gering
wie möglich zu halten. An dieser Stelle gilt aber mein
ganz besonderer Dank allen Eltern, die den Ausfall von
Unterricht und Kinderbetreuung zu Hause auffangen. Ich
glaube, wir alle wissen, dass es an vielen Stellen nicht
einfach ist und mit harten Einschnitten verbunden ist.
Auch wir in Berlin tun alles, um die Auswirkungen der
Krise zu mildern. Ich bedanke mich dafür bei der Regie-
rung und bei unserer Ministerin Franziska Giffey. Mein
Dank gilt ausdrücklich auch dem Parlament, das auch in
diesen Zeiten handlungsfähig ist und seiner Verantwor-
tung stets gerecht wird.
Heute ist allen klar, wie unabdingbar ein starker So-
zialstaat und ein starkes Gesundheitssystem sind. Auch
wenn wir nicht erst heute sehen, dass es in dieser Gesell-
schaft Dinge gibt, die es zu verbessern gilt, wie zum Bei-
spiel eine faire Bezahlung in vielen Branchen,
(Marianne Schieder [SPD]: Genau!)
so bin ich doch froh, dass unsere Strukturen so gut funk-
tionieren und dass wir entschlossen handeln, um die Aus-
wirkungen der Krise zu mildern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Mit den Änderungen zum Beispiel beim Kinderzuschlag
haben wir das auch für Familien bewiesen.
In der jetzigen Situation sind junge und werdende El-
tern in besonderer Weise herausgefordert. Viele können
ihre Pläne von einer partnerschaftlichen Arbeitsteilung
nicht umsetzen, weil sie von uns allen gebraucht werden.
Und weil die gesamte Gesellschaft sie braucht, können
sie ihre Elterngeldmonate nicht nehmen oder die Voraus-
setzungen für den Partnerschaftsbonus nicht einhalten.
Bei vielen werdenden Eltern kommt neben der Unsicher-
heit einer Schwangerschaft in Pandemiezeiten noch die
Sorge um die finanzielle Zukunft hinzu: Wie viel Eltern-
geld werden wir bekommen, da ich ja jetzt auf Kurzarbeit
gesetzt worden bin?
Für die drängendsten Fragen, die bei den Familien ent-
stehen, legen wir heute Lösungen vor. Eltern, die ihre
Elternzeit mit Elterngeld jetzt nicht nehmen können, kön-
nen dies später nachholen. Für Eltern, die aufgrund der
Situation die Voraussetzungen für den Partnerschaftsbo-
nus nicht einhalten können, bleibt das unschädlich. El-
tern, die einen Einkommensverlust wegen der Pandemie
in den Monaten erleiden, die später zur Berechnung des
Elterngelds herangezogen würden, können diese Monate
ausklammern. Ich glaube, bei einer Reform des Eltern-
geldes sollten wir wirklich darüber nachdenken, ob das
nicht grundsätzlich in das Gesetz hineingehört.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Maik
Beermann [CDU/CSU])
Es ist auch gut, dass die Weiterführung von Maßnah-
men, die Familien unterstützen sollen, vorbereitet wird;
die Ministerin hat dazu eben einiges gesagt. Ich glaube,
da sind wir auf einem guten Weg, dort auch voranzu-
kommen.
Ich denke, wir leisten in schwierigen Zeiten einen
wichtigen Beitrag für junge Eltern, zumindest, um sie
von ganz aktuellen Sorgen zu befreien. Ich kann Ihnen
zusagen: Die Diskussion um die Reform des Elterngelds
geht weiter, und sie wird auch in dieser Wahlperiode
kommen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Maik Beermann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Maik Beermann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr verehrten Damen und Herren! Ja, wir haben es bei
den Vorrednerinnen und Vorrednern heute auch schon
gehört: Wir haben mittlerweile diverse Milliardenpakete
auf den Weg gebracht; und es ist natürlich auch unsere
Pflicht, die Wirtschaft zu stützen, gerade in Zeiten wie
diesen. Aber genauso ist es unsere Aufgabe – dafür gehen
wir heute einen nächsten Schritt und schlagen einen wei-
teren Weg ein –, jene zu unterstützen, die die Keimzelle
unserer Gesellschaft darstellen, nämlich unsere Familien.
Darum beschäftigen wir uns anschließend an die Weiter-
führung des Kinderzuschlags jetzt mit dem Thema El-
terngeld. Es geht nicht um die eigentliche Reform, die
ansteht – die Ministerin hat darauf hingewiesen –, son-
dern darum, das Elterngeld in dieser Coronakrise krisen-
fest zu machen.
Kurz vor Weihnachten im letzten Jahr haben wir hier
alle noch über Anträge der FDP und der Linken zum
Elterngeld debattiert. Ich habe damals noch über die eben
schon erwähnte geplante Elterngeldreform gesprochen
und gesagt, wie wir diese Leistung weiter entbürokrati-
sieren, flexibilisieren und digitalisieren wollen. Nun, das
Ziel haben wir immer noch; aber jetzt ist die Zeit für
andere Maßnahmen, für Maßnahmen und Anpassungen,
die das Elterngeld, wie gesagt, krisenfest machen. Wir
wollen dafür sorgen, dass werdende oder frischgebackene
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19240
Katja Dörner
(A)
(B)
(C)
(D)
Eltern wegen der Coronakrise keine Nachteile bei uns im
Land hinnehmen müssen. Ich hoffe sehr, dass wir im
Schnellverfahren die gesetzlichen Anpassungen Anfang
Mai auf den Weg bringen werden und das Gesetz dann
rückwirkend zum 1. März dieses Jahres beschließen.
Denn die Lage ist für die Betroffenen ernst – wir haben
es eben schon gehört – : Wenn wir jetzt nicht handeln,
würde nach jetziger Lage eine Mutter, die in Kurzarbeit
gehen muss oder gar freigestellt worden ist, finanzielle
Einbußen bei der Elterngeldberechnung hinnehmen. Das
wollen wir verhindern. Deshalb passen wir das Bundes-
elterngeld- und Elternzeitgesetz an. Konkret heißt das:
Für Eltern und werdende Eltern, die aktuell Einkom-
mensverluste durch Corona haben, sollen eben keine
Nachteile entstehen. Das bedeutet: Kurzarbeitergeld und
Arbeitslosengeld I – wegen Corona – reduzieren das El-
terngeld nicht. Auch bei der späteren Berechnung des
Elterngeldes für ein weiteres Kind fließen sie nicht mit
ein und werden dann dementsprechend ausgeklammert.
Meine Vorredner sind darauf schon eingegangen. Eltern,
die in systemrelevanten Berufen arbeiten, können ihre
Elterngeldmonate aufschieben, da sie jetzt besonders ge-
braucht werden.
Wir haben Anträge der Oppositionsfraktionen vorlie-
gen. Natürlich werden wir uns auch damit auseinander-
setzen und beschäftigen. Aber ich möchte auch noch mal
eines sagen: In dieser besonderen Krise, in dieser beson-
deren Zeit, die wir jetzt aktuell haben, sollten wir uns
nicht in einem gewissen Überbietungswettbewerb befin-
den, sondern wir müssen jetzt darauf achten, dass die
Maßnahmen, die schnell umsetzbar sind, auch umgesetzt
werden können. Wir müssen es unkompliziert machen.
Wir müssen es unbürokratisch machen. Das ist, glaube
ich, ein ganz, ganz wichtiger Schritt, den wir hier gehen
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Was eben auch wichtig ist, ist, dass Eltern ihren Part-
nerschaftsbonus nicht verlieren, wenn sie aufgrund der
Coronakrise aktuell mehr oder weniger arbeiten als bei-
spielsweise geplant. Was für alle Beteiligten wichtig ist:
Wir müssen eine schnelle und unbürokratische bundes-
einheitliche Lösung finden.
Ich hoffe, dass wir das Gesetz, wie gesagt, zügig ver-
abschieden, um schnell helfen zu können. Ich hoffe natür-
lich noch viel mehr, dass wir in naher Zukunft wieder
zum normalen und gewohnten Leben in unserem Land
zurückkehren.
Frau Ministerin, ich möchte Ihnen danken, dass Sie
sich eben auch damit auseinandersetzen und beschäfti-
gen, wie wir Familien bei der Betreuung ihrer Kinder
wieder entlasten können. Ich möchte das ganz deutlich
sagen: Ich bekomme derzeit nicht nur Anrufe von Men-
schen aus der Gastronomie, aus der Wirtschaft generell,
die sich bei mir melden, um Unterstützung bitten und sich
zum Teil natürlich auch für die Maßnahmen, die wir auf
den Weg gebracht haben, bedanken; sondern es werden
immer mehr Eltern, die sich bei mir melden und ganz
konkret auch darum bitten, dass wir Lösungsmöglichkei-
ten finden, um eine teilweise Wiedereinführung der Kin-
derbetreuung auf den Weg zu bringen. Von daher: Danke,
dass Sie sich damit beschäftigen! Unsere Unterstützung
bei dieser wichtigen Frage ist Ihnen sicher. In diesem
Sinne: Lassen Sie uns da gemeinsam auf den Weg ma-
chen!
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit, und vor al-
len Dingen: Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/18698, 19/18710, 19/18670 und
19/18684 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann wird so ver-
fahren.
Zu Tagesordnungspunkt 12 b wird interfraktionell
Überweisung der Vorlage auf Drucksache 19/18720 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen, strittig ist allerdings die Federführung. Die
Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Federfüh-
rung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwick-
lung und Kommunen. Die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend.
Ich lasse zuerst abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktion der AfD, also Federführung beim
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Das
ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das
sind die übrigen Fraktionen des Hauses. Damit ist der
Überweisungsvorschlag nicht angenommen.
Wir kommen jetzt zu dem Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD: Federführung
beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen. Wer stimmt für diesen Überweisungs-
vorschlag? – Das sind Linke, SPD, Grüne, CDU/CSU
und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die AfD. Damit ist
dieser Überweisungsvorschlag mit der großen Mehrheit
des Hauses angenommen.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 4 sowie Zusatz-
punkt 3:
4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Fabio De Masi, Sabine Zimmermann
(Zwickau), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Kurzarbeitergeld erhöhen – Kosten der Krise
nicht einseitig Beschäftigten zumuten
Drucksache 19/18686
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19241
Maik Beermann
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Beate Müller-
Gemmeke, Anja Hajduk, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kurzarbeitergeld Plus einführen
Drucksache 19/18704
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erste für
die Fraktion Die Linke die Kollegin Susanne Ferschl.
(Beifall bei der LINKEN)
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Das Kurzarbeitergeld ist viel zu nied-
rig; Beschäftigte sind in ihrer Existenz bedroht. Deswe-
gen muss es dringend auf 90 Prozent des vorherigen
Nettoeinkommens aufgestockt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Und Beschäftigte, die zum Mindestlohn arbeiten, sollen
100 Prozent erhalten.
Man muss sich die Situation mal vor Augen führen: Ich
nehme als Beispiel eine Hotelangestellte im Servicebe-
reich. Sie hat ein Vollzeit-Nettoeinkommen von 1 300 Eu-
ro; das ist wirklich nicht viel. Branchen wie die Gast-
ronomie sind jetzt doppelt davon betroffen, dass die
Tarifbindung so schlecht ist, zum einen, weil die Löhne
so niedrig sind, zum anderen, weil es keine tarifvertra-
glichen Vereinbarungen zur Erhöhung des Kurzarbeiter-
geldes gibt. Die Kollegin bekommt bei Kurzarbeit null
aktuell 780 Euro – 780 Euro! Wie soll sie davon die Miete
bezahlen, die Rechnungen und die laufenden Kosten?
Das ist unmöglich, weil diese Kosten nämlich nicht um
40 Prozent sinken.
(Beifall bei der LINKEN)
Millionen Beschäftigte werden mit 60 bzw. 67 Prozent
ihres Nettoeinkommens abgespeist und zum Teil in Ar-
mut geschickt, und im Gegenzug bekommen Arbeitgeber
100 Prozent der Sozialversicherungsbeiträge erstattet.
Diese Erstattung kostet die Bundesagentur für Arbeit mo-
natlich mehrere Hundert Millionen Euro. Das ist auch das
Geld der Beschäftigten, und deswegen steht ihnen eine
Erhöhung des Kurzarbeitergeldes zu.
(Beifall bei der LINKEN)
Es kann nicht sein, dass einseitig nur die Arbeitgeber
profitieren.
Wir erleben die gleichen Mechanismen wie in der Fi-
nanzkrise: Konzerne schicken ihre Mitarbeiter in Kurz-
arbeit, flüchten sich unter staatliche Rettungsschirme,
und Beschäftigte wissen nicht, wie sie über die Runden
kommen sollen. Konzerne wie BASF, BMW und VW
wollen Milliarden an Dividenden ausschütten, während
sie der Allgemeinheit Solidarität abverlangen. Wenn Un-
ternehmen so etwas machen, dann muss die Politik klare
Worte finden, nämlich: So nicht!
(Beifall bei der LINKEN)
Dann sind diese Unternehmen dazu zu verpflichten, die
Kassen der Arbeitslosenversicherung und die Rücklagen,
aus denen das alles finanziert wird, wieder aufzufüllen.
In dieser Krise muss doch wohl wirklich der Letzte
kapiert haben, wie wichtig gut ausgestattete Sozialver-
sicherungssysteme sind und dass es sinnvoller ist, gute
Rücklagen zu haben, anstatt Geschenke zu verteilen.
Wenn es nach der FDP gegangen wäre, wäre die Kasse
wahrscheinlich schon fast leer.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Das ist doch
Quatsch!)
Selbst die Bundesregierung hat sich allein in dieser
Legislatur zweimal an der Arbeitslosenversicherung ver-
griffen und die Beiträge gesenkt. Und jetzt? Jetzt jammert
die Union rum, sagt, eine Aufstockung wäre nicht zu
bezahlen, und blockiert den Arbeitsminister bei seinem
richtigen Ansinnen, das Kurzarbeitergeld zumindest auf
80 Prozent zu erhöhen – die gleiche Union, deren Vor-
sitzende für Zigmilliarden Euro Kampfjets in den USA
ordern will, die keiner braucht. Sie merken hoffentlich
selber, wie irre das ist.
(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch bei der
CDU/CSU)
Meine Damen und Herren von der Union, geben Sie
endlich die Blockadehaltung auf! Heute Abend im Koa-
litionsausschuss haben Sie die Chance dazu. Ansonsten
sind Sie dafür verantwortlich, dass die Kolleginnen und
Kollegen im Regen stehen.
Deutschland hat den größten Niedriglohnsektor in Eu-
ropa, und der ist politisch verursacht. Umso dringender
besteht Handlungsbedarf beim Kurzarbeitergeld. Irland,
Österreich, Frankreich, die skandinavischen Länder, sie
alle haben bessere Regelungen als wir – ein Armutszeug-
nis für Deutschland!
Liebe Bundesregierung, erhöhen Sie das Kurzarbeiter-
geld! Lassen Sie den Beschäftigten in diesem Land end-
lich das gleiche Maß an Solidarität zukommen, wie Sie es
auch den Arbeitgebern zukommen lassen!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Dr. Matthias Zimmer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Matthias Zimmer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die beiden
Anträge, die wir jetzt beraten, haben zum Hintergrund,
dass man das Kurzarbeitergeld erhöhen will, und im Au-
genblick – gleichzeitig – ist ein Koalitionsausschuss, der
sich mit dieser Frage beschäftigt. Das hat zur Folge, dass
der Redner, der hier vorne am Rednerpult steht, vielleicht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19242
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
den dringenden Rat befolgen sollte, angesichts der Dyna-
mik und der Rationalität von Koalitionsverhandlungen
nicht allzu viele Ausrufezeichen zu machen, weil er dann
am Ende vielleicht mit den Ausrufezeichen alleine das-
teht, und das sieht ziemlich dämlich aus.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU und der SPD)
– Na, dass ausgerechnet von der Seite der Beifall kommt,
das wundert mich jetzt schon. Denn ich bin ja noch gar
nicht fertig mit meiner Rede; es kommt ja noch was.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich will ihnen drei Argumente nennen, die sozusagen
ordnungspolitisch gegen eine Erhöhung des Kurzarbei-
tergeldes sprechen.
Das erste Argument lautet: Es gibt einen inneren Zu-
sammenhang zwischen dem Kurzarbeitergeld und der
Höhe des Arbeitslosengeldes. Es wäre ja fragwürdig,
wenn das Kurzarbeitergeld deutlich höher wäre als das
Arbeitslosengeld, zumal die Arbeitslosen anders als die
Kurzarbeiter ja keine unmittelbare Rückkehroption auf
ihre Arbeitsplätze haben. Die wären dann also doppelt
bestraft, und das wäre aus Fairnessgründen nicht akzepta-
bel. Wir wollen das Äquivalenzprinzip hier nicht ohne
Not aufheben. Wir würden nämlich im Rahmen der Ar-
beitslosenversicherung eine Zweiklassengesellschaft
schaffen, und das wollen wir nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zweitens. Viele Firmen stocken aus guten Gründen das
Kurzarbeitergeld aus eigenen Mitteln auf. Das ist nach-
vollziehbar; es ist richtig. Sie wollen ihre guten Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter nicht verlieren. Wenn wir nun
das Kurzarbeitergeld aufstocken, entlassen wir die Unter-
nehmen aus ihrer Verantwortung. Das kann man machen;
das wollen wir aber nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein drittes Argument. Nicht jeder ist voll in der Kurz-
arbeit, also Kurzarbeit 100 Prozent, sondern viele nur
zum Teil, und das schafft erneut Ungleichheiten. Ein Bei-
spiel: Jemand, der vorher 2 000 Euro netto verdient hat,
ledig und nun in voller Kurzarbeit ist, erhält 60 Prozent:
1 200 Euro netto. Ist er hingegen zu 50 Prozent in Kurz-
arbeit, erhält er 1 000 Euro von seinem Arbeitgeber und
600 Euro Kurzarbeitergeld, also 1 600 Euro. Erhöhen wir
das Kurzarbeitergeld nun auf 80 Prozent, dann sieht die
Rechnung wie folgt aus: Volle Kurzarbeit nun 1 600 Euro,
50 Prozent Kurzarbeit: 1 800 Euro. Es verringert sich also
der Nettolohnabstand zwischen denjenigen, die durchge-
hend zu Hause bleiben, weil sie auf Kurzarbeit 100 ge-
setzt sind, und denjenigen, die noch zu 50 Prozent arbei-
ten gehen. Das setzt einen Anreiz, lieber gleich in die
volle Kurzarbeit zu gehen, weil sich Arbeit im Vergleich
zu Nichtarbeit nicht lohnt. Das ist aus meiner Sicht kein
kluger Gedanke, und ich finde, deswegen sollten wir das
auch nicht machen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Dr. Matthias Bartke [SPD])
Meine Damen und Herren, das waren drei ordnungs-
politische Argumente gegen das Ansinnen der beiden An-
träge. Es waren keine Ausrufezeichen, es waren eher
Fragezeichen in diesem Fall. Ich hoffe, dass diese Frage-
zeichen aus dem Plenum des Deutschen Bundestages im
Kanzleramt kraftvoll widerhallen und im Koalitionsaus-
schuss zu klugen Entscheidungen beflügeln mögen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Kollege Jörg Schneider.
(Beifall bei der AfD)
Jörg Schneider (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich war als Mitglied der Leitung eines kleinen Soft-
wareunternehmens Anfang der 2000er-Jahre selbst in ei-
ner solchen Situation. Wir waren in einer wirtschaftlich
schwierigen Situation in unserem Unternehmen. Wir ha-
ben damals Kurzarbeit gemacht und haben damit diese
Krise überstanden. Das Unternehmen existiert heute
noch; viele der Mitarbeiter sind dort auch immer noch
beschäftigt. Seitdem bin ich ganz klar davon überzeugt:
Kurzarbeit und Kurzarbeitergeld sind ein ganz wichtiges
Element unserer sozialen Marktwirtschaft.
Gleichzeitig müssen wir aber auch sehen: Wir belasten
unsere Arbeitnehmer mit den weltweit höchsten Steuern
und Sozialabgaben. Nur wenn es darum geht, mal Leis-
tungen zu bekommen, dann sind wir ziemlich schnell am
unteren Ende der Liste. Insofern kann ich es nachvoll-
ziehen und halte ich es für sinnvoll, dass gerade in einer
Situation, wo so viele Menschen davon betroffen sind,
mal darüber nachgedacht wird, zu unseren europäischen
Partnern in gewisser Weise Anschluss zu finden.
Der Antrag der Grünen geht in diese Richtung. Er ist
noch nicht genau ausformuliert; aber wenn ich es richtig
verstanden habe, dann möchten Sie, dass wir eine Staffe-
lung einführen. Für denjenigen, der ungefähr den Durch-
schnittslohn verdient, würde sich nichts ändern; derjeni-
ge, der auf Mindestlohnbasis arbeitet, würde im Fall von
Kurzarbeit ungefähr 90 Prozent bekommen. Das ist eine
Staffelregelung, die sich ungefähr am österreichischen
Modell orientiert, und das ist sinnvoll; denn es verhindert,
dass derjenige, der als Mindestlöhner in die Kurzarbeit
rutscht, danach noch extra irgendwelche sozialen Leis-
tungen beantragen muss.
Der Antrag der Linken geht weit darüber hinaus. Ich
bin über einen Punkt besonders gestolpert: Sie möchten
zukünftig das Kurzarbeitergeld bei Verheirateten auf Ba-
sis der Steuerklasse IV berechnen. Konkret bedeutet das:
Wenn jemand einen gutverdienenden Ehepartner hat,
bisher in Steuerklasse V war und nach Ihrem Vorschlag
sein Kurzarbeitergeld berechnet wird, dann kann das da-
zu führen, dass er mehr Kurzarbeitergeld bekommt, als er
vorher netto verdient hat. Ich hatte Ihre Einstellung bisher
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19243
Dr. Matthias Zimmer
(A)
(B)
(C)
(D)
eigentlich immer so verstanden, dass Sie dem Ehegatten-
splitting eher streng, eher etwas distanziert und kritisch
gegenüberstehen. Deswegen wundert es mich, dass Sie
jetzt, gerade in dieser Situation, so viel Solidarität aus-
gerechnet für die entwickeln, die heute schon vom Ehe-
gattensplitting profitieren; aber bitte.
Eine weitere Forderung von Ihnen: Erhöhung der
Kurzarbeitergeldzahlungen auf 90 Prozent. Ich denke,
wir müssen da einfach ein bisschen vorsichtig sein. Die
Reserven der Bundesagentur sind begrenzt: Je höher wir
diese Leistung gestalten, desto eher schmelzen diese da-
hin, und dann laufen wir unter Umständen Gefahr, Bei-
tragserhöhungen durchsetzen zu müssen. Ich gehe davon
aus, dass unsere innovativen Unternehmen diese Corona-
krise gut überstehen werden. Aber Beitragssatzerhöhun-
gen und damit eine Erhöhung der Lohnnebenkosten sind
mit Sicherheit keine guten Rahmenbedingungen, die wir
in einer solchen Situation setzen können.
(Beifall bei der AfD)
Wir von der AfD möchten gerne eher die Selbsthilfe
stärken. Wir möchten, dass jeder, der in dieser Situation
einen Minijob aufnimmt, das verdiente Geld auch tat-
sächlich vollständig behalten darf.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Welcher Mi-
nijob? Das sind doch mit die ersten Jobs, die
wegfallen!)
Die Regelungen sind da im Moment etwas unübersicht-
lich: Teilweise wird das, was man als Minijobber be-
kommt, mit den eigenen Einkünften, mit dem Kurzarbei-
tergeld verrechnet, teilweise geschieht das nicht. Wir
möchten, dass jeder, der in dieser Situation sagt: „Ich
habe jetzt Zeit, ich möchte mir selber helfen; ich suche
mir einen 450-Euro-Job“, diesen Betrag auch vollständig
behalten darf.
(Beifall bei der AfD – Niema Movassat [DIE
LINKE]: Wo soll es denn die Jobs geben? Ver-
mittelt die AfD jetzt die Jobs, oder wie?)
Ich denke, damit liegen eine Menge Vorschläge auf
dem Tisch, und insofern freue ich mich auf die Diskus-
sion im Ausschuss.
Ich danke Ihnen. Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Kerstin Tack.
(Beifall bei der SPD)
Kerstin Tack (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne sehr geehrten Damen und Herren! Wir wissen, dass
wir uns in der vermutlich größten Herausforderung der
Menschheit befinden und wir diese Situation noch lange
nicht überwunden haben – wenn wir sie überhaupt ir-
gendwann überwinden werden. Wir haben aber hier im
Deutschen Bundestag – das war, glaube ich, sehr gut – als
Allererstes einen Rettungsschirm für Arbeitsplätze be-
schlossen –
(Beifall bei der SPD)
das geschah Ende März hier in diesem Hohen Hause, und
zwar einstimmig, durch die Unterstützung des komplet-
ten Parlamentes –, und zwar in einer Höhe von 60 bzw.
67 Prozent. Das haben wir einstimmig beschlossen, und
das war richtig, weil wir auch in der Krise 2008/2009
damit eingestiegen sind und im Nachhinein noch mal
erhöht und aufgestockt haben. Deshalb ist die Debatte
zum jetzigen Zeitpunkt auch richtig, weil wir alle wissen,
was es für Familien, was es für den Einzelnen heißt, in
dieser Situation auf mehr als 20, 30 Prozent seines Ein-
kommens zu verzichten. Wir alle können uns vorstellen,
was das bedeutet. Es trifft nicht nur die unteren Lohn-
gruppen, es trifft genauso die Schichtzulagen und ande-
res. Es trifft die Facharbeitenden ganz genauso wie die
mit den niedrigen Löhnen.
Wer stockt heute auf? In der Regel sind die aufstock-
enden Betriebe die tarifgebundenen Betriebe. Was heißt
das also? Tarifgebundene Beschäftigte profitieren drei-
fach. Das ist gut so. Erstens profitieren sie, weil sie in
guten Zeiten bessere Löhne als andere in ihrer Branche
bekommen durch die Tarifbindung. Zweitens profitieren
sie davon, dass sie durch ihre höheren Löhne bei Kurz-
arbeit auch ein deutlich höheres Kurzarbeitergeld bekom-
men. Und drittens profitieren sie davon, dass sie sich –
tarifgebunden – in der Regel in Betrieben befinden, die
auch noch aufstocken.
Was lernen wir daraus? Tarifbindung ist das A und O
für eine gute soziale Partnerschaft, und deshalb ist Tarif-
bindung eines der zentralen Elemente, für die es sich
jeden Tag aufs Neue deutlich zu kämpfen lohnt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber – und auch das ist richtig – die, die heute sagen:
„Eine Erhöhung des Kurzarbeitergeldes, das brauchen
wir nicht!“, sind doch genau diejenigen, die in vier Wo-
chen zu uns kommen und rufen werden: Wir brauchen
dringend Konjunkturprogramme für die Wirtschaft. – Ja,
aber, meine lieben Kolleginnen und Kollegen: Was ist
denn Kaufkraft in diesem Land? Und ist nicht gerade
deshalb die Erhöhung des Kurzarbeitergeldes auch für
die Wirtschaft zentral? Denn genau das, was wir erleben
werden, nämlich dass Unternehmen Schwierigkeiten ha-
ben, ihre Produkte am Markt an den Mann und an die
Frau zu bringen, bedeutet doch, dass wir Beschäftigte
brauchen, die auch in der Lage sind, zu konsumieren.
Das ist ein Teil gelingender Konjunkturpolitik, das ist
eine Win-win-Situation. Auch deshalb sind wir für eine
deutliche Anhebung des Kurzarbeitergeldes, und wir hof-
fen sehr darauf, dass wir genau das in wenigen Minuten
auch durch den schon erwähnten Koalitionsausschuss
noch mal bestätigt bekommen.
Ich würde mir sehr wünschen, dass wir in einer Zeit
leben, wo wir nicht nur für die Wirtschaft einen Rettungs-
schirm nach dem anderen machen und bei Bedarf er-
neuern und erweitern. Jetzt ist die Zeit, auch an die Be-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19244
Jörg Schneider
(A)
(B)
(C)
(D)
schäftigten zu denken. Auch sie müssen bessergestellt
und ihr Schutzschirm erweitert werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Johannes Vogel.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Udo
Theodor Hemmelgarn [AfD])
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Dan-
ke an die Kollegen der Opposition, dass wir heute die
Möglichkeit haben, über Kurzarbeitergeld zu diskutieren!
Ihr werdet mir verzeihen, dass ich trotzdem in erster Linie
zur Koalition rede, die ja auch gerade in diesen Stunden
über dieses Thema verhandelt.
In der Tat: Das Kurzarbeitergeld ist eine erfolgreiche
und zentrale Krisenmaßnahme, die wir übrigens – darü-
ber war ich sehr dankbar – einstimmig hier im Deutschen
Bundestag verabschiedet haben. Nur deshalb war das
Schnellverfahren möglich, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen von der Koalition.
Den Kolleginnen und Kollegen von den Linken möch-
te ich sagen: Uns zu unterstellen, wir wären nicht der
Meinung gewesen, dass es richtig ist, eine Rücklage für
das Kurzarbeitergeld aufzubauen, ist nun wirklich
Quatsch. Im Gegenteil: Wir mussten doch die Rücklage
gegen Ihre Begehrlichkeiten in den letzten Jahren über-
haupt erst verteidigen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Linken;
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Zu-
ruf von der LINKEN: Das stimmt doch gar
nicht!)
Sie wollten sich immer neue Ideen ausdenken.
Ich möchte aber auch klar sagen: Gerade weil das
Kurzarbeitergeld so eine erfolgreiche Maßnahme ist, ist
es, glaube ich, ernsthaft klug, die Folgen zu bedenken,
wenn man jetzt in der Krise Anpassungen vornimmt. Es
ist richtig, darüber zu reden, dort etwas zu tun, wo
100 Prozent Kurzarbeit und niedrige Löhne zusammen-
kommen. Denn in der Tat können da Menschen in sehr
schwieriger Lage sein, und ich glaube, das geht uns alle
an, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Zu einer seriösen Debatte gehört aber auch, dass das
ganze Thema nicht so einfach ist; denn es gibt zahlreiche
Unternehmen, die bereits aktiv sind – per Tarifvertrag
und auch nicht per Tarifvertrag – und Kurzarbeitergeld
aufstocken. Es gibt zahlreiche Branchen, wo es nicht
100 Prozent Kurzarbeit gibt und deshalb Einkommen
von 80, 90 Prozent. Da jetzt mit der Gießkanne, mit einer
pauschalen Erhöhung aus Beitragsmitteln für alle Kurz-
arbeiter eine Erhöhung vorzunehmen, kann natürlich da-
zu führen, dass am Ende Folgendes passiert: Es werden
nur die Kosten der Unternehmen übernommen, die das
Kurzarbeitergeld ohnehin aufstocken. Die Beschäftigten
haben gar nichts davon. In künftigen Krisen wird aber
kein Tarifpartner und kein Unternehmen mehr eine Auf-
stockung vornehmen. Gleichzeitig schmilzt die Rücklage
der Bundesagentur für Arbeit in dieser Krise wie Schnee
in der Sonne. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, dann
hätten wir dem Instrument der Kurzarbeit einen Bären-
dienst erwiesen, und das darf man auch nicht tun.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Vogel, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kol-
legen Ernst?
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Natürlich gerne.
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Herr Vogel, danke, dass Sie die Frage
zulassen. – Der erste Teil bezieht sich auf die Frage der
Beiträge und zu der Aussage, dass die Linke Anträge
gestellt hätte, die dazu geführt hätten, dass die Kassen
leer sind. Ich glaube, die Kassen wäre noch viel leerer,
wenn Sie sich durchgesetzt hätten, nämlich dauernd Bei-
tragssenkungen durchgesetzt hätten, Herr Vogel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wenn Sie sich hierherstellen und sagen, wir würden das
Geld verbrauchen, kann ich nur sagen: Sie hätten dafür
gesorgt, dass gar keines da ist. Das ist, glaube ich, viel
schlimmer.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Erwischt!)
Zweitens. Wir haben gerade gehört, dass besonders
tarifgebundene Betriebe teilweise auf 100 Prozent auf-
zahlen. Sind Sie mit mir der Auffassung, dass das gut
ist? Und sind Sie mit mir der Auffassung, dass das daran
liegt, dass wir starke Gewerkschaften haben? Sind Sie
bereit, mit mir einen Aufruf zu unterschreiben, in dem
man die Beschäftigten auffordert, morgen in die Gewerk-
schaft einzutreten? Wenn Sie das sind, sind wir einen
Schritt weiter.
(Beifall bei der LINKEN)
Die letzte Bemerkung. Ist Ihnen eigentlich klar, Herr
Vogel, dass wir momentan in einer besonderen Situation
sind, die übrigens dazu führt, dass eine große Solidarität
in diesem Lande zustande kommt, auch hier im Parla-
ment? Wir alle waren damit einverstanden, dass wir die
Unternehmen fördern. Wir haben übrigens nicht einmal
genau hingeschaut, wie es eigentlich wirkt, wenn man
9 000 oder 14 000 Euro beantragen kann und man das
Geld drei Tage später hat. Wir waren dafür. Das waren
übrigens alles Steuergelder.
Warum glauben Sie ausgerechnet dann, wenn es um
die Beiträge der Bundesagentur für Arbeit geht, die die
Arbeitgeber und die Arbeitnehmer gemeinsam eingezahlt
haben, dass es sinnvoll ist, die Arbeitgeber besonders zu
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19245
Kerstin Tack
(A)
(B)
(C)
(D)
begünstigen, indem wir die Sozialbeiträge bezahlen, aber
nicht eine vernünftige Aufzahlung für die Beschäftigten
hinbekommen? Diese Ungleichgewichtigkeit müssen Sie
mir einmal erläutern, Herr Vogel.
(Beifall bei der LINKEN)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Herr Präsident, ein bisschen Zeit werde ich brauchen,
um auf diese drei Bemerkungen, die am Ende mit einem
Fragezeichen versehen wurden, einzugehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die Uhr steht.
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Die Uhr steht. – Lieber Kollege Ernst, erstens: Bitte auf
der Höhe des Gegenstands hier miteinander debattieren.
Ich habe als jemand, der übrigens bei der Bundesagentur
für Arbeit Verantwortung getragen hat, sehr genau darauf
geachtet, dass die Freien Demokraten Beitragssenkungen
bei der Bundesagentur für Arbeit erst dann beantragt ha-
ben – dann waren sie auch richtig –, als eine ausreichende
Krisenrücklage aufgebaut war.
(Klaus Ernst [DIE LINKE]: Die wir jetzt
brauchen!)
Währenddessen haben Sie, lieber Kollege Ernst, mit Ih-
ren Anträgen der Linksfraktion gar nichts Dringenderes
zu tun, als irgendwelche neuen Leistungen zu erfinden,
die dafür sorgen würden, dass diese Rücklage ganz
schnell weg ist.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Zweitens. Ich bin absolut der Meinung, dass es groß-
artig ist, dass sowohl tarifgebundene Unternehmen wie
übrigens auch nicht tarifgebundene Unternehmen jetzt in
großer Zahl Kurzarbeitergeld aufstocken – diejenigen,
die es sich leisten können, das in der Krise zu tun. Ich
bin sofort bereit, mit Ihnen gemeinsam einen Aufruf zu
unterschreiben, der besagt: Es ist großartig, dass wir die
Koalitionsfreiheit im Grundgesetz haben; es ist großartig,
dass wir Tarifpartnerschaft haben. Und ich finde es – das
sage ich ganz offen – großartig, wenn sich Beschäftigte in
Gewerkschaften organisieren. Ich kann jeden nur dazu
aufrufen, zu überlegen, ob das für ihn das Richtige ist.
Das sage ich ganz offen, lieber Kollege Ernst.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und der LINKEN)
Statt jetzt hier die Frage zu stellen, wie wir mit den
Beitragsgeldern in dieser wirklich existenziellen Krise
umgehen, bitte ich doch, ein bisschen Seriosität in die
Debatte zu bringen. Von der Bundesregierung erwarte
ich, dass wir jetzt erst einmal konkrete Zahlen, Daten
und Fakten vom Arbeitsministerium bekommen. Die ha-
ben wir nämlich noch gar nicht; wir haben bisher nur die
Voranzeigen. Sie, lieber Herr Kollege Ernst, sind ja auch
Experte bei diesem Thema; Sie werden wissen: Das sagt
nichts aus. – Wir brauchen zuerst klare Zahlen, Daten und
Fakten: In welcher Branche haben wir Kurzarbeit? In
welchem Umfang haben wir Kurzarbeit? – Dann können
wir beurteilen, wo das mit niedrigen Löhnen zusammen-
kommt, und zielgenaue Lösungen finden.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Die müssten übrigens gar nicht aus Beitragsmitteln
finanziert werden. Wir haben auch heute in vielen Bran-
chen Situationen, wo Kurzarbeitergeld durch zusätzliche
Leistungen aufgestockt wird. Das lässt sich auch für den
Staat aus Steuermitteln organisieren. Da brauchen wir ein
bisschen Kreativität, liebe Kolleginnen und Kollegen von
der Koalition.
(Beifall bei der FDP)
Eine letzte Bemerkung aber noch an die Bundesregie-
rung. Ich finde es richtig, dass sich die Koalition Gedan-
ken macht: Was ist mit Menschen, wo 100 Prozent Kurz-
arbeit und niedrige Löhne zusammenkommen? –
Dahinter steht immer auch die Aussage: Wir wollen die
Menschen jetzt nicht in den Bereich des Existenzmini-
mums kommen lassen, also zum Jobcenter schicken. –
Das habe ich in den letzten Tagen mehrfach gehört. Liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich finde diese Frage sehr
berechtigt, und wir müssen gemeinsam darum ringen,
wie wir das hinbekommen.
Aber dieselbe Bundesregierung macht genau das bei
einer anderen von dieser Krise massiv betroffenen Grup-
pe in unserem Land, nämlich Freelancern und Selbststän-
digen. Alle Bundesländer, egal wer dort regiert – alle
Farben: Gelb, Schwarz, Grün, Rot –, fordern die Bundes-
regierung einstimmig auf, endlich dafür zu sorgen, dass
die Krisenhilfen für Selbstständige auch ausgezahlt wer-
den können, wenn es um die Deckung des eigenen Le-
bensunterhaltes geht.
(Beifall der Abg. Jessica Tatti [DIE LINKE])
Und was sagt diese Bundesregierung? Dann sollen die
doch aufs Jobcenter gehen.
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht!)
Das ist nicht überzeugend, liebe Kolleginnen und Kol-
legen von der Koalition.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es gibt in diesem Land heute sehr viele Freelancer und
Selbstständige, Coaches, Künstler. Die haben keine Be-
triebskosten in Form von Miete, sondern deren Betriebs-
kosten sind sie selbst. Aber durch politische Maßnahmen
haben sie derzeit null Aufträge. Deshalb rufe ich Sie
dringend auf, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
Bundesregierung, Herr Minister Heil, Herr Minister
Altmaier, Herr Minister Scholz: Behandeln Sie Selbst-
ständige nicht länger als Erwerbstätige zweiter Klasse,
und passen Sie diese Regeln an!
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19246
Klaus Ernst
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen ist der Kollege Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in den letzten beiden Sitzungswo-
chen Erleichterungen beim Kurzarbeitergeld gemeinsam
beschlossen. Wir haben ein Sozialschutzpaket gemein-
sam beschlossen. Das waren gute und wichtige Schritte,
um schnell helfen zu können.
Wir sind jetzt in einer Situation, wo wir aber auch
nachbessern müssen. Das liegt ein Stück weit in der Natur
der Sache, weil es damals schnell gehen musste. Wir
Grünen stellen in dieser Woche diverse Anträge zu ver-
schiedenen Tagesordnungspunkten, wo wir Nachbesse-
rungen fordern. Es gibt einen grünen Faden in den An-
trägen: Es geht nämlich bei vielen Anträgen um die
Sicherung des Existenzminimums oder eines Minimums.
Da haben die bisherigen Pakete noch Lücken, und diese
Lücken müssen dringend gefüllt werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Was uns dabei wichtig ist, ist, dass wir die Grundsiche-
rung zumindest befristet erhöhen, dass wir sagen: Kinder
sollen einen um 60 Euro höheren Regelsatz und Erwach-
sene einen um 100 Euro höheren Regelsatz bekommen;
denn in dieser Zeit haben sie besonders starke Probleme.
Deswegen brauchen wir jetzt eine Anhebung der Grund-
sicherung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Gleichzeitig wollen wir durch einzelne Maßnahmen
dafür sorgen, dass bestimmte Gruppen eben nicht in die
Grundsicherung rutschen; im Hinblick auf die Selbststän-
digen kann ich dem Kollegen Johannes Vogel nur zustim-
men. Wir haben dazu gleich zwei Anträge vorgelegt:
einen zu Künstlerinnen und Künstlern – wir werden ihn
gleich noch beraten –, der andere betrifft die Selbstständi-
gen – wir beraten ihn morgen – und enthält die gleiche
Forderung, nämlich, die Hilfspakete bei den Selbstständi-
gen entsprechend zu verbessern, dass auch der Lebens-
unterhalt gedeckt werden kann, damit die Selbstständigen
nicht auf Leistungen vom Jobcenter angewiesen sind.
Auch das ist ein wichtiger Punkt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In dem vorherigen Tagesordnungspunkt haben wir
über Eltern geredet. Der dritte große Baustein ist die
Kurzarbeit, von der Millionen Menschen betroffen sein
werden, wahrscheinlich heute schon sind; genaue Zahlen
haben wir noch nicht. Wir müssen auch da nachbessern.
Lieber Matthias Zimmer, die ordnungspolitischen Maß-
nahmen sind in normalen Zeiten durchaus richtig. Wir
befinden uns aber nicht in normalen Zeiten; deswegen
brauchen wir hier auch ungewöhnliche Lösungen.
Normalerweise reicht das Kurzarbeitergeld, da die Be-
troffenen ihre Arbeitszeit in der Regel nicht auf null,
sondern nur teilweise reduzieren; dann reichen 60 oder
67 Prozent in den meisten Fällen aus. Das ist jetzt aber
nicht so; vielmehr werden viele auf Kurzarbeit null ge-
hen, die Arbeitszeit auf null reduzieren. Es ist wichtig,
dass das Existenzminimum gedeckt wird, damit die Men-
schen nicht wegen Kurzarbeit auf Grundsicherung ange-
wiesen sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ralph Lenkert [DIE LINKE])
Eine Anhebung auf 80 Prozent – das ist wichtig – reicht
bei geringen Einkommen nicht aus; da müssen wir auf
mindestens 90 Prozent erhöhen.
Nun könnte man, wie das die Linken machen, sagen:
Dann erhöhen wir doch für alle auf 90 Prozent . – Diese
Lösung überzeugt uns aus zwei Gründen nicht. Erstens
nimmt das tatsächlich die Arbeitgeber ein Stück weit aus
der Verantwortung; denn sie sind aufgefordert, das Kurz-
arbeitergeld auf 80, 90 oder am besten auf 100 Prozent –
die, die es können – aufzustocken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zweitens. Wir müssen auch die Finanzen im Blick be-
halten. Wir wissen nicht, wie lange die Krise dauert und
welche Maßnahmen aus der Arbeitslosenversicherung
noch notwendig sind.
Deswegen schlagen wir Grüne eine zielgenaue Lösung
vor. Dazu muss man wissen, dass schon bei einem mitt-
leren Einkommen bei Kurzarbeit null das Kurzarbeiter-
geld gerade so über dem Grundsicherungsniveau liegt.
Das heißt, selbst Menschen mit mittlerem Einkommen
brauchen Unterstützung, aber nicht 90 Prozent , sondern
da reicht etwas mehr als nach dem heutigen Stand. Aber
die unteren Einkommen brauchen starke Unterstützung,
eine Aufstockung bis zu 90 Prozent .
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen ist der Vorschlag, den wir Grüne machen,
zielgenau, finanziell die Augen öffnend, nachhaltig und
gerecht. Die Bundesregierung sollte noch einmal über-
legen, ob die Möglichkeit besteht, in diese Richtung zu
gehen.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Albert Weiler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Albert H. Weiler (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren vor den Bild-
schirmen! Zuallererst möchte ich mich einmal bei den
vielen Menschen bedanken, die das Rad in Deutschland
am Rollen gehalten haben, die gerade in dieser harten
Zeit Tag für Tag gearbeitet haben, damit wir ordentlich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19247
(A)
(B)
(C)
(D)
versorgt wurden. Seien es die Lkw-Fahrer, die Verkäufer-
innen im Lebensmittelladen, die Dienstleister bis hin zum
medizinischen Personal: Vielen Dank an Sie alle für Ihre
geleistete Arbeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
In den letzten Wochen waren die Bundesregierung und
auch das Parlament als Krisenmanager stark gefordert.
Ich denke, wir alle haben hierbei einen guten Job ge-
macht. Dazu gehörte auch, dass von fast allen Seiten ein-
hellig die wichtigsten Maßnahmen im Rekordtempo be-
schlossen wurden: Maßnahmen zur Erleichterung des
Zugangs zum Kurzarbeitergeld, Maßnahmen zur Sofort-
hilfe für Unternehmen, insbesondere für die kleinen und
mittleren Unternehmen, Maßnahmen zur Unterstützung
der Solo-Selbstständigen und nicht zuletzt auch Maßnah-
men zum Schutz der Gesundheit der Bevölkerung. Au-
ßerdem wurden in dieser Zeit viele neue Vorschläge, wie
wir diese Krise so gut wie möglich meistern können, aus
der Bevölkerung, von allen Seiten in Gremien und Abge-
ordnetenbüros getragen, was sehr hilfreich war. Die wirk-
lich praktikablen Vorschläge wiederum waren auch
gleich mit einer soliden Finanzkalkulation versehen.
Das, meine Damen und Herren von den Linken und auch
von den Grünen, vermisse ich in Ihren Anträgen zutiefst.
Aber lassen Sie uns die Konsequenzen Ihrer Anträge
kurz gedanklich durchspielen. Sie fordern den erhebli-
chen Ausbau des Kurzarbeitergeldes. Das müsste konse-
quenterweise auch eine Erhöhung des Arbeitslosen-
geldes I nach sich ziehen, da wohl nur schwer zu
vermitteln ist, warum jemand mit 60 Prozent des Netto-
gehalts durch ALG I auskommen soll und jemand, der
Kurzarbeitergeld bezieht, eben nicht. Das bedeutet also
mit einem Schlag eine Erhöhung der Haushaltsbelastung
um ein Vielfaches und in der Folge auch eine erhöhte
Belastung der Beitragszahler.
Wir haben durchgesetzt, dass die Beitragszahler ent-
lastet werden, indem wir den Beitragssatz zur Arbeits-
losenversicherung reduzieren. Durch Maßnahmen, deren
Finanzierung nicht durchdacht ist, wie von Ihnen vorge-
schlagen, müssten wir dies gerade wieder umkehren. Ge-
rade in Zeiten einer wieder anzukurbelnden Wirtschaft
wäre das absolutes Gift. Das wollen und machen wir
nicht.
Es ist schon erstaunlich, wie konsequent Sie den Leis-
tungsgrundsatz ignorieren. Es darf auch der aus Steuer-
mitteln finanzierte Regelbedarf der Sozialhilfe nicht zu
einem höheren verfügbaren Einkommen führen als der
Einsatz der eigenen Arbeitskraft bei Vollzeitarbeitstätig-
keit. Arbeit, meine Damen und Herren, soll und muss sich
lohnen. Wenn Lohnersatzleistungen fast genauso hoch
sind wie ein normales Einkommen, gibt es keine Anreize,
Situationen wie Arbeitslosigkeit zu verändern; auch das
wollen wir nicht.
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wie wollen Sie jetzt
Arbeitsanreize geben? – Leni Breymaier
[SPD]: Mottenkiste!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie uns auch
weiterhin einen ganzheitlichen Ansatz, der alle Akteure
einschließt, verfolgen. Die Kosten unserer Instrumente
sind im Gegensatz zu Ihren Vorschlägen seriös kalkuliert,
und viele Maßnahmen laufen bereits heute erfolgreich,
wofür die Regierungsparteien auch sehr gelobt werden.
Ich würde mir wünschen, dass Ihre Anträge in Zukunft
konzeptionell mehr durchdacht und vor allem finanziell
untersetzt sind. Dann können wir auch konstruktiv über
Ihre Vorschläge diskutieren. Solange das aber nicht der
Fall ist, müssen wir die Vorschläge leider ablehnen.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mein Be-
dauern hält sich in Grenzen!)
Ich danke Ihnen, dass Sie mir zugehört haben. Vielen
Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht der fraktionslose
Abgeordnete Uwe Kamann.
Uwe Kamann (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Herr Vogel,
ich habe das gerade richtig verstanden, dass die FDP
Kurzarbeiter erster und zweiter Klasse akzeptiert: Kurz-
arbeiter, die in einem Großkonzern arbeiten, wo das
Kurzarbeitergeld aufgestockt wird, denen es gut oder
besser geht. Und dann gibt es Kurzarbeiter, die im Mittel-
stand arbeiten, die bei Kleinunternehmen arbeiten, und
die sollen das nicht bekommen, sie sollen den ganz nor-
malen Satz bekommen. Und das finden Sie absolut in
Ordnung. Ich fasse es nicht, sorry, ich fasse es nicht.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Waren Sie je-
mals in einem mittelständischen Unternehmen?
Was reden Sie da?)
Das sind genau diejenigen, die 40 Prozent weniger haben,
wo am Ende des Geldes noch ganz viel Monat übrig ist.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Wissen Sie
eigentlich, welche Unternehmen Sie damit be-
leidigen?)
Genau diese Mitarbeiter, diese Kurzarbeiter brauchen
mehr Geld; sie können sich weniger nicht leisten.
Kurzarbeit als solches ist überhaupt nicht planbar; das
kommt von heute auf morgen. Also ist es aus meiner
Sicht sehr wichtig, dass das Kurzarbeitergeld aufgestockt
wird, und zwar in den ersten sechs Monaten sogar auf
100 Prozent, damit sich die Kurzarbeiter darauf vorbe-
reiten können, damit sie ihre Kosten reduzieren können;
das geht nämlich nicht von heute auf morgen. Das können
Sie; aber das können viele andere nicht.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Irre, der
Typ!)
Zusätzlich – das ist kaum angesprochen worden – ist
die Abschaffung des Progressionsvorbehalts wichtig.
Durch das Kurzarbeitergeld wird die Progression nach
oben geschraubt, und damit werden wir eine mittelbare
Versteuerung erzeugen. Das bedeutet im Endeffekt, dass
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19248
Albert H. Weiler
(A)
(B)
(C)
(D)
das Kurzarbeitergeld nicht netto ist, sondern mittelbar
noch zusätzlich versteuert wird. Zusätzlich zu den Hun-
derttausenden, die jetzt Kurzarbeit beziehen, haben ganz
viele zusätzlich den Bedarf, eine Steuererklärung abzu-
geben, obwohl sie es gar nicht wissen; viele müssen es
heute noch gar nicht.
Durch das Kurzarbeitergeld und den Progressionsvor-
behalt müssen diese Steuerpflichtigen zukünftig eine
Steuererklärung abgeben. Wenn das viele Hunderttausen-
de sind, können Sie sich vorstellen, was auf unsere Fi-
nanzämter zukommt. Das sollten wir zumindest während
der Coronakrise aussetzen. Das erspart bürokratischen
Aufwand, damit werden die fehlenden Steuereinnahmen
entsprechend kompensiert, und wir belasten nicht dieje-
nigen, die unter der Krise ohnehin massiv zu leiden ha-
ben.
Den Rest des Linkenantrags lehne ich allerdings ent-
schieden ab. Ich kann mit meiner Zwei-Minuten-Rede-
zeit hier nicht ins Detail gehen, nur so viel: Hier zeigt sich
wieder der ideologiegetriebene Ansatz, die bösen Unter-
nehmer wollen die Belegschaft und die Gesellschaft aus-
beuten, und deshalb müssen sie noch enger an die Kan-
dare genommen werden. – Schade um den Antrag.
Ich appelliere daher an die Regierungskoalition, über
die Höhe des Kurzarbeitergeldes und den Progressions-
vorbehalt nochmals eingehend zu beraten.
Herzlichen Dank.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner für die Fraktion der
SPD ist der Kollege Bernd Rützel.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Rützel (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! „Wir ha-
ben noch nie einen solchen Schock auf dem Arbeitsmarkt
gesehen seit dem Zweiten Weltkrieg“, sagte Enzo Weber
vom Institut für Arbeitsmarkt- und Berufsforschung. Alle
Bereiche unseres Lebens und alle Menschen auf der Welt
sind von dieser Pandemie betroffen, und trotzdem ist
unser Arbeitsmarkt in Deutschland robust und stark und
wird nicht ins Bodenlose fallen. Das liegt auch an unse-
rem starken Sozialstaat, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Schauen wir in die USA: Dort haben in vier Wochen
22 Millionen Menschen ihre Jobs verloren. In Groß-
britannien hat sich die Zahl der Sozialleistungsempfänger
versiebenfacht, und Österreich hat die höchste Arbeits-
losigkeit seit 1946. Hier in Deutschland bewahrt uns das
Kurzarbeitergeld vor solchen Einbrüchen.
725 000 Betriebe haben Kurzarbeit angemeldet. Das
bewahrt Millionen Arbeitnehmende vor Arbeitslosigkeit.
Und die Bundesagentur für Arbeit macht einen Riesen-
job.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
„Der Spiegel“ schreibt dazu:
Wenn es neben den Krankenhäusern eine Einrich-
tung gibt, die gerade nicht kollabieren darf, dann
ist es die Bundesagentur für Arbeit.
Was die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den Agentu-
ren, aber auch in den Jobcentern leisten, ist enorm. Vielen
Dank dafür.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der Bundestag hat schnell reagiert. Einstimmig haben
wir am 13. März das Krisen-Kurzarbeitergeld hier im
Eilverfahren beschlossen. Wir müssen die Wirkung unse-
rer Beschlüsse beobachten und auch nachsteuern, wo im-
mer es notwendig ist. Letzte Woche hat unser Bundesar-
beitsminister Hubertus Heil verordnet, dass das
Kurzarbeitergeld länger und ohne die sonst vorgeschrie-
benen Sperrzeiten ausgezahlt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das hilft vielen Unternehmen, die schon 2019 in Kurz-
arbeit gehen mussten. Für Beschäftigte haben wir die Zu-
verdienstmöglichkeit erhöht. Wir tun alles dafür, dass
möglichst viele Betriebe gut durch die Krise kommen.
Und denjenigen, deren Probleme länger andauern, hilft
unser Arbeit-von-morgen-Gesetz, das den Bezug von
Kurzarbeitergeld auch bei Teilstörungen des Arbeits-
marktes ermöglicht und die Beschäftigten durch Qualifi-
zierung auf die Arbeit von morgen vorbereitet.
(Beifall bei der SPD)
Ich appelliere an alle Arbeitgebenden, das Kurzarbei-
tergeld aufzustocken. Viele machen das. Es sind auch in
jüngster Zeit neue Tarifverträge hinzugekommen. Dafür
vielen Dank. Aber es gibt auch Menschen, deren Kurz-
arbeitergeld nicht aufgestockt wird. Sie müssen ihre Mie-
ten und ihre Rechnungen auch bezahlen, und zwar über
Monate hinweg. Es ist schwer und manchmal fast un-
möglich, von 60 Prozent des letzten Lohnes zu leben.
Da müssen wir schnell helfen. Mehr Geld in den Taschen
der Beschäftigten bewahrt diese Menschen vor der
Grundsicherung, hilft den Kommunen, die sonst einen
Teil der Unterkunftskosten bezahlen müssten, und unter-
stützt auch die Wirtschaft, weil dadurch die Nachfrage
angekurbelt wird.
Der Bund und die Länder, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, haben Milliardenpakete für die Wirtschaft auf den
Weg gebracht. Lasst uns nun die Menschen nicht verges-
sen, denen wir oft zujubeln und die wir „Helden des All-
tags“ nennen!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD – Beate Müller-Gemmeke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dem Grünen-
antrag zustimmen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19249
Uwe Kamann
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der CDU/CSU der Kollege Stephan Stracke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Stracke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Das Coronavirus hat unser Land fest im Griff. Es
hinterlässt massive Bremsspuren im Gesundheitssystem,
in der Gesellschaft und natürlich auch in der Wirtschaft.
Nach den letzten Zahlen der Bundesagentur für Arbeit
haben bereits 725 000 Betriebe Kurzarbeit angemeldet.
Wie viele Kurzarbeiter sich hinter dieser Zahl tatsächlich
verbergen und wie hoch der Umfang der Kurzarbeit tat-
sächlich ist, das wissen wir noch nicht. Aber bereits heute
dürfte feststehen, dass die Zahl der Kurzarbeiter deutlich
über der Spitze von 1,4 Millionen während der Finanz-
krise 2008 und 2009 liegen wird.
Der Bezug von Kurzarbeitergeld ist mit spürbaren Ein-
kommenseinbußen für die Beschäftigten verbunden. Vie-
le Arbeitgeber stocken auf, wenn es wirtschaftlich geht;
das tun natürlich längst nicht alle. In vielen Bereichen ist
dies auch über Tarifverträge organisiert, bei einigen war
das im Übrigen auch schon vor der Krise der Fall. Da ist
aber sicherlich noch mehr drin.
Die Menschen, deren Kurzarbeitergeld nicht durch be-
triebliche oder tarifvertragliche Regelungen aufgestockt
wird, müssen sehen, wie sie über die Runden kommen.
Deswegen habe ich viel Verständnis für das Anliegen, die
Einkommenseinbußen während der Kurzarbeit abzumil-
dern – vor allem dann, wenn ein kompletter Arbeitsaus-
fall und niedrige Löhne gegeben sind.
Wir haben zwei zentrale gesetzliche Verbesserungen
bereits eingeführt, von denen die Betroffenen profitieren
können: Zum einen haben wir die Hinzuverdienstmög-
lichkeiten neben dem Kurzarbeitergeld erweitert, damit
Lohnlücken auch abgefedert werden können. Danach
können Kurzarbeiter bis zur Höhe ihres früheren Ver-
dienstes dazuverdienen, wenn sie eine Beschäftigung in
einem systemrelevanten Bereich aufnehmen. Künftig
bleibt ein Minijob neben dem Kurzarbeitergeld immer
anrechnungsfrei. Im Übrigen braucht auch keiner Angst
vor der Kündigung der Wohnung zu haben. Wenn der
Mietzins nicht bezahlt werden kann, gibt es keine Kün-
digungen. Es gibt Stundungen bei Verbraucherdarlehens-
verträgen, Notfall-Kinderzuschlag und vieles mehr. Zum
anderen haben wir einen deutlich erleichterten Zugang
auf ergänzende Grundsicherung geschaffen – ohne Ver-
mögensprüfung, ohne die Überprüfung von Wohnraum in
diesem Bereich.
Eins ist zentral: Eine pauschale Anhebung des Kurz-
arbeitergeldes führt zur Folgefrage, warum nicht auch das
Arbeitslosengeld entsprechend angehoben wird. Men-
schen, die ihren Arbeitsplatz verloren haben und auf Ar-
beitslosengeld angewiesen sind, finanziell
schlechterzustellen als Menschen, die in Kurzarbeit sind,
ist sicherlich kaum begründbar. Kurzarbeit ist ein Be-
schäftigungssicherungsinstrument. Es soll Arbeitsplätze
erhalten. Völlig überzogene Forderungen vonseiten der
Linken, wie sie jetzt wieder auf dem Tisch liegen, beschä-
digen diese Beschäftigungssicherung und führen letzt-
endlich auch zu mehr Arbeitslosigkeit.
Ich kann mir durchaus vorstellen, dass wir zu Verbes-
serungen kommen, gerade für niedrige Einkommen. Der
Koalitionsausschuss tagt dazu. Ich hoffe, dass wir hier zu
vernünftigen Lösungen kommen, die Maß und Mitte
wahren, eine Balance, die auch nicht überlastet.
In diesem Sinne herzliches Dankeschön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Aussprache beendet.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/18686 und 19/18704 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Weitere Überweisungsvorschläge sehe ich nicht. Dann
verfahren wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 e sowie die
Zusatzpunkte 4 bis 6 und 17 auf:
3 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Abmilderung der Fol-
gen der COVID-19-Pandemie im Veran-
staltungsvertragsrecht
Drucksache 19/18697
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Sportausschuss
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Thomas Hacker, Hartmut Ebbing, Katja
Suding, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Corona-Notfallplan für die Filmwirtschaft
Drucksache 19/18223
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hartmut Ebbing, Thomas Hacker, Katja
Suding, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Kultur- und Kreativwirtschaft in der
Corona-Krise überlebensfähig machen
Drucksache 19/18224
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Doris Achelwilm, Dr. Petra Sitte, Simone
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19250
(A)
(B)
(C)
(D)
Barrientos, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Medienvielfalt und Journalismus in der
Corona-Krise schützen – Demokratie
braucht kritische Öffentlichkeit
Drucksache 19/18691
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Simone Barrientos, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Corona-Hilfen an die Arbeits- und Le-
bensbedingungen von Kulturschaffenden
anpassen
Drucksache 19/18692
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Hartmut Ebbing, Otto Fricke, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Kultur- und Kreativwirtschaft krisen- und zu-
kunftsfest gestalten
Drucksache 19/18668
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Tabea
Rößner, Dr. Konstantin von Notz, Renate Künast,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Faire und freiwillige Gutscheinlösungen im
Veranstaltungs- und Freizeitbereich
Drucksache 19/18708
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Kultur und Medien
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Margit Stumpp, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Maßnahmen zur Rettung der kulturellen In-
frastruktur in der Corona-Krise
Drucksache 19/18715
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Jürgen Martens, Katharina Willkomm,
Stephan Thomae, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Verbraucherschutz in der Corona-Krise –
Gutscheinlösung verbraucherfreundlich aus-
gestalten
Drucksache 19/18702
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Haushaltsausschuss
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Als Erster erhält das Wort
für die Fraktion der SPD der Kollege Dr. Johannes
Fechner.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer! Auch wenn die Zahl der
infizierten Menschen in Deutschland erfreulicherweise
nicht mehr so stark steigt wie in den letzten Wochen
und gerade im Vergleich zu manchen Ländern besser
ist, haben wir nach wie vor allen Grund, wachsam zu sein
und insbesondere Veranstaltungen wie Konzerte und
Sportevents nicht zuzulassen, so leid es uns allen auch
tut. Auch Freizeiteinrichtungen müssen wir leider noch
geschlossen halten; denn es geht darum, die
Schutzbedürftigen in unserer Gesellschaft zu schützen.
Deswegen ist das leider erforderlich.
Aber auch die Veranstaltungsbranche wird dadurch vor
erhebliche Herausforderungen gestellt. Deswegen müs-
sen wir hier handeln. Wir müssen die Veranstalter unter-
stützen, die Musiker, die Sportler, die Künstler und vor
allem all diejenigen, die in der Veranstaltungsbranche
tätig sind. Deswegen ein herzlicher Dank an Justizminis-
terin Lambrecht dafür, dass sie dieses gute Gesetz, das
wir heute hier beraten und das wirklich helfen wird, so
schnell auf die Beine gestellt hat.
(Beifall bei der SPD)
Es geht insbesondere darum, dass wir den Veranstal-
tern die Liquidität erhalten; denn genau diese Finanzmit-
tel brauchen sie jetzt, damit sie Ersatzveranstaltungen
organisieren können oder neue Veranstaltungen für das
nächste Jahr, um dort die Veranstaltungen, die jetzt leider
ausfallen, nachholen zu können.
Was machen wir konkret? Wer wie ich Tickets für die
Toten Hosen oder für die Ärzte ergattert hat, der könnte
nach heutiger Rechtslage den Kaufpreis zurückfordern
und dadurch dafür sorgen, dass bei den Veranstaltern
ein erheblicher Abfluss von Liquidität und finanziellen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19251
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
Mitteln erfolgte. Ich würde das nicht machen. Ich freue
mich auf das Ersatzkonzert, wenn die Konzerte nicht
stattfinden werden. Aber viele könnten das heute zurück-
fordern. Und genau deshalb müssen wir dieses Gesetz
beschließen: damit nicht der Kaufpreis zurückgefordert
werden kann, sondern damit es einen Gutschein gibt, der
dann im nächsten Jahr oder schon in diesem Jahr für ein
Ersatzkonzert oder eine andere Veranstaltung eingelöst
werden kann. Das ist eine ganz wichtige Maßnahme,
um die Liquidität der Veranstalter zu erhalten, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Wir regeln also konkret, dass die Tickets, die vor dem
8. März gekauft wurden, nicht vor Januar 2022 gegen den
Kaufpreis eingetauscht werden können, sondern dass die
Ticketinhaber dafür Gutscheine bekommen, die sie dann
nach freier Wahl für das Ersatzevent oder eine andere
Veranstaltung einlösen können. Und – uns ganz wichtig –
wir brauchen eine Härtefallklausel, damit in den Fällen,
in denen es für den Ticketkäufer unzumutbar ist, den
Kaufpreis nicht zu bekommen, schon heute der Ticket-
preis zurückgefordert werden kann. Da werden wir im
parlamentarischen Verfahren sicherlich prüfen müssen,
ob wir noch präziser und genauer die Unzumutbarkeit
im Gesetz definieren und regeln.
(Beifall des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/
CSU])
Wir wollen auch klarstellen, dass die Gutscheine nicht
personenbezogen sind, sondern dass sie übertragen wer-
den können. Sicherlich wird uns auch die Frage beschäf-
tigen, ob wir nicht eine Insolvenzsicherung für die Guts-
cheine brauchen. Auch damit werden wir uns im
Gesetzgebungsverfahren beschäftigen.
(Beifall bei der SPD)
Wir helfen also mit diesem Gesetz nicht nur den Ver-
anstaltern, sondern – und das möchte ich ausdrücklich
noch mal sagen – auch all den Musikern, Künstlern und
Sportlern und all denjenigen, die in der Veranstaltungs-
branche tätig sind, ihre Verdienstmöglichkeiten mög-
lichst bald nachzuholen; denn wir wollen eben nicht, dass
die Veranstalter pleitegehen. Das wäre nämlich die Folge,
wenn wir diesen Gesetzentwurf heute hier nicht einbrin-
gen würden. Vielmehr wollen wir insbesondere die leben-
dige Musikszene mit den vielen Festivals, die wir in
Deutschland haben – ob es Wacken ist, Rock am Ring
oder viele andere kleine Festivals: für jeden Musikge-
schmack gibt es etwas –, erhalten. Für die wollen wir
dieses Gesetz machen. Stimmen wir also der Ausschuss-
überweisung heute zu.
Long Live Rock ʼnʼ Roll.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU] – Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Ist ja noch ein bisschen
Pep dahintergekommen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Dr. Marc Jongen.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Marc Jongen (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Der gegenwärtige Ausnahmezustand, hervorgerufen
durch das Coronavirus, erfordert außergewöhnliche Maß-
nahmen. Die AfD ist bereit, Maßnahmen der Regierung
mitzutragen, wenn sie für den gesundheitlichen Schutz
der Bürger oder als Nothilfe für die Wirtschaft unabding-
bar sind, wenn sie regelmäßig evaluiert werden und vor
allem wenn sie zeitlich strikt befristet sind.
(Beifall bei der AfD)
Bei allem aber, worüber wir heute und in diesen Tagen
reden, werden wir Sie an eines immer wieder erinnern,
werte Regierende: Es ist Ihrem nachlässigen Umgang mit
dieser Pandemie in der Anfangsphase zu verdanken, als
wir bereits davor gewarnt haben und hier verlacht wur-
den,
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Marianne Schieder [SPD]: Ich kann mich nicht
erinnern!)
Ihrem Beschwichtigen und Ihrem Missmanagement, dass
jetzt das ganze Land in den Ausnahmezustand geraten ist,
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Hätten
Sie mal die Atemmaske aufbehalten!)
dass uns seit Wochen elementare Grundrechte entzogen
sind, sich Schuldenlöcher von Hunderten Milliarden Eu-
ro in den Haushalt fressen und dass viele Wirtschaftstrei-
bende wie auch Kulturschaffende vor dem Ruin stehen,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Dr. Patrick Sensburg
[CDU/CSU]: Ein bisschen lachen Sie jetzt sel-
ber!)
– Ja, Frau Weidel hat das von diesem Pult aus gesagt. Sie
haben damals gelacht, Sie lachen heute noch.
(Marianne Schieder [SPD]: Wenn es nicht so
traurig wäre!)
Ich habe hier öfter Gelegenheit gehabt, ideologische
Auswüchse im Kulturleben und vor allem in der staat-
lichen Kulturförderung zu kritisieren. Heute, in dieser
Notlage, ist dafür nicht der Platz. Heute gilt es, daran
zu erinnern, was für die vielzitierte und zu Recht so ge-
nannte Kulturnation Deutschland auf dem Spiel steht. Es
geht wirklich an die Substanz. Das Kompetenzzentrum
Kultur- und Kreativwirtschaft des Bundes analysiert lau-
fend die Lage und stellt fest: Wegen der Coronamaßnah-
men ist für die Kultur- und Kreativbranche insgesamt mit
Einbußen zwischen 21,7 und 39,8 Milliarden Euro im
„gravierenden Szenario“ zu rechnen.
Zur Einordnung: Der Gesamtumsatz der Branche lag
2018 bei 90 Milliarden Euro, also fast die Hälfte droht
hier wegzubrechen. Es geht um Opern- und Konzerthäu-
ser, Theater, Kinos, Museen, Klubs, die alle geschlossen
sind oder teils bereits vor der Insolvenz stehen. Es geht
um Hunderttausende sogenannte Solo-Selbstständige,
Musiklehrer, Instrumentalisten, freie Journalisten, Mu-
seumspädagogen, Filmleute, bildende und darstellende
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19252
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
Künstler, die von einem Tag auf den anderen ihr gesamtes
Einkommen verloren haben, die ihre Miete nicht mehr
zahlen können und für die die bisherigen Fördertöpfe
übrigens gar nicht greifen, weil diese eben falsch konzi-
piert worden sind. Für diese Gruppe soll jetzt ein soge-
nanntes Sozialschutzpaket installiert werden, eine Art
Grundsicherung nach dem Muster von Hartz IV.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Wir re-
den jetzt aber gerade über was anderes!)
Meine Fraktion wird dazu noch einen alternativen Vor-
schlag einbringen, der die Künstlersozialkasse ins Spiel
bringt. Aber vor allem gilt doch eines, meine Damen und
Herren: Diese Künstler und Kreativen wollen keine Al-
mosenempfänger sein; sie wollen so bald wie möglich
ihre Arbeit wieder ausüben, für die sie brennen.
(Beifall bei der AfD)
Kultur braucht Öffentlichkeit wie die Luft zum Atmen,
und es ist doch widersinnig, ja geradezu zynisch, dass wir
ihr jetzt aus Angst vor physischen Lungenschäden im
übertragenen Sinn die Luft abschneiden und sozusagen
das Kulturleben zum Ersticken bringen. Das darf nicht
sein.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht stringent argumentiert!)
Die Koalition hat heute eine Gesetzesänderung einge-
bracht, wonach – es wurde soeben ausgeführt – der Preis
für Eintrittskarten zu Konzerten, Theaterstücken, auch
Sportveranstaltungen, die jetzt wegen Corona nicht mehr
stattfinden können, von den Veranstaltern nicht zurück-
gezahlt werden muss, sondern in Form von Gutscheinen
vergütet werden kann, die die Kunden dann später ein-
lösen können. Das ist eine durchaus sinnvolle Notmaß-
nahme, um Akutinsolvenzen zu vermeiden, die wir als
AfD-Fraktion im Wesentlichen auch unterstützen. Aber
wir müssen doch bitte sehen, dass das nicht viel mehr als
Symptombekämpfung ist und dass das Problem damit nur
in die Zukunft verschoben wird. Nein, meine Damen und
Herren von der Koalition, sorgen Sie bitte dafür, dass all
diese Institutionen möglichst bald wieder öffnen dürfen,
und das flankiert natürlich von den gebotenen Hygiene-
vorschriften, Abstandsregeln, Schutzmasken usw., damit
das Kulturleben wieder Fahrt aufnimmt. Die kulturelle
Infrastruktur in Deutschland droht sonst irreparablen
Schaden zu nehmen. Es ist vor allem Ihre Politik, die
das zu verantworten hat.
(Beifall bei der AfD)
Und wenn das jetzt eine Öffnungdiskussionsorgie war,
die Frau Merkel ja verbieten will: Sei es drum; wir müs-
sen uns jetzt in diese Orgie stürzen und diese Diskussion
jetzt führen. Denn auch hier gilt wie immer: Die Politik
der Alternativlosigkeit führt zu nichts Gutem.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Das Coronavirus hat unser Land fest in der
Hand. Auch wenn wir jetzt langsam erfreuliche Zahlen
bei den Infizierten bekommen: Die Folgen für die Ge-
sundheit der Menschen sind massiv, auch für die persön-
liche Freiheit der Menschen, aber eben auch für die Wirt-
schaft. Diejenigen, die in besonderer Weise unter der
Coronapandemie leiden müssen, das sind die Veranstalter
von Kulturevents, von Theateraufführungen, von Musik-
festivals oder auch von Sportereignissen. Die sind in be-
sonderer Weise, besonders hart davon betroffen. Das gilt
für das Festival Wacken Open Air, das gilt für die
Bayreuther Festspiele, das gilt aber auch für die Bundes-
liga. All diese Veranstaltungen mussten abgesagt werden
wegen der Kontaktsperren, die wir ergreifen und verhän-
gen mussten, damit wir die Infektionszahlen ein Stück
weit runter bekommen.
(Zuruf von der AfD: Weil Sie geschlafen ha-
ben!)
Das hat natürlich massive Folgen, nicht nur was die
aktuellen Einnahmen anbelangt. Es führt natürlich auch
dazu, dass absehbar kein Umsatz mehr gemacht wird. Bis
zum 31. August werden Großveranstaltungen verboten
sein, und all das, was im öffentlichen Bereich, was in
Häusern stattfindet, wird nicht stattfinden können. Des-
wegen sind viele Veranstalter jetzt in der schwierigen
Situation, dass sie vor dem wirtschaftlichen Aus stehen.
Wenn jetzt noch hinzukommt, dass die Verbraucher, die
Kunden ihre Ticketpreise zurückverlangen – das können
sie nach dem aktuellen Recht –, dann wird es sehr schnell
so sein, dass viele Veranstalter das Handtuch werfen müs-
sen. Viele werden ins wirtschaftliche Aus gedrängt und
müssen Insolvenz anmelden. Die Folge wäre ein wirklich
radikaler Kahlschlag im Bereich der Kultur, im Bereich
des Sports und auch in der Kunstlandschaft. Unser An-
liegen als Große Koalition ist, dass wir das verhindern.
Unser Weg, das zu erreichen, ist die Gutscheinlösung.
Der Kollege Fechner hat die wesentlichen Dinge, worum
es geht, schon adressiert. Uns geht es darum, dass wir die
kulturelle Vielfalt, die sportliche Vielfalt in unserem
Land zum einen erhalten und zum anderen aber auch
die Kunden, die Verbraucher vor Schaden bewahren.
Uns als Unionsfraktion ist bewusst, dass das ein tiefer
Eingriff ist. Es ist ordnungspolitisch nicht ganz unprob-
lematisch, dass wir statt der Rückerstattung, die die Kun-
den normalerweise verlangen könnten, die Möglichkeit
eröffnen, einen Gutschein auszureichen,
(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Möglichkeit gibt es schon!)
der bis zum 31. Dezember 2021 gelten soll und der sich
dann in einen Rückerstattungsanspruch umwandeln soll.
Das ist ein Eingriff in ein bestehendes Vertragsgefüge.
Das ist nicht unproblematisch. Hier muten wir den Men-
schen schon einiges zu.
Ich finde, die einzige Rechtfertigung für diesen Ansatz
ist: Wenn die Verbraucher alle von ihrem Rückerstat-
tungsanspruch Gebrauch machen würden – ich habe das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19253
Dr. Marc Jongen
(A)
(B)
(C)
(D)
gerade schon erwähnt –, dann würde das zwingend dazu
führen, dass viele Veranstalter Insolvenz anmelden müss-
ten. Dann würden die Verbraucher am Ende mit leeren
Händen dastehen. Sie hätten dann zwar einen Rücker-
stattungsanspruch auf dem Papier; sie könnten ihn am
Ende aber nicht durchsetzen. Es ist unser Anliegen, dass
wir das zeitlich nach hinten schieben, dass wir Luft geben
für wirtschaftliche Entwicklung, für wirtschaftliche Ent-
spannung, damit zum einen die Verbraucher am Ende
nicht mit leeren Händen dastehen und damit wir zum
anderen die vielen Veranstalter im Bereich der Kultur,
des Sports und in anderen Freizeiteinrichtungen
schützen.
Aber es ist richtig – ich freue mich, dass der Kollege
Fechner das erwähnt hat –: Wir müssen im parlamentari-
schen Verfahren an einigen Dingen noch Veränderungen
vornehmen. Die Härtefallregelung war uns als Union
besonders wichtig. Wir haben darauf gedrungen, dass
diese in das Gesetz aufgenommen wird. Diejenigen Ver-
braucher, die jetzt aufgrund der Coronakrise selbst in
wirtschaftliche Existenznot geraten sind, sollen schon
jetzt die Möglichkeit haben, sich die Tickets erstatten
zu lassen. Wir wollen sie nicht darauf verweisen, diesen
Gutschein nehmen zu müssen. Ich glaube, wir sollten
auch im Gesetzestext, nicht nur in der Gesetzesbegrün-
dung, die Voraussetzung noch klarer herausarbeiten.
Ein ganz wichtiger Punkt ist: Es wird natürlich viele
Menschen geben, die sagen: Ich nehme zwar den Gut-
schein, aber ich will ihn am Ende nicht einlösen. Ich
möchte ihn möglicherweise verkaufen, ihn verschen-
ken. – Die Handelbarkeit, die Übertragbarkeit des
Gutscheins müssen wir noch im Gesetzgebungsverfahren
regeln.
Unter dem Strich, meine Damen und Herren: Ich glau-
be, es ist ein schwieriger Kompromiss, es ist aber ein
vertretbarer Kompromiss, weil am Ende alle Interessen
fair berücksichtigt werden. Deswegen glaube ich, dass
wir mit den Änderungen im parlamentarischen Verfah-
ren, die wir noch anstreben, ein gutes Gesetz vorlegen
werden. Dafür bitte ich Sie um Unterstützung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Der Kollege Dehm erhält die Gelegenheit zu einer
Kurzintervention.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident. – Herr Luczak, Sie waren so in
Fahrt, dass Sie mich nicht bemerkt haben. Ich wollte Sie
eigentlich fragen, was Sie davon hielten, wenn die Kon-
zertveranstalter – Sie wissen, dass ich aus diesem Bereich
komme – an einen runden Tisch gebeten werden, um mit
denen, die in den Fraktionen interessiert sind und Vor-
erfahrungen haben, deren Sorgen ein bisschen tiefgreif-
ender zu diskutieren.
Ein Konzertveranstalter kam zu mir und sagte: Ihr im
Bundestag schafft es, hier mit zwei Meter Abstand oder
etwas weniger zu sitzen. Aber auch wir könnten in einem
Fußballstadion, das wir für ein Rockkonzert mieten wür-
den, diese Abstände gewährleisten. – Was wäre von die-
ser Idee zu halten?
(Marianne Schieder [SPD]: Nichts!)
Darüber sollte man auch mit dem Betroffenen diskutie-
ren. Das kann zu sinnvollen Ergebnissen führen. Mit
ihnen gemeinsam ist eine Diskussion in diesem Fall
besser.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich weiß nicht, bei welchem Konzert er
war!)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege Dehm, ein runder Tisch ist natür-
lich immer gut. Sie können sich sicher sein, dass wir mit
denjenigen gesprochen haben, für die wir jetzt eine Rege-
lung treffen. Aber Sie haben natürlich recht: Ein Konzert
hat ganz andere Voraussetzungen als – ich darf den Kol-
legen Fechner zitieren – „Long Live Rock ʼnʼ Roll“. Ich
stelle mir einmal Wacken Open Air vor und wie man dort
Abstandsregelungen einhalten will, wenn dort alle ge-
meinsam Headbanging machen wollen. Ich glaube, es
wäre etwas schwierig, das zu gestalten. Deswegen haben
wir versucht, eine Regelung zu finden, die zumindest
allen verschiedenen Branchen, allen verschiedenen Spar-
ten gerecht wird. Natürlich gibt es im Einzelfall immer
auch Möglichkeiten, es anders zu gestalten. Die Möglich-
keit, Gutscheine auszureichen, schließt nicht aus, dass
man andere Lösungen findet. Wir wollen die Veranstalter
insgesamt vor der Insolvenz bewahren. Es gibt auch vie-
le, die das nicht können. Das ist ein richtiger Ansatz.
Deswegen können wir trotzdem miteinander reden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir fahren in der Debatte fort. Das
Wort für die Fraktion der FDP hat der Kollege Dr. Jürgen
Martens.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jürgen Martens (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Ja, wir machen uns Sorgen um die Veranstalter, um
die Kulturschaffenden, die von diesem Gesetz, wie es die
Bundesregierung meint, profitieren sollen. Herr Fechner
hat gesagt, es sei ein gutes Gesetz, es ist ein Gut-
scheingesetz. Ein anderer meinte, es ist ein gutes Schein-
gesetz, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Das ist ein bisschen übertrieben!)
Einer der Grundsätze unseres Zivilrechts lautet: Leis-
tung wird getauscht gegen Leistung. In diesen Fällen ist
jemand bereits in Vorleistung getreten, nämlich der Kun-
de beim Kauf von Tickets. Er hat dem Veranstalter ein
Darlehen gegeben. Jetzt kommt dazu, dass er den An-
spruch auf die Leistung verlieren soll, weil Veranstaltun-
gen abgesagt werden. Das kann man nachvollziehen.
Aber was passiert stattdessen? Sein Rückzahlungsan-
spruch wird in ein Zwangsdarlehen umgewandelt, ob-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19254
Dr. Jan-Marco Luczak
(A)
(B)
(C)
(D)
wohl er bereits in Vorleistung getreten ist. Herr Luczak
hat selbst gesagt, es sei rechtspolitisch bedenklich.
Meine Damen und Herren, wir halten dies für rechts-
politisch kaum erträglich, zumal es andere Wege gibt, den
Veranstaltern tatsächlich wirtschaftlich zu helfen und In-
solvenzen zu vermeiden. Das tut dieses Gesetz nämlich
nicht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Dieser Gutschein, meine Damen und Herren, ist be-
fristet bis zum 31. Dezember 2021. Spätestens dann, ab
1. Januar 2022, muss gezahlt werden von den Veranstal-
tern, jedenfalls von denen, die bis dahin nicht in Insol-
venz geraten sind. Dann wird der geneigte Kunde fest-
stellen, dass diese Gutscheine praktisch wertlos
geworden sind; denn sie sind in keiner Weise besichert,
und sie sind auch nicht insolvenzfest. Dann wird der
Kunde feststellen, was es bedeutet, eine kleine Forderung
bei einem Insolvenzverwalter geltend zu machen, und vor
allem, wie lange es dauert und was dabei herauskommt.
Man mag es als bittere Ironie empfinden, aber dieses
Fälligkeitsdatum liegt zufälligerweise erst nach der
nächsten Bundestagswahl. Ich will aber nicht unterstel-
len, dass das hier irgendeiner beabsichtigt.
Wir haben eine andere Vorstellung. Wir möchten, dass
die Zwangsgutscheine nicht verteilt werden. Die Kom-
mission übrigens hat im Bereich des Reiserechts klar
und deutlich erkannt, dass sie Zwangsgutscheinen nicht
zustimmen wird. Wir wollen es auch nicht. Wir wollen,
dass wir die Verbraucher fair behandeln. Wir wollen zu-
gleich, dass die Unternehmer, die Veranstalter eine reale
Chance haben, der Insolvenz zu entgehen, indem wir
nämlich den Wirtschaftsstabilisierungsfonds auch für sol-
che Unternehmen öffnen, die im Bereich der Veranstal-
tungs- und Kulturwirtschaft tätig sind.
(Beifall bei der FDP)
Das wäre eine Lösung, mit der die sich hier auftuenden
Schieflagen vermieden werden könnten und in der auch
die Verbraucher sich nicht hinters Licht geführt, sondern
fair behandelt fühlen würden.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Simone Barrientos.
(Beifall bei der LINKEN)
Simone Barrientos (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Im Moment erreichen uns und auch meine
Kolleginnen und Kollegen im Minutentakt Hilferufe aus
der Kultur-, Medien- und Kreativbranche. Den Verspre-
chungen der Bundesregierung, dass niemand vergessen
werden wird, folgten Maßnahmen, die sich jetzt zu Teilen
als ungeeignet und unzureichend herausgestellt haben.
Entstanden ist ein undurchschaubarer Flickenteppich
von Bundes- und Ländermaßnahmen. Verunsicherung
und auch Ungerechtigkeit sind die Folgen. Wir können
mit den Kulturschaffenden nicht Russisch Roulette spie-
len. Es darf nicht Glückssache sein, dass man etwas be-
kommt.
(Beifall bei der LINKEN)
Die einzige Antwort in dieser Sitzungswoche aus der
Koalition ist der Entwurf zur Gutscheinregelung. Dass
wir hier trotzdem eine Debatte zur Lage der Kreativen
führen, das ist der demokratischen Opposition zu danken,
die Anträge dazu vorgelegt hat. Wir Linke fordern in
unseren Anträgen die Coronahilfe an die Lebens- und
Arbeitswirklichkeit der Kulturschaffenden anzupassen
und Medienvielfalt und Journalismus zu schützen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir orientieren uns mit unseren Forderungen an denen
der Betroffenen. Die sind die Expertinnen und Experten.
Die Verbände aller Sparten, allen voran der Deutsche
Kulturrat, belegen ihre Forderungen mit Zahlen, mit Fall-
beispielen, mit Fakten. Sie belegen, dass die Kultur- und
Kreativwirtschaft eben nicht eine Branche wie jede
andere ist. Nicht nur die betroffenen Künstlerinnen und
Künstler, sondern auch zum Beispiel Schausteller, Ver-
mieterinnen und Vermieter von Veranstaltungstechnik,
Kunsthandwerkerinnen und Kunsthandwerker, Journalis-
tinnen und Journalisten, selbst Solo-Selbstständige jeder
Couleur, also alle, die in irgendeiner Form davon leben,
dass Veranstaltungen, ob in Klubs, in Theatern, in sozio-
kulturellen Zentren, dass Märkte, Festivals, Stadtfeste
usw. usf. stattfinden, waren die Ersten, die von den not-
wendigen Einschränkungen wegen der Pandemie betrof-
fen waren. Und sie werden vermutlich die Letzten sein,
für die es eine Normalisierung geben wird. Es kann aber
nicht sein, dass die Letzten die Hunde beißen. Es kann
nicht sein, dass sie in der Grundsicherung landen.
(Beifall bei der LINKEN)
In diesem Punkt sind wir uns erfreulicherweise sehr
einig – das hat sich heute im Kulturausschuss gezeigt –:
Natürlich braucht es auch geeignete Maßnahmen zum
Erhalt der kulturellen Infrastruktur. Kredite und Stundun-
gen sind nachweislich zu oft nicht geeignet. Aber jede
verlorene Spielstätte bedeutet, dass es langfristig weniger
Arbeitsmöglichkeiten für Künstlerinnen und Künstler
gibt. Und ja, Kultur ist systemrelevant. Medien sind sys-
temrelevant. Das Problem ist aber, dass ausgerechnet
diese Gruppe, die so besondere demokratierelevante Ar-
beit leistet, nach kürzester Zeit am Limit ist. Dieses Pro-
blem ist systemimmanent. Der Fehler liegt im System.
(Beifall bei der LINKEN)
Kulturförderung nimmt immer schon die Selbstaus-
beutung der Kulturschaffenden billigend in Kauf. Es
braucht Vergabekriterien, die soziale Aspekte beinhalten.
Wir brauchen Lösungen für die soziale Absicherung von
Solo-Selbstständigen. Wir brauchen Mindesthonorare
und Mindestgagen. Die Branche braucht nicht nur Ap-
plaus. Sie verdient Respekt.
(Beifall bei der LINKEN)
Es liegen viele wirklich gute Vorschläge auf dem
Tisch; wir werden sie im Ausschuss diskutieren. Bitte
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19255
Dr. Jürgen Martens
(A)
(B)
(C)
(D)
nehmen Sie sie nicht nur zur Kenntnis! Bitte machen Sie
was draus!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Tabea Rößner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Tabea Rößner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Kultur-,
Sport- und Freizeiteinrichtungen geht es gerade ziemlich
schlecht: keine Veranstaltungen, keine Einnahmen. Viele
Ticketinhaber unterstützen deshalb bereits jetzt ihr Festi-
val, ihr Theater oder ihren Marathon-Veranstalter, indem
sie einen Gutschein statt einer Rückerstattung des Ticket-
preises akzeptieren oder sogar ganz darauf verzichten. So
bekunden sie ihre Solidarität, und das ist toll. Diese Frei-
willigkeit sollten wir unterstützen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Die Koalition will aber alle Menschen verpflichten,
Gutscheine anzunehmen. Das wird der individuellen Si-
tuation von Verbrauchern und Unternehmen nicht ge-
recht. Auch viele Verbraucherinnen und Verbraucher sind
hart von der Krise getroffen und auf jeden Euro ange-
wiesen. In Ihrem Gesetzentwurf sehen Sie eine Härtefall-
klausel für den Fall vor, dass die Annahme eines Gutsch-
eins für Verbraucher unzumutbar ist. Was aber ist
„unzumutbar“? Das ist total unklar. Daher brauchen wir
Regelbeispiele: zum Beispiel von Kurzarbeit oder Ar-
beitslosigkeit Betroffene. Schülerinnen und Schüler, Stu-
dierende oder Azubis müssen pauschal ausgenommen
bleiben. Denn die brauchen ebenfalls unsere Unterstüt-
zung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und was ist, wenn das Unternehmen pleitegeht? Dann
ist der Gutschein wertlos. Deshalb müssen Sie diese
Zwangsgutscheine gegen Insolvenz absichern. Die Ret-
tung der Unternehmen darf nicht einseitig auf Kosten der
Verbraucherinnen und Verbraucher gehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Sie unterscheiden auch nicht nach Art und Größe des
Veranstalters. So besteht natürlich die Gefahr, dass alle
Unternehmen, egal ob groß oder klein, ihre Kunden mit
Gutscheinen abspeisen, unabhängig davon, ob dies für
das Überleben des Unternehmens notwendig ist. Daher
sollten nur Unternehmen unter die Regelung fallen, die
wirklich nicht in der Lage sind, Erstattungsansprüche
auszuzahlen.
Wir halten freiwillige Lösungen für den besseren Weg.
Um es mit den Worten einer Betroffenen aus der Klub-
szene zu sagen – Zitat –: Gutscheinpflicht ist Mist. – Wir
brauchen also statt eines zinslosen Zwangskredits ausge-
wogene und gerechte Lösungen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das ist Ihr Vorschlag nicht. Im Gegenteil: Die geplante
Regelung könnte sogar nach hinten losgehen, wenn näm-
lich die Kultur- und Sportinteressierten in Zukunft beim
Kauf von Tickets zurückhaltend sind. Das befürchten
übrigens auch viele Veranstalter. Ein verlorenes Vertrau-
en wäre langfristig ein weitaus größerer Schaden für die
Branche, und den gilt es wirklich dringend abzuwenden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir Grüne wollen die vielfältige Kulturlandschaft na-
türlich auch retten. Deshalb fordern wir einen Kulturret-
tungsfonds, der mit Direktzahlungen Kulturschaffende
und Veranstalterinnen und Veranstalter zielgenau unter-
stützt. Kredite gehen an der Lebensrealität der Branche
vorbei.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist schon unverzeihlich, wie wenig Engagement die
Kulturstaatsministerin bei direkten Hilfen für Kulturein-
richtungen zeigt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Unsere Vorschläge anzunehmen, wäre ein erster Schritt in
die richtige Richtung. Machen Sie diesen Schritt, Frau
Staatsministerin!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lassen Sie uns also an Lösungen arbeiten, mit denen wir
gerecht, gemeinsam und solidarisch diese Krise bewälti-
gen können!
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächstes spricht für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Elisabeth Motschmann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Elisabeth Motschmann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
nächst ein ganz großer Dank: Wirtschaftspolitiker, Justiz
und Verbraucherschützer haben mit den Kulturpolitikern
gemeinsam diese Lösung mit den Gutscheinen gefunden,
und das ist gut so. Danke!
(Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Verbraucherschützer?)
Im Kulturbereich – auch das will ich ausdrücklich sa-
gen – war es Monika Grütters, die an der Spitze all die
vielen Hilfsmöglichkeiten für Kulturschaffende erkämpft
hat, und das bereitet ihr inzwischen schlaflose Nächte.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Dafür
sieht sie aber noch gut aus!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19256
Simone Barrientos
(A)
(B)
(C)
(D)
Dass sie nicht kämpft, liebe Frau Rößner, das stimmt
nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Lösung mit den Gutscheinen, die wir gefunden
haben, stabilisiert die vielen Veranstalter, insbesondere –
und das liegt mir am Herzen – die kleineren Kultur- und
Konzertveranstalter. Wir rechnen übrigens inzwischen –
ich habe vorhin noch mal mit dem Chef des Verbandes
der Veranstalter gesprochen – mit 160 000 ausgefallenen
Veranstaltungen, und wir reden über einen Schaden von
4 Milliarden Euro. Das muss man erst einmal verkraften.
Bis Ende 2021 können nun diese Konzerte oder Ver-
anstaltungen – wo auch immer – nachgeholt werden. Erst
wenn das nicht klappt, müssen die bereits gekauften Kar-
ten zurückerstattet werden. Das setzt allerdings voraus –
und das ist wichtig –, dass auch diejenigen, die auf der
Bühne stehen, in dieser schwierigen Zeit über die Runden
kommen. Es ist gut, dass die Künstlerinnen und Künstler
in den Coronahilfspaketen berücksichtigt wurden. Das ist
alles keine Selbstverständlichkeit – und doch so wichtig.
In staatlichen Kulturinstitutionen greift das Instrument
der Kurzarbeit. Davon träumen manche selbstständigen
Künstler. Für die Solo-Selbstständigen haben wir ein So-
zialschutzpaket auf den Weg gebracht; auch das hilft.
Aber: Das ganz große Problem ist für uns, dass nur ein
kleiner Teil aus der Kulturszene von dem Programm der
Solo-Selbstständigen profitiert. Künstler haben in der Re-
gel keine Betriebskosten. Künstler haben großes Talent.
Die wenigsten haben aber Probenräume, Studios oder
Mitarbeiter, und Reisekosten haben sie aktuell erst recht
nicht.
Das hat dramatische Folgen. Ich will Ihnen eine Folge
nennen: Viele freie Orchester sind ohne ihre selbstständi-
gen Musiker ernsthaft bedroht. Ich rede von der Deut-
schen Kammerphilharmonie Bremen, vom Freiburger
Barockorchester, vom Ensemble Modern in Frankfurt,
vom Mahler Chamber Orchestra. Ihr kennt sie alle:
Botschafter in der Welt! Ihren Musikern und vielen ande-
ren Künstlern bleibt zurzeit nur der erleichterte Zugang
zur Grundsicherung. Keine Bühnen, kein Auftritt, keine
Gagen: Das bedeutet 100 Prozent Einnahmeausfall, und
das mindestens bis zum 31. August, wahrscheinlich sogar
länger. Wir sprechen hier von Existenzen vieler Musiker,
Schauspieler, Sänger, Filmschaffender, Bühnentechniker
und Kreativer.
Natürlich freuen wir uns über die Programme der ein-
zelnen Bundesländer, die zusätzlich aufgesetzt wurden.
Ich appelliere aber an die Kultusministerkonferenz: Ein-
heitliche Hilfe statt Förderflickenteppich! Bayern ist ein
gutes Beispiel: Hier gibt es zusätzlich für die Künstler
monatlich 1 000 Euro für drei Monate.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Baden-Württemberg!)
Großartig! Ihr könnt von Bayern lernen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das stimmt doch gar nicht!)
– Das ist natürlich richtig.
(Zuruf von der LINKEN: Nee, nee, nee!)
ARD und ZDF haben Liquiditätshilfen für Filmprodu-
zenten bereitgestellt. Aber da geht noch mehr im Hinblick
auf Ausfallhonorare. Übrigens könnten Ausfallhonorare
im Zusammenhang mit den vielen Kirchenkonzerten –
darüber hat noch niemand geredet – von den Kirchen
bezahlt werden. Da wäre die Kirchensteuer gut aufgeho-
ben.
(Beifall des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Alle Maßnahmen und Programme – ich höre gleich
auf, Herr Präsident – müssen wir weiter überprüfen und
nachschärfen. Das hat die Staatsministerin versprochen,
und das tut sie auch. Unsere lebendige Kulturlandschaft
müssen wir erhalten. Die Kreativität unserer Künstler
erfordert jetzt politische Kreativität. Kultur ist ein ent-
scheidender Standortfaktor. In dieser Zeit des Kulturver-
zichts, unter dem wir alle leiden, wird deutlich, wie sys-
temrelevant die Kultur in unserem Land ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Martin Rabanus.
(Beifall bei der SPD)
Martin Rabanus (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich kann da weitermachen, wo Frau
Motschmann aufgehört hat. Tatsächlich: Kunst, Kultur
und Medien sind systemrelevant. Wir müssen dafür sor-
gen, dass die Kultur- und Medienschaffenden gut durch
diese Krise kommen, und wir müssen dafür sorgen, dass
die kulturelle Infrastruktur in unserem Land nicht kaputt-
geht. Die Debatte heute zeigt – das ist die gute Nach-
richt –: Das ist uns allen hier im Hause klar.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf setzen wir einen
weiteren Baustein gegen die finanziellen Auswirkungen
der Coronapandemie, gerade auch im Bereich der Kultur.
Die Erlaubnis, Gutscheine für bereits gekaufte Tickets
auszugeben, gibt den Veranstaltern ein Stück weit Pla-
nungssicherheit und Liquidität. Das ist gut so. Aber ge-
nauso gut ist es – das ist von vielen benannt worden –,
dass auch die Verbraucherrechte gewahrt bleiben, und
zwar dadurch, dass eine Erstattung geleistet werden
muss, wenn es die persönliche Lebenssituation erfordert.
Diese Lösung ergänzt Programme und Hilfen, die wir
bereits beschlossen haben – ich will sie gerade in der
Debatte um die Kulturpolitik noch einmal benennen –:
Natürlich kommen auch die Coronasoforthilfen, die mit
Zuschüssen für Solo-Selbstständige und kleine Unterneh-
men helfen, der Kultur zugute. Natürlich ist es auch so,
dass die Ausweitung des Kurzarbeitergelds, die Liquidi-
tätshilfen auf Darlehensbasis und andere Maßnahmen
auch den Kulturbetrieben nutzen. Und natürlich ist es
auch so, dass der erleichterte Zugang zur Grundsicherung
de facto wie eine Art Coronagrundeinkommen auch für
Kulturschaffende wirkt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19257
Elisabeth Motschmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber wir haben von Anfang an gesagt: Wir werden die
Maßnahmen zu überprüfen und zu evaluieren haben, und
wir werden immer wieder dort nachzuschärfen haben, wo
es nötig ist. Ich will dafür zwei Beispiele nennen:
Ein erstes Beispiel ist das bereits genannte Programm
für Solo-Selbstständige. Kulturschaffende sind formal
ganz oft keine Solo-Selbstständigen und sind doch in
durchaus vergleichbaren Lebenssituationen. Ich glaube,
dass es wichtig ist, klarzustellen, dass und in welchem
Umfang auch Kulturschaffende Möglichkeiten haben,
an diesem Programm zu partizipieren.
Ein zweites Beispiel. Kulturschaffende – das hat Kol-
legin Barrientos angedeutet – sind ganz oft nicht in Re-
gelarbeitsverhältnissen, sondern in ganz unterschiedli-
chen Beschäftigungssituationen: unständig Beschäftigte,
unstetige Beschäftigungsverhältnisse mit schlechten, un-
zureichenden, nicht gut ausgebauten sozialen Siche-
rungssystemen. Corona ist dafür nicht der Grund, aber
es wird mit aller Deutlichkeit klar, dass wir an dieser
Stelle Dinge neu zu organisieren haben.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, das sind nur
zwei Punkte von denjenigen, die uns beschäftigen, die
uns in den vergangenen Wochen beschäftigt haben und
uns in den nächsten Wochen weiter intensiv beschäftigen
werden. Das Wichtige ist: Kulturschaffende in Deutsch-
land können sich sicher sein, dass die SPD-Bundestags-
fraktion, dass diese Koalition die Kulturschaffenden und
die Kultur in Deutschland nicht aus dem Blick verliert.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Volker Ullrich für die Fraktion der CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Wenn wir weder im Konzertsaal noch im Kino oder
in der Oper Kunst und Kultur genießen können, merken
wir erst, was uns fehlt. Auch wenn viele Künstlerinnen
und Künstler durch Videostreams und andere Formate
tollen Ersatz schaffen, so merken wir doch, dass das un-
mittelbare Erfahren des Wirkens von Kulturschaffenden
durch nichts zu ersetzen ist. Deswegen müssen wir als
Kulturnation auch Künstlerinnen und Künstlern, Veran-
staltern und Sportvereinen unter die Arme greifen.
Das, was wir heute als kulturelles Rettungspaket vor-
schlagen, ist sicherlich juristisch keine leichte Kost. Im
Bürgerlichen Gesetzbuch gilt der Grundsatz, dass, wenn
eine Leistung unmöglich gemacht wird oder unmöglich
ist, Wertersatz in Geld zu leisten ist. Aber wir müssen
auch sehen, dass wir im Augenblick gerade für die Kul-
tur- und Veranstaltungsszene eigentlich die Figur des
Wegfalls der Geschäftsgrundlage im gesellschaftlichen
Maßstab haben.
Vor dem Hintergrund, dass es hier, übrigens anders als
im auch diskutierten Urlaubsbereich, um eher mittelgro-
ße Beträge geht – 30, 40, 80, 120 Euro –, ist es vielleicht
im Ergebnis zumutbar, dass Kulturschaffende im Augen-
blick überall dort, wo es möglich ist, Gutscheine ausrei-
chen. Dadurch möchten wir die Liquidität und damit die
Existenzgrundlage der Kulturschaffenden retten; denn es
ist den Kulturschaffenden im Augenblick nicht möglich,
das, was sie für ausgefallene Veranstaltungen zahlen
müssen, über ihre Einnahmen zu finanzieren. Und im
Augenblick ist es noch nicht absehbar, wann es wieder
weitergeht. Deswegen wird jeder, der einen Gutschein in
Anspruch nimmt, auch ein Stück weit dazu beitragen,
dass wir die vielfältige kulturelle und sportliche Land-
schaft in Deutschland erhalten können.
Klar ist aber auch, dass dieser Eingriff in die Vertrags-
freiheit beschränkt sein muss und dass er von uns auch
gut begründet werden muss. Das bedeutet, dass wir ganz
strenge rechtliche Voraussetzungen an diese Gutschein-
lösung anlegen müssen. Das bedeutet für mich erstens,
dass diese Lösung natürlich zeitlich befristet sein muss,
und zweitens muss es sich typischerweise um kleinere
oder mittlere Beträge handeln.
Klar muss auch sein, dass wir eine taugliche Härtefall-
regelung brauchen, damit nicht jeder Veranstalter mit
dem Einwand, das sei ja gar kein Härtefall, die Zahlung
verweigern kann, sondern die Menschen, die jetzt auch
kleine Beträge brauchen, diese auch bekommen. Und
letztlich muss auch klar sein, dass wir eine Art Insolvenz-
schutz brauchen, weil niemandem geholfen ist, wenn am
Ende des Tages auch der Gutschein ausfällt. Ich glaube,
da brauchen wir eine pragmatische gesamtwirtschaftliche
Lösung.
Insgesamt ist wichtig, dass wir mit diesem Gesetz klar-
und deutlich machen, dass wir auch in der Krise eine
Kulturnation sind und eine solche bleiben werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Deshalb schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/18697, 19/18223, 19/18224,
19/18691, 19/18692, 19/18668, 19/18708, 19/18715 und
19/18702 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. – Weitere Überweisungsvor-
schläge sehe ich nicht. Dann verfahren wir so.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 6 a bis 6 c auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Luise Amtsberg, Filiz Polat, Dr. Franziska
Brantner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Für einen solidarischen und menschen-
rechtsbasierten Neuanfang in der Europä-
ischen Flüchtlingspolitik
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19258
Martin Rabanus
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksache 19/18680
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulla
Jelpke, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Umfassender Flüchtlingsschutz angesichts
der Corona-Pandemie
Drucksache 19/18685
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Ulla Jelpke, Dr. André Hahn,
Gökay Akbulut, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Für eine offene, menschenrechtsbasierte
und solidarische Asylpolitik der Europä-
ischen Union
Drucksachen 19/577, 19/3268 Buchstabe a
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.
Bevor ich die Aussprache eröffne, weise ich darauf
hin, dass wir eine Stunde über der Zeit sind. Deshalb
werde ich ab sofort auf eine strikte Einhaltung der Rede-
zeit achten. Wer drei Minuten hat, hat drei Minuten und
nicht vier Minuten. Stellen Sie sich bitte darauf ein. Wenn
die Lampe des Vorsitzenden aufleuchtet, dann dürfen Sie
noch den Schlusssatz sagen. Sonst muss ich, wie
Wolfgang Kubicki das zu tun pflegt, das Mikrofon ab-
drehen.
Wir beginnen mit der Debatte über die europäische
Flüchtlingspolitik. Als erste Rednerin rufe ich auf die
Kollegin Luise Amtsberg für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! In diesen Tagen wird vielfach der europäische Zu-
sammenhalt beschworen. Der Ausbruch des Coronavirus
verdeutlicht wieder einmal die vielen Hürden, die wir auf
dem Weg zu einer wirklich solidarischen EU noch über-
winden müssen. Wir dürfen aber trotz und gerade ange-
sichts der Coronapandemie die Schwächsten nicht ver-
gessen:
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
weder die Menschen, die weiter vor dem Bürgerkrieg in
Libyen über das Mittelmeer fliehen, noch die Menschen,
die auf europäischem Boden unter katastrophalen Bedin-
gungen leben müssen und diesem Virus nahezu schutzlos
ausgeliefert sind. Es ist unsere Pflicht, dort zu helfen, wo
wir es können, dort miteinander solidarisch zu sein, wo
wir es können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Umgang mit Ge-
flüchteten in Europa ist für die Frage der Solidarität
exemplarisch. Es braucht eine Überwindung des Dub-
lin-Systems, weil es unfair ist, weil es Staaten wie Grie-
chenland und Italien alleinlässt, weil es andere Mitglied-
staaten aus ihrer Verantwortung entlässt und weil es die
Aufnahme und faire Verteilung von Geflüchteten zu ei-
nem Akt der Großzügigkeit verkommen lässt.
Trotzdem und obwohl wir spätestens seit 2015 wissen,
dass dieses System nicht funktioniert und schon gar nicht
krisenfest ist, hat sich unsere Bundesregierung bis heute
nicht durchringen können, es aufzugeben.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Im Gegenteil: Sie hat ihr Heil im EU-Türkei-Deal ge-
sucht und darauf vertraut, dass er ewig hält. Das Ende
vom Lied kennen wir. Sie haben sich nicht darum be-
müht, eine gemeinsame, dauerhafte europäische Lösung
hinzubekommen. Das zeigen auch die neuesten Vorschlä-
ge der Bundesregierung, künftig Vorprüfungen an Au-
ßengrenzen durchzuführen. Das beseitigt nicht die Fehler
des Systems, sondern das verstärkt sie, das manifestiert
sie doch erst.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Genau deshalb haben wir einen Vorschlag vorgelegt, der
eine echte Verantwortungsteilung vorsieht, und zwar
nicht nur bei der Aufnahme und Erstversorgung, sondern
auch bei der Verteilung, der Durchführung von Asylver-
fahren und bei der Integration.
Meine Damen und Herren, wie wichtig eine Reform
ist, kann man dieser Tage auf den griechischen Inseln und
an den katastrophalen Zuständen in den dortigen Hot-
spots sehen. Die Gefahr der Ausbreitung des Virus ver-
schärft die Situation dort zusätzlich. Menschen haben
nicht die Möglichkeit, sich meterweit entfernt voneinan-
der hinzusetzen, wenn sie etwas zu essen bekommen oder
die sanitären Einrichtungen nutzen möchten. Sie haben
nicht die Möglichkeit, sich nach jedem Kontakt die Hän-
de zu waschen, wenn es in den Lagern die meiste Zeit
kein fließendes Wasser gibt.
Dass die EU-Mitgliedstaaten vor diesem Hintergrund
um die Rettung von knapp 1 500 Kindern ein so langes
Tauziehen veranstalten, ist beschämend. Man kann es
nicht anders sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Dass Deutschland nach vier Monaten Diskussion knapp
50 Kinder aufnimmt, ist leider mindestens genauso be-
schämend.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19259
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Ich möchte nicht falsch verstanden werden – das
kommt ja auch ab und zu vor –: Jedes Kind, das dem
Leben in den Lagern entkommen und in Deutschland
Schutz finden kann, ist eine gute Nachricht und ein Grund
zur Freude, aber leider ändert das an der Dramatik vor Ort
überhaupt nichts. Das ist das Grundproblem.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich gehe davon aus, dass der Redner der CDU/CSU,
Herr Frei, oder auch das Bundesinnenministerium gleich
wieder aufzählen wird, wie viel Deutschland tut und dass
eigentlich nicht wir schuld sind an der Situation, sondern
irgendwer anders, nur nicht wir: Griechenland, das sich
nicht helfen lassen möchte, oder der UNHCR, den Sie
dafür verantwortlich machen, dass noch nicht mehr Men-
schen für eine Verteilung nach Deutschland ausgewählt
wurden. Dabei sind es die Konditionen Ihres Program-
mes, die nicht zu den Bedarfen vor Ort passen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich werde es mit Blick auf die letzten Monate noch
einmal sehr deutlich formulieren: Hören Sie auf, sich
hinter anderen zu verstecken oder es als Solidarität zu
verkaufen, dass Sie nur gemeinsam mit anderen Staaten
aktiv werden wollen! Denn momentan ist jeder Tag ent-
scheidend, und danach sollten Sie handeln.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Sie dauerhaft wirklich solidarisch sein wollen,
dann befassen Sie sich mit unserem Antrag. Dort steht,
wie es gehen kann.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michel Brandt [DIE LINKE])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Sie wurden ja schon angekündigt, Herr
Frei. Sie sind für die Fraktion der CDU/CSU der nächste
Redner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
die Unionsfraktion ist klar: Wir stehen zu der Entschei-
dung der Koalition vom 8. März, dass wir als Deutsch-
land uns im europäischen Kontext auch als Zeichen einer
humanitären Geste daran beteiligen, dass kranke, minder-
jährige Kinder auch nach Deutschland kommen können.
(Zuruf der Abg. Simone Barrientos [DIE LIN-
KE])
Wir sind damit am vergangenen Samstag gestartet.
Es ist aber durchaus richtig – Sie haben zu Recht da-
rauf hingewiesen, Frau Kollegin Amtsberg, dass damit
strukturell vor Ort nichts verbessert wird –, sich darüber
Gedanken zu machen, wie wir ein Gemeinsames Europä-
isches Asylsystem auf eine neue Qualitätsstufe heben
können. Da gibt es in der Tat große Dysfunktionalitäten.
Ich will das an zwei Beispielen deutlich machen.
Erstens. Im Jahr 2018 sind 75 Prozent aller Schutzan-
träge in nur fünf europäischen Staaten gestellt worden.
Proportional zur Einwohnerzahl betrachtet bedeutet das
im Klartext, dass sich die Belastungen in den Mitglied-
staaten um mehr als das 300-Fache unterscheiden.
(Zuruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE])
Was bedeutet diese Asymmetrie für Deutschland?
Deutschland hat seit 2015  1,8 Millionen Flüchtlinge auf-
genommen. Das entspricht mehr als 41 Prozent aller Asy-
lanträge in der Europäischen Union. Alleine im Jahr 2016
hat Deutschland mehr Asylbewerber aufgenommen als
alle anderen 27 europäischen Staaten zusammen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Na super!)
Das sollte man vielleicht einfach mal klarstellen.
Auch die Behauptung, Frau Amtsberg, die Sie heute
wiederholt haben, nämlich dass Deutschland bis 2015 mit
anderen europäischen Staaten bei der Bewältigung der
Migrationsherausforderung unsolidarisch gewesen ist,
ist eine falsche Behauptung, und sie wird durch ständige
Wiederholung nicht besser.
(Beifall bei der CDU/CSU – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben die
Reform von Dublin blockiert! Sie haben sie
immer blockiert!)
Ich will Ihnen die Fakten nennen: Seit 2010 hat
Deutschland jedes Jahr mehr Asylbewerber aufgenom-
men, als Deutschland anteilig an der Bevölkerungszahl
zugekommen wären. Italien – um ein Gegenbeispiel zu
nennen – hat das exakt zweimal gemacht, und zwar in den
Jahren 2011 und 2017. In den übrigen Jahren waren die
Aufnahmezahlen teilweise eklatant unterdurchschnitt-
lich. Das sind die Fakten, die man in diesem Zusammen-
hang auch zur Kenntnis nehmen sollte.
Der zweite Punkt. Ja, das europäische Zuständigkeits-
zuschreibungssystem Dublin ist in der bisherigen Aus-
formung gescheitert; das kann man nicht anders formu-
lieren. Es ist tatsächlich so, dass es vor allen Dingen
bürokratische Hindernisse gibt und die Verfahren verlän-
gert werden. Schauen wir uns die Zahlen an: In ganz
Europa sind nur etwa 3 Prozent der Asylbewerber tat-
sächlich in das Ursprungs- bzw. Zuständigkeitsland zu-
rückgeführt worden. Auch für Deutschland war das
nichts anderes als ein großes Nullsummenspiel. Wir ha-
ben genauso viele Dublin-Überstellungen veranlasst, wie
wir von anderen europäischen Staaten nach Deutschland
bekommen haben. Es hat also nichts gebracht.
Deswegen ist es richtig, wenn wir uns jetzt darüber
Gedanken machen, wie man das weiterentwickeln kann.
Wir rufen die Europäische Kommission auf, jetzt entspre-
chende Vorschläge auf den Tisch zu legen. Denn die
deutsche Bundesregierung hat das bereits getan. Bundes-
innenminister Seehofer hat mehrfach Anlauf genommen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19260
Luise Amtsberg
(A)
(B)
(C)
(D)
um das Gemeinsame Europäische Asylsystem vorwärts-
zubringen. Erst vor wenigen Tagen hat er gemeinsam mit
seinen Kolleginnen und Kollegen aus Frankreich, Italien
und Spanien einen Brief an die zuständigen Kommissare
geschrieben. Wir haben das große Ziel, dass es vorwärts-
geht. Wir wollen jetzt etwas vorbereiten, das wir in der
zweiten Jahreshälfte unter deutscher Ratspräsidentschaft
tatsächlich zum Erfolg führen können.
Ich will an der Stelle aber auch sagen: Bei der Beur-
teilung der Vorschläge werden wir uns natürlich davon
leiten lassen müssen, ob das im Ergebnis zu mehr oder zu
weniger Asylanträgen in Deutschland führt. Denklogisch
kann das nur zwei Konsequenzen haben: Zum einen brau-
chen wir eine solidarische Verteilung von Asylbewerbern
in Europa, und zum anderen brauchen wir ein Zuständig-
keitszuschreibungssystem, also ein Dublin-Nachfolge-
system, das irreguläre Migration nach Europa verhindert,
das ein klares Schutzangebot für diejenigen bietet, die
verfolgt sind, und an alle anderen die klare Botschaft
sendet: Es gibt kein Bleiberecht in Europa; macht euch
nicht auf den gefährlichen Weg hierher!
Wenn man das will – jetzt komme ich zu den Anträgen,
die Linke und Grüne hier gestellt haben –, dann muss das
aus meiner Sicht auf vier wesentlichen Säulen beruhen:
Erstens. Die Verteilung der Asylbewerber muss nach
dem Zufallsprinzip erfolgen. Wenn sie sich aussuchen
dürfen, wo sie hinkommen, wenn ein erweiterter Fami-
lienbegriff zugrunde gelegt wird, dann bedeutet das, dass
die 1,8 Millionen Asylbewerber seit 2015 sich in Anker-
personen verwandeln, die neuen Nachzug und neue An-
tragsteller nach sich ziehen.
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Menschen ver-
wandeln sich nicht in Ankerpersonen! – Zuruf
der Abg. Claudia Roth [Augsburg] [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Zweitens kommt es darauf an, dass ein Gemeinsames
Europäisches Asylsystem auf einem effektiven Außen-
grenzschutz basiert und die Asylverfahren im Wesentli-
chen an den Außengrenzen stattfinden. Das ist die Vo-
raussetzung dafür, dass wir Sogeffekte reduzieren und
dass wir nicht Menschen durch Europa bringen, die gar
keine Bleibeperspektive haben.
Zum Dritten brauchen wir Staaten der ewigen Zustän-
digkeit.
Und viertens dürfen nur in den Staaten, die die ewige
Zuständigkeit haben, entsprechende Leistungen – Unter-
bringungs- oder sonstige Leistungen – gewährt werden.
Das ist notwendig, um Sekundärmigration zu begrenzen.
Das sind die Voraussetzungen für ein erfolgreiches,
realistisches Gemeinsames Europäisches Asylsystem.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Und jetzt müssen Sie zum Schluss kommen.
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Das sind die
Voraussetzungen. Wer wissen will, wie es nicht geht, der
muss die Anträge von Grünen und Linken lesen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU – Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ach, Herr Frei!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Kollege Dr. Bernd Baumann.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Die Grünen
wollen einen sogenannten Neuanfang in der europäischen
Flüchtlingspolitik. Das ist eigentlich eine gute Idee. Aber
was ist denn hier das Neue? Letztlich bedeutet Ihr Antrag,
dem weltweiten Migrationsdruck einfach nachzugeben,
Millionen Menschen in Europa aufzunehmen. Dafür soll
die EU viele neue sogenannte Registrierungszentren
schaffen. Dann soll die EU von Brüssel aus alle Mitglied-
staaten letztlich mit Strafen zwingen, diese Migranten
aufzunehmen. Dafür gibt es eine neue EU-Asylagentur.
Und dann sollen alle Migranten überall gut versorgt wer-
den – auf dem Niveau der Einheimischen. Dafür gibt es
den neuen EU-Asylfonds und die EU-Grundrechte-
Agentur.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er hat es gelesen!)
Was soll an diesem Konzept neu sein? Daran ist nichts
neu. Das ist der alte links-grüne Einwanderungsfanatis-
mus, mit dem Sie unser Land seit Jahren schon traktieren,
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach, Herr Baumann!)
technokratisch ein bisschen aufgepeppt, aber immer noch
der alte, abgestandene Geist der 68er, spießig, weltfremd
und völlig realitätsfern, meine Damen und Herren.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau! Ich habe ihn persönlich 68
schon geschrieben! Für Sie, nur für Sie! Haben
Sie sich mal umgeguckt in unserer Fraktion? –
Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie atmen den
Geist der 30er und 40er!)
Der Antrag ist auch nur scheinbar menschenfreund-
lich. Mit solchen Angeboten locken Sie doch Hundert-
tausende neuer Migranten auf die löchrigen Boote der
Schleppermafia. Und in den Problemvierteln unserer
Städte lassen Sie die armen Deutschen mit islamischen
Parallelgesellschaften und Clankriminalität allein.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Schämen Sie sich!)
Das ist nicht menschenfreundlich, das ist teilweise schon
menschenverachtend, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Schämen Sie sich!)
Der heute vorliegende Grünenantrag mit dem Titel
„Neuanfang in der Europäischen Flüchtlingspolitik“
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19261
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
bringt also nichts Neues, und er wird auch niemals euro-
päisch sein.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Als wenn Sie das bemessen könnten!)
Italien hat seine Häfen für die Schlepperboote doch längst
geschlossen, auch ohne Salvini. Spanien lässt keine Mi-
granten mehr rein, Ungarn, Polen und Tschechien schon
gar nicht. Selbst Länder wie Dänemark schotten sich ab.
Begreifen Sie doch endlich: Sie stehen in Europa völlig
alleine da. Die anderen machen nicht mit. Die halten Ihre
Willkommenskultur für gemeingefährlich.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Schauen Sie
mal auf die Umfragen! Dann sehen Sie, wer
bald ganz alleine dasteht!)
Sie spalten Europa. Ihr Antrag ist nicht europäisch, er ist
europafeindlich, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Und alle Welt kann sehen: Für gefährliche historische
Sonderwege sind in Deutschland heutzutage die Links-
Grünen verantwortlich, und die reichen mittlerweile tief
in die CDU hinein.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Niema Movassat
[DIE LINKE]: Haben Sie auch eine andere
Schallplatte?)
Dabei stimmt es ja: Wir brauchen einen Neuanfang in
der Flüchtlingspolitik, aber einen echten Neuanfang. Wir
müssen endlich die europäischen Außengrenzen wirksam
schützen, statt jahrelang darüber zu reden wie all die See-
hofers, Söders und Laschets. Wir müssen Frontex stär-
ken, sofort. Wir brauchen einen Aufwuchs von jetzt 1 500
auf mindestens 10 000 Mitarbeiter, und das nicht erst
2027. Wir müssen die endlose Asylkarawane nach
Deutschland hinein stoppen. Wer aus europäischen Nach-
barländern über die Grenze kommt, hat keinen Anspruch
auf Asyl. Das steht so im Grundgesetz, meine Damen und
Herren.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was?)
Setzen wir es endlich um!
(Beifall bei der AfD – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Lesen Sie
mal das Grundgesetz!)
Das wäre wirklich mal neu, vor allem für die Grünen.
Länder wie Australien oder Kanada machen doch
längst vor, wie eine moderne, zeitgemäße Asylpolitik
aussieht. Wie viele Flüchtlinge ertrinken denn im Meer
vor Australien im Moment? Null. Vor wenigen Jahren
waren das noch Tausende. Der Schleppermafia ist das
Handwerk gelegt worden, die Grenzen werden kontrol-
liert. Australien hilft jetzt jährlich 20 000 echten Flücht-
lingen und nicht 10 000 anderen, die den Schleppern die
allerhöchsten Preise zahlen können.
Meine Damen und Herren, jeder vernünftige Neuan-
fang in der Asylpolitik muss sich an solchen modernen
Erfolgsmodellen orientieren. Wenn nicht, wird der links-
grüne Traum von einer Welt ohne Grenzen zu einem
grenzenlosen Albtraum für unser Land und für Europa.
Und das müssen und werden wir verhindern, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der AfD – Luise Amtsberg
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie haben eh
die ganze Zeit schlechte Träume!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Dr. Lars Castellucci.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Lars Castellucci (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es ist schon von
verschiedener Seite angesprochen worden, dass am
Samstag das erste Flugzeug mit insgesamt 47 unbeglei-
teten Minderjährigen von den griechischen Inseln nach
Deutschland fliegen konnte, als erster deutscher Beitrag.
(Karsten Hilse [AfD]: Wir haben sie gesehen!
Mit ICIP-T-Shirts! Echt klasse!)
Ich möchte an dieser Stelle eines sagen, Luise Amtsberg:
Ich verstehe, dass letztlich Verzweiflung aus den Worten
spricht, dass das ein kleiner erster Schritt ist. Aber ich
finde es nicht beschämend, sondern ich finde es gut, dass
wir es endlich geschafft haben, im Rahmen einer europä-
ischen Koalition diesen ersten Schritt zu gehen. Diesem
Schritt müssen selbstverständlich weitere Schritte folgen.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der LINKEN:
Wann denn?)
Als ich im Februar auf Lesbos war – die Bilder ver-
lassen mich nicht –, habe auch ich nicht damit gerechnet,
dass es noch weitere zwei Monate braucht, bis das erste
Flugzeug starten kann. Ich will mich damit nicht zu sehr
aufhalten, aber doch sagen: Es muss mit Widerständen zu
tun haben, wenn es so lange dauert.
Lieber Herr Kollege Frei, nach Ihrer heutigen Rede
möchte ich einen Punkt aufgreifen, mit dem Sie in den
letzten Wochen in der Öffentlichkeit aufgetreten sind. Sie
haben gesagt, es wäre wirtschaftlich sehr viel sinnvoller,
das Geld, das wir für unbegleitete Minderjährige in
Deutschland ausgeben, dort auszugeben, wo die Men-
schen herkommen, weil man mit diesen Geldern dort
ein Vielfaches bewirken könnte.
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Da hat er recht!)
Lieber Herr Kollege Frei, ich stimme Ihnen da dezidiert
zu – das ist eine völlig richtige Rechnung –; das Problem
ist aber, dass die Kinder und die Familien auf den Inseln
längst nicht mehr dort sind, wo sie herkommen. Das
Problem ist, dass sie dort feststecken, unter unwürdigsten
Bedingungen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19262
Dr. Bernd Baumann
(A)
(B)
(C)
(D)
Deswegen ist der Verweis auf diese Hilfe in den Her-
kunftsländern überhaupt nicht hilfreich.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Das ist strukturell
bedingt!)
– Weil Sie jetzt hier so reagieren, möchte ich Folgendes
ergänzen: Herr Müller, Ihr Minister – er ist gerade nicht
anwesend – äußert sich öffentlich, dass es zu einer Eva-
kuierung dieser Lager kommen muss.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ganz laut!)
Sie sind anscheinend dafür da, die Flanke nach rechts
außen offenzuhalten oder vielmehr zu schließen. Das ist
eine Arbeitsteilung, die der Notlage der Menschen in
keiner Weise gerecht wird. Wir müssen unserer Verant-
wortung schon gemeinsam nachkommen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
Lassen Sie mich zum Schluss noch das Perspektivische
ansprechen. Ich möchte den Kolleginnen und Kollegen,
die Anträge eingebracht haben, für die viele Arbeit aus-
drücklich danken; denn wir müssen dieses europäische
Asylsystem wieder in die Gänge bringen. Da hilft es
uns aber eben nicht, nur kluge Gedanken aufzuschreiben,
sondern wir müssen in Europa gleichzeitig mit Umsicht
und Weitsicht agieren
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist kein Widerspruch!)
und wieder den Mut stärken, zu gemeinsamen Vorge-
hensweisen zu kommen.
Ich möchte hier darauf verweisen: Wir haben im letz-
ten Jahr mit dem Notfallmechanismus, was die die See-
notrettung angeht, einen ersten Schritt geschafft. In der
vergangenen Woche haben wir damit, dass die ersten Ge-
flüchteten im Rahmen der Koalition der europäischen
Staaten ausgeflogen werden konnten, einen zweiten
Schritt geschafft. Auf diesem Weg müssen wir beherzt
weitergehen, damit aus dem, was zu Papier gebracht wor-
den ist, auch wirklich reale Politik wird, die bei den
Menschen ankommt und die humanitäre Bedingungen
in Europa wiederherstellt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Kollegin Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Das sind
schon krasse Zeiten, und das war vor Wochen noch un-
vorstellbar. Ich glaube, das oberste Gebot ist, die Gesund-
heit der Bevölkerung zu schützen, aber auch die Wirt-
schaft wieder in Schwung zu bringen, Arbeitsplätze zu
sichern, Existenzen zu retten. Auch das bedeutet für die
betroffenen Menschen nämlich, psychische Not zu lin-
dern. Und wir müssen – das sage ich von Anfang an –
auch die Grundrechte schnellstens wiederherstellen.
Wir sollten aufpassen, dass wir jetzt nicht damit an-
fangen, alles mit Corona zu labeln, wie leider auch die
Anträge von den Linken und Grünen das tun. In diesen
Anträgen ist natürlich noch viel mehr drin als das, was Sie
vorgestellt haben, und das ist auch der Grund, warum wir
sie nicht mittragen können.
Meine Damen und Herren, ich fühle mich als Europäe-
rin deutscher Nation, und ich ertrage es kaum, dass die
Grenzen zugemacht werden, dass wieder kleinkarierter
Nationalismus herrscht. Der Wert einer Beziehung zeigt
sich besonders in schweren Zeiten. Ich frage mich: Was
ist los mit Europa? Jedes Land kreist um sich. Wir ver-
gessen dabei, was sich in Griechenland nach wie vor ab-
spielt. Und: Griechenland ist Europa.
Ja, Migration muss geordnet vonstattengehen – rechts-
staatlich und am besten gemeinsam mit unseren europä-
ischen Partnern, nach klaren Regeln und Gesetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Kleine Kinder im Dreck sitzen zu sehen – sichtbar an
Leib und Seele erkrankt, ohne Bildung, ohne Zukunft –,
ist für mich aber unerträglich, und wenigstens um die
Kinder sollte es uns gehen.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Sylvia
Lehmann [SPD])
Die Werte, auf die sich die Union gründet, sind die
Achtung der Menschenwürde, Freiheit, Demokratie,
Gleichheit, Rechtsstaatlichkeit und die Wahrung der
Menschenrechte ...
Artikel 2 Satz 1 EU-Vertrag.
Meine Damen und Herren, Deutschland hat 49 Kinder
aufgenommen – in Hannover –, und ich danke an dieser
Stelle unserem FDP-Integrationsminister Joachim Stamp
für die Bereitschaft, für eine weitere Evakuierung von
Kindern bereitzustehen und in Nordrhein-Westfalen Platz
für mehrere Hundert Kinder zu schaffen.
(Beifall bei der FDP)
Deutschland, uns allen hier im Plenum stünde es gut zu
Gesicht, nicht gegen die europäischen Partner, aber als
Vorbild voranzugehen, um Kinder aus dieser Situation zu
retten. Wir alle werden uns eines Tages nicht daran mes-
sen lassen müssen, wie oft wir die europäische Fahne
geschwenkt und die „Ode an die Freude“ gemeinsam
mit den Nachbarn besoffen vor Rührung auf dem Balkon
gesungen haben. Wir werden auch nicht daran gemessen
werden, wie viele Erntehelfer wir mit den Flugzeugen
nach Deutschland geholt haben, um den Spargel zu ret-
ten. Wir werden uns nur daran messen lassen müssen, wie
wir mit denen umgegangen sind, die sich am wenigsten
wehren können, mit den Schwächsten der Gesellschaft,
und das sind und bleiben die Kinder.
Vielen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19263
Dr. Lars Castellucci
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion
Die Linke der Kollege Michel Brandt.
(Beifall bei der LINKEN)
Michel Brandt (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Fassungs-
los stand ich am 4. März 2020 in Edirne in der Türkei und
schaute ich Richtung Griechenland auf die europäische
Außengrenze. Rauch stieg auf, und alle paar Sekunden
hörte man Schüsse. Immer wieder rannten uns schutz-
suchende Menschen entgegen, darunter Familien, ver-
letzt mit Platzwunden und gezeichnet von Tränengas.
Die Festung Europa hatte in diesen Tagen ihre
Schießscharten geöffnet. Mit offener Gewalt ging man
gegen Menschen vor, die doch eigentlich Schutz suchten.
Das sind Bilder, die ich so schnell nicht vergessen werde.
Die EU hat beschlossen, Schutzsuchende in diesen
Tagen mit allen Mitteln zu bekämpfen. Als die
griechische Regierung das Asylrecht für einen Monat
aussetzte, gab es aus der EU Beifall. Frau von der Leyen
hat Griechenland zum Schutzschild Europas erklärt, um
Menschen in Not abzuwehren. Bis heute schweigt die
Bundesregierung zu diesen Gräueltaten an der grie-
chisch-türkischen Grenze. Noch nie hat sich die EU so
offen gewalttätig gezeigt wie in den Tagen im März.
Aber nicht nur das hat der EU-Türkei-Deal angerichtet.
Ende September 2019 war ich zuletzt im Camp Moria auf
Lesbos. Schon damals waren dort über 13 000 Geflüch-
tete in einem Lager zusammengepfercht, das für 3 000
Menschen ausgelegt ist. Mittlerweile sind es 20 000.
Die Situation in diesen Elendslagern stand nie im Ein-
klang mit den Menschenrechten. Nein, es ist menschen-
unwürdig, was da passiert, und zwar von Anfang an.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Aber spätestens seit Corona muss doch klar sein: Diese
EU-Hotspots müssen evakuiert werden, und zwar eher
gestern als heute. Wir rennen dort sehenden Auges in
die Katastrophe. Es ist fünf nach zwölf!
(Beifall bei der LINKEN)
Und was macht die Bundesregierung? Sie holt 47 un-
begleitete minderjährige Geflüchtete nach Deutschland –
47! Dabei stehen hier in Deutschland 140 Kommunen
bereit, die sagen: Wir würden Menschen aufnehmen.
Evakuieren Sie diese Lager endlich! Es ist doch wahn-
sinnig.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Sie sind wahnsin-
nig!)
Und was passiert auf dem Mittelmeer? Die Osterbi-
lanz: Zwölf Menschen sind verdurstet oder ertrunken,
Dutzende weitere werden vermisst, Hunderte wurden il-
legal in libysche Folterlager zurückgezwungen. Und der
Bundesregierung fällt nichts Besseres ein, als die Seenot-
rettungs-NGOs, die dort noch aktiv sind, aufzufordern,
ihre Rettungen einzustellen. Wie zynisch ist das denn!
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Luise
Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir müssen uns angesichts dieser Zustände doch fra-
gen: Wollen wir wirklich die Generation an Abgeordne-
ten sein, die die Errungenschaften der Menschenrechte
und die Errungenschaften der Genfer Flüchtlingskonven-
tion – eine direkte Folge und eine direkte Lehre aus dem
deutschen Faschismus – über Bord wirft? Dass die Trup-
pe auf der rechten Seite das will, das wissen wir; aber der
Rest kann das doch nicht ernsthaft wollen. Kehren wir
zurück zu den Menschenrechten!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir als Linke fordern in unseren Anträgen: Lasst uns
die EU-Hotspots evakuieren und schließen, die Geflüch-
teten auf dem EU-Festland sicher und menschenwürdig
unterbringen! Dasselbe gilt im Übrigen auch für Sammel-
unterkünfte in Deutschland. Zustände wie beispielweise
in Ellwangen in Baden-Württemberg, wo Hunderte Co-
ronainfizierte mit Nichtinfizierten zusammengepfercht
bleiben, sind einfach nicht hinnehmbar.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Jetzt müssen Sie Ihren Schlusssatz sprechen.
Michel Brandt (DIE LINKE):
Die Forderungen können Sie alle nachlesen. Ob wir die
Krise solidarisch bewältigen, werden wir auch daran er-
kennen können, ob die Lager in Griechenland in vier
Wochen leer stehen oder nicht.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Dr. Volker Ullrich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Ordnung und Steuerung der Migration bleibt
auch in schwierigen Zeiten ein wichtiger politischer Auf-
trag, und wir müssen ihn unter Berücksichtigung der
Humanität und der Geltung der Menschenrechte wahr-
nehmen.
Ich möchte zunächst einmal darauf zu sprechen kom-
men, dass es richtig war, dass sich Anfang März zehn
Staaten der Europäischen Union und die Schweiz darauf
verständigt haben, insgesamt 1 600 Kinder – unbegleitete
minderjährige Flüchtlinge – aus den Lagern in Griechen-
land europaweit zu verteilen und aufzunehmen. Das war
auch deswegen richtig, weil das der Einstieg in einen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19264
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
europäischen Verteilmechanismus und in die gemeinsa-
me Willenserklärung war, dass das Problem uns alle an-
geht und dass wir es nur in europäischer Solidarität ge-
meinsam lösen können.
Deswegen ist es richtig und wichtig, dass wir zu dieser
Vereinbarung stehen und dementsprechend 350 Kinder in
Deutschland aufnehmen. So wichtig es ist, dass wir un-
seren Beitrag leisten, so wichtig ist es aber auch, dass
auch alle anderen europäischen Partner, die sich darauf
verständigt und sich verpflichtet haben, Kinder aufzuneh-
men, ihren Anteil solidarisch leisten. Das müssen wir
auch in schwierigen Zeiten einfordern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Klar ist auch: Das UN-Flüchtlingshilfswerk und die
IOM brauchen vor Ort die Unterstützung, damit die Aus-
wahl der Menschen, die über diese Kontingente nach
Europa kommen, auch nach den Grundsätzen erfolgen
kann, die wir gemeinsam aufgestellt haben. Es ist wich-
tig, dass wir ein entsprechendes Signal setzen, damit sich
die Europäische Union insgesamt aufmacht, um das eu-
ropäische Asylsystem zeitnah zu reformieren. Diese ge-
meinsame Erklärung muss der Startpunkt sein, damit wir
in Europa nicht weiter zögern, sondern nach Dublin zu
einem neuen System mit einer Gemeinsamen Europä-
ischen Solidarität im Rahmen des Asylrechts kommen.
Das setzt übrigens auch voraus, dass wir darüber spre-
chen, warum die Menschen sich auf die Flucht begeben
und warum sie in diesen Lagern gelandet sind. Deswegen
ist ein wichtiger Baustein einer gemeinsamen europä-
ischen Flüchtlingspolitik auch die Bekämpfung der
Fluchtursachen vor Ort. Das darf in keiner Debatte feh-
len, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Michael Georg Link [FDP])
Eine künftige gemeinsame europäische Asylpolitik
muss in den nächsten Wochen und Monaten auf den
Weg gebracht werden. Vielleicht schafft es die kroatische
EU-Ratspräsidentschaft nicht mehr, alle Dossiers abzu-
handeln, weil durch Corona vieles überlagert wird. Aber
dann wird es unter Führung der deutschen Ratspräsident-
schaft unsere Aufgabe sein, die wesentlichen Dossiers
einer gemeinsamen europäischen Asylpolitik klar und
deutlich zu benennen und voranzubringen. Es wird ein
Lackmustest für Zusammenarbeit und Solidarität in Eu-
ropa sein, wie es uns gelingt, dieses Gemeinsame Europä-
ische Asylsystem zu reformieren.
Für uns ist klar, dass wir Humanität, Ordnung und
Steuerung der Migration als die Eckpunkte eines europä-
ischen Asylsystems sehen. Wir wollen, dass die europä-
ische Außengrenze geschützt wird, dass aber auch klar
ist, und zwar bereits an der europäischen Außengrenze,
wer nach Europa kommt. Aber wer nach Europa kommt,
dem muss auch klar sein, ob er einen Asylanspruch hat
oder nicht. Deswegen ist eine kursorische Prüfung an der
europäischen Außengrenze Teil dieses Asylsystems.
Dann muss auch klar sein, welches Land zuständig ist.
Dieser Verteilmechanismus muss innerhalb Europas soli-
darisch gelten. Da brauchen wir die Solidarität aller
27 EU-Mitgliedstaaten. Auch bei diesem Thema darf es
letztlich keine Sonderrollen geben, sondern Europa muss
seine Werte und seinen Zusammenhalt auch darin sehen,
dass in Europa bei dieser Frage alle mitmachen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dann muss auch deutlich werden, dass die Probleme,
die das Dublin-System hervorgerufen hat, nämlich un-
klare Fragen der Zuständigkeit, fehlende Rücküberstel-
lungen im neuen europäischen Asylsystem ausgeräumt
werden. Das bedeutet, dass ein Staat zuständig ist und
zuständig bleibt und dass wir Sekundärmigration in Eu-
ropa unterbinden, um damit allen Staaten insgesamt zu
helfen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Also nationale
Grenzkontrollen!)
Wenn wir das hinbekommen, dann, glaube ich, kann
Europa mit Stolz und mit Recht sagen, dass wir die Situa-
tion solidarisch und menschenrechtlich einwandfrei in
den Griff bekommen und so handeln, wie es unsere
Pflicht ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Helge Lindh.
(Beifall bei der SPD)
Helge Lindh (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
sozusagen rhetorischer Advocatus Diaboli spreche ich
jetzt zu Ihnen. Ich konzentriere mich auf eine These,
einen Punkt. Ich glaube, diese These ist für uns zentral,
um überhaupt den Weg einer geeinten und auch humani-
tären europäischen Asylpolitik gehen zu können. Die
These lautet: Die größte Bremse ist die permanente In-
strumentalisierung und Funktionalisierung der Asylpoli-
tik für andere Zwecke. Das möchte ich Ihnen demonst-
rieren.
Weil das aber so ist, bin ich überaus dankbar für die
Texte in Ihren Anträgen, den fast schon staatstragenden
Grünenantrag, aber auch den Linkenantrag mit Aspekten
wie Aufnahmeverteilungszentren, Registrierung, Aus-
druck von Solidarität, Pflichtigkeit, Freiwilligkeit oder
dezentrale Aufnahme, obwohl ich mitnichten allen Punk-
ten zustimme. Aber der wesentliche Schritt ist – den be-
grüße ich –, dass wir zu etwas Handwerklichem kommen,
zu einer praktischen Frage, zur Frage der Pragmatik in
der Asylpolitik.
Jetzt komme ich aber zu meiner These. Ich kann am
heutigen Tag nicht umhin, diese These an einem persön-
lichen Beispiel zu illustrieren. Vergangene Woche hat
laut Indymedia eine sich selbst als linksautonom begrei-
fende Gruppe mein Wahlkreisbüro angegriffen und unter
anderem den Arbeitsplatz meiner Mitarbeiterin verwüs-
tet – mit Verweis auf Moria, auf die europäische Asyl-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19265
Dr. Volker Ullrich
(A)
(B)
(C)
(D)
politik und auf meine Haltung zum Geordnete-Rückkehr-
Gesetz.
Meine Mitarbeiterin, die dort arbeitet, ringt schon zeit
ihres Lebens mit antimuslimischem Rassismus, der ihr
begegnet, und mit zig Hassmails, die sie in meinen E-
Mail-Accounts lesen muss. Was hilft, frage ich an dieser
Stelle, die künftige Angst meiner Mitarbeiterin an ihrem
Arbeitsplatz im Eintreten für eine geeinte europäische
Asylpolitik?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Gar nichts hilft sie. Tätige Menschenverachtung, die sich
aber auf Menschlichkeit an den deutschen Außengrenzen
und auch an den europäischen Außengrenzen beruft, sol-
che Menschenverachtung im Namen der Menschlichkeit
dient nichts anderem als der Unmenschlichkeit. Das muss
so auch ausgedrückt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP und der Abg. Amira
Mohamed Ali [DIE LINKE])
Aber jetzt kommen wir zur nächsten Stufe der Instru-
mentalisierung – das ist die perfideste –: Wenn ich in
diesen Tage lese, wie AfD-Bundestagsabgeordnete, wie
„PI-News“, wie auch andere geradezu mit klammheimli-
cher, nein, unverhohlener Freude darüber schreiben, dass
ein doch so um humanitäre Aufnahme bemühter Abge-
ordneter jetzt von einem Angriff aus der linken Richtung
getroffen sei, dann ist das – erst recht in Zeiten von
Corona – der Gipfel der Anstandslosigkeit, des Zynismus
und der Menschenverachtung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Gerade deswegen werde ich – wie auch meine Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter – meine humanitäre und prag-
matische Position nicht aufgeben und werde nicht in die
Falle der Instrumentalisierung tappen.
Um ein letztes Beispiel zu geben: Wenn dann noch
glatt die rechte Kampfschrift – man muss das hier mal
so ausdrücken – „Junge Freiheit“ dieser Tage schreibt, ich
hätte ein Interview mit Sawsan Chebli abgesagt, und das
in verschwörungstheoretischer Manier, weil dieser An-
griff ja nicht von rechts gekommen wäre, dann ist das
nicht nur bester Ausdruck dieses rechtspopulistischen
Giftes; es ist auch noch dreist gelogen. Gerade weil das
so ist, werden wir uns nicht beirren lassen, dieses Inter-
view führen und weiter für Pragmatismus in der Flücht-
lingspolitik kämpfen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Debatte beendet. Ich
schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/18680 und 19/18685 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Weitere Überweisungsvorschläge gibt es nicht. Dann ver-
fahren wir genau so.
Tagesordnungspunkt 6 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Für eine offene, menschenrechtsbasierte und solidari-
sche Asylpolitik der Europäischen Union“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/3268, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/577 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das sind
die Fraktionen CDU/CSU, FDP und SPD.
(Stephan Brandner [AfD]: Wir auch!)
– Und die AfD, Entschuldigung. Das habe ich nicht rich-
tig gesehen. Das sind so wenig Leute. – Wer stimmt da-
gegen? – Die Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Die
Grünen. Bei Enthaltung der Grünen und gegen die Stim-
men der Fraktion Die Linke wird damit die Beschluss-
empfehlung von den übrigen Fraktionen des Hauses an-
genommen und damit der Antrag der Linken abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 e sowie den
Zusatzpunkt 7 auf:
5 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Unterstützung von Wis-
senschaft und Studierenden aufgrund der
COVID-19-Pandemie (Wissenschafts-
und Studierendenunterstützungsgesetz)
Drucksache 19/18699
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Gesundheit
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Götz Frömming, Nicole Höchst, Dr. Marc
Jongen, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Hilfe mit Augenmaß – Studenten und wis-
senschaftliche Mitarbeiter passgenau un-
terstützen
Drucksache 19/18728
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Gohlke, Dr.   Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
BAföG krisensicher gestalten – Mehr Stu-
dierende vollumfänglich fördern
Drucksache 19/18688
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Haushaltsausschuss
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19266
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Nicole Gohlke, Dr.   Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Negative Folgen der Covid-19-Pandemie
für Studierende und Beschäftigte an den
Hochschulen abmildern
Drucksache 19/18683
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten Kai
Gehring, Ekin Deligöz, Dr. Anna
Christmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Wissenschaft als tragende Säule der Pan-
demiebekämpfung stützen – Corona-Ret-
tungsschirm auf Studierende und Nach-
wuchsforschende ausweiten
Drucksache 19/18707
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Dr. h.c. Thomas
Sattelberger, Katja Suding, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Corona-Sofortprogramm für krisenfeste Stu-
dienfinanzierung
Drucksache 19/18677
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
Für diese Debatte ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als Erste die
Bundesministerin Anja Karliczek.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Die
Coronakrise ist für viele Menschen in unserem Land eine
schwierige Situation. Dabei muss man immer sehen: Es
trifft jeden in seiner speziellen Lage, in seiner speziellen
Situation. Wir stemmen uns nun schon seit Mitte März
mit aller Kraft gegen diese Pandemie und ihre Folgen.
Auch für Bildung und Forschung sind die Betroffen-
heiten vielfältig, und wir sind auch vielfältig gefordert.
Gerade die Gesundheitsforschung kann und muss in die-
sen Tagen zeigen, was sie kann. Deshalb haben wir in den
letzten Wochen vielfältig unsere Initiativen verstärkt. Wir
haben unsere Beteiligung an der internationalen Impfs-
toffforschung aufgestockt, damit neue Forschungslinien
aufgesetzt werden können. Wir beschleunigen die For-
schung zu Medikamenten und Therapieverfahren. Wir
bauen mit der Universitätsmedizin ein Forschungsnetz-
werk auf, das schnell die wirksamsten Ideen und Konzep-
te überall verfügbar macht, und weil wir wissen, dass
globale Krisen auch globale Lösungen brauchen, gehen
wir über die Grenzen unseres Landes hinaus. Wir betei-
ligen uns an der „Solidarity“-Studie der WHO und unter-
stützen weltweite Medikamentenforschung zu Covid-19
mit weiteren 1,5 Millionen Euro.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Die deutsche Forschung ist für diese Krise gut gerüstet.
Deshalb ist auch die Hoffnung berechtigt, dass wir sehr
viel schneller als in früheren Fällen Medikamente und
Impfstoffe entwickeln können. Ich sage es hier noch ein-
mal ganz klar und deutlich: Wir tun alles, was in unserer
Macht steht. Am Geld wird aussichtsreiche Forschung zu
Covid-19 nicht scheitern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Aber wir helfen auch an anderen Stellen. Gerade dort,
wo im Wissenschaftsbetrieb oder in den Hochschulen der
Betrieb nur eingeschränkt stattfinden kann, schaffen wir
schnelle und flexible Lösungen. Um Wissenschaftlern
mit befristeten Arbeitsverträgen zu helfen, stehen wir
heute hier.
Wir verlängern die Höchstgrenzen für befristete Ver-
träge im Wissenschaftszeitvertragsgesetz um ein halbes
Jahr, und sollte die Pandemie noch länger dauern, können
wir die Zeit nochmals um ein halbes Jahr verlängern.
Diese Pandemie soll niemanden hindern, seine For-
schungsprojekte umzusetzen. Ich will so viel Alltag wie
möglich für so viele Menschen wie möglich.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Aber auch die, die in besonderen Situationen besonde-
re Hilfe leisten, sollen von uns entsprechend gewürdigt
werden. Deshalb stellen wir die Zusatzverdienste im
BAföG frei, wenn die Studierenden oder Schüler sich in
systemrelevanten Branchen und Berufen engagieren.
Diese Regel gilt für das BAföG, aber auch für das Auf-
stiegs-BAföG, für die Ausbildungsbeihilfe und für das
Ausbildungsgeld, damit wir gemeinsam, Hand in Hand,
diese Krise bewältigen können.
Ich habe es schon mehrfach gesagt: Niemand soll sein
Studium aufgeben müssen, weil er unverschuldet in der
Pandemie in Not gerät. Ich weise ganz bewusst an dieser
Stelle auch noch einmal darauf hin: Wenn sich die finanz-
iellen Verhältnisse in der Krise geändert haben, empfehle
ich jedem Studierenden, seine BAföG-Berechtigung
überprüfen zu lassen und auch neu zu beantragen.
Wir haben alle Studierendenwerke in unserem Land
gebeten, diese Anträge zügig und mit Wohlwollen zu
behandeln, und gerade deshalb suchen wir auch für die,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19267
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
die nicht BAföG-berechtigt sind, eine andere Lösung.
Auch den ausländischen Studierenden, Studierenden im
Zweitstudium oder Studierenden, die die Regelstudien-
zeit hinter sich haben, soll schnell, wirksam und unbüro-
kratisch geholfen werden.
Wer seinen Job verloren hat und auf die Schnelle nichts
Neues findet, soll eine kurzfristige Überbrückungshilfe
erhalten. Betroffene sollen möglichst schnell ein zinslo-
ses Darlehen beantragen können. Wir sprechen aktuell
mit dem Deutschen Studentenwerk und auch mit Banken
über eine gute Lösung, und allen ist klar, dass es jetzt
schnell gehen muss.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sprechen schon ganz schön lange!)
Denjenigen, denen in unserer sozialen Marktwirtschaft
eine Sozialleistung zusteht, helfen wir im BAföG, und
allen anderen helfen wir dann über ein zinsloses Darle-
hen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Dieses Land ist stark, weil wir gut gewirtschaftet ha-
ben. Dieses Land ist stark, weil Eigenverantwortung und
Solidarität für uns immer zusammengehören. Wie wir
diese Krise meistern, hängt von uns allen gemeinsam
ab. Wenn wir uns an Abstandsregeln und Hygieneregeln
halten, wenn wir angemessen, schnell und flexibel auf
veränderte Bedarfe reagieren, dann haben wir auch den
langen Atem, den wir brauchen, um den Kampf gegen
Covid-19 zu gewinnen. Wir müssen die Zeit bis zu einem
wirksamen und sicheren Impfstoff gemeinsam stemmen.
Bildung und Forschung stehen in diesen Tagen in ei-
nem besonderen Fokus, und dieser besonderen Verant-
wortung sind wir uns sehr bewusst. Deshalb möchte ich
auch an dieser Stelle noch einmal die Gelegenheit nutzen,
allen Kolleginnen und Kollegen im Parlament sehr herz-
lich zu danken, die uns in den letzten Tagen stets und
unkompliziert geholfen haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Dr. Götz Frömming.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Götz Frömming (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Ich bin etwas verwundert und frage mich, ob gerade
die Ministerin zu uns gesprochen hat oder vielleicht doch
die Abgeordnete, die ja auch einer Fraktion angehört; an
der Anzeigetafel stand keine Fraktionsangabe. Wir debat-
tieren aber einen Gesetzentwurf der Fraktionen CDU/
CSU und SPD.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Frau
Karliczek gehört unserer Fraktion an!)
Nun können wir der kundigen Presse entnehmen, dass die
Regierung so freundlich war, Ihnen mit ihrem Apparat
eine Formulierungshilfe zuzuleiten, die Sie dann über-
nommen haben. Aber jetzt spricht dann doch wieder die
Bundesregierung. Nun gut, das nennt man vielleicht „mo-
derne Arbeitsteilung“. Aber, meine Damen und Herren,
das bringt doch ein Problem mit sich, nämlich:
(Stephan Brandner [AfD]: Siehe Ungarn!)
Durch eine solche Vorgehensweise werden die Grenzen
zwischen der Exekutive und der Legislative verwischt,
und das ist nicht gut, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Deutschland befindet sich in einem historischen Aus-
nahmezustand. Man muss weit in die Geschichte zurück-
greifen, um zu Ereignissen zu gelangen, die unser Volk,
unsere Gesellschaft, auf eine ähnliche Bewährungsprobe
gestellt haben. Er kenne keine Parteien mehr, nur noch
Deutsche, sagte Kaiser Wilhelm II. im August 1914. Das
sollte auch als Appell verstanden werden, dass Kritik an
der Obrigkeit, an der Regierung, von da an, bitte schön,
zu unterbleiben habe. Wie es ausging, lernen unsere
Schüler gerade im Onlineunterricht: Der Burgfrieden zer-
brach, und nach dem Krieg brach die Revolution aus.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, Kritik und
Streit um den besten Weg müssen in einer funktionier-
enden Demokratie auch und gerade in der Krise erlaubt
sein. Die Tatsache, dass Angela Merkel schon länger
regiert als so mancher Monarch, sollte uns das nicht ver-
gessen lassen.
(Beifall bei der AfD)
Der vorliegende Gesetzentwurf ist demnach auch nicht
alternativlos; die zahlreichen Korrekturvorschläge der
Opposition beweisen es.
Zunächst einmal aber erkennen wir an, dass die Bun-
desregierung oder die Koalitionsfraktionen mit diesem
Entwurf ein tatsächliches Problem adressieren. Viele Stu-
denten wissen durch den Wegfall ihrer Verdienstmöglich-
keiten oder derer ihrer Eltern derzeit tatsächlich nicht,
wie sie über die Runden kommen sollen.
Dieses Problem wird allerdings durch den vorliegen-
den Gesetzentwurf nicht gelöst, Frau Ministerin. Was Sie
vorschlagen – zum einen die Befristungsgrenzen zu ver-
längern und zum anderen die Einkünfte aus systemrele-
vanten Tätigkeiten nicht mit dem BAföG zu verrechnen –,
ist eigentlich eine Selbstverständlichkeit. Das sind Haus-
aufgaben, die Sie zu erledigen hatten; aber, Frau Minis-
terin, für ein Fleißbienchen reicht das noch nicht.
(Heiterkeit bei der AfD)
Immerhin hörten wir heute Morgen im Ausschuss von
Ihnen, dass Sie sich auf den Weg gemacht hätten, um den
Studenten mit einem zinsfreien Darlehen unter die Arme
zu greifen. Frau Ministerin, halten Sie das tatsächlich für
eine gute Idee? Derzeit bekommt man Darlehen auch bei
den Banken; die Zinsen sind relativ moderat. Ich glaube
nicht, dass das ein guter Weg ist, um den in Not geratenen
Studenten zu helfen; sie haben es übrigens in einer Stel-
lungnahme und in einer Onlinepetition bereits zurückge-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19268
Bundesministerin Anja Karliczek
(A)
(B)
(C)
(D)
wiesen. So werden wir und so werden Sie Ihrer Fürsor-
gepflicht nicht gerecht.
Meine Damen und Herren, wir schlagen stattdessen
mit unserem Antrag vor, allen Studenten, die ihre Bedürf-
tigkeit in einem unbürokratischen Onlineverfahren dar-
gelegt haben, mit einem einmaligen Zuschuss zu helfen.
So kann die maximale Effizienz des eingesetzten Steuer-
geldes erreicht werden.
Die Anträge der kleineren Oppositionsfraktionen wer-
den wir im Ausschuss noch ausführlicher besprechen. Sie
haben aber alle die Tendenz, die Krise für eine grund-
sätzliche BAföG-Reform zu nutzen – um nicht zu sagen:
zu instrumentalisieren – und damit den Kreis der Emp-
fänger auszuweiten, was unter Beachtung einer soliden
Haushaltsführung auf der einen Seite dazu führen muss,
dass die Summe für den einzelnen Empfänger natürlich
geringer wird. Auf der anderen Seite haben wir Mitnah-
meeffekte für diejenigen, die eigentlich gar keine Unter-
stützung brauchen.
Frau Ministerin, unsere konstruktiven Vorschläge lie-
gen Ihnen vor. Für eine einmalige gezielte und begrenzte
Krisenhilfe in Form eines Zuschusses bekämen Sie in
diesem Hause wahrscheinlich eine breite Unterstützung.
Machen Sie sich auf den Weg, wie Sie immer zu sagen
pflegen, aber kommen Sie bitte auch an – und bitte
schnell und bitte bald.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächstes spricht für die Fraktion
der SPD die Kollegin Bärbel Bas.
(Beifall bei der SPD)
Bärbel Bas (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
Frau Ministerin, es ist richtig, dass wir gemeinsam in
diesem Gesetzentwurf, den wir jetzt vorlegen, die
Höchstbefristungsgrenzen für das wissenschaftliche Per-
sonal verlängern. Es ist auch richtig, dass darin vorge-
sehen ist, dass bestimmte Einkünfte für Studierende nicht
auf das BAföG angerechnet werden. Das ist alles richtig.
Aber ich will noch mal auf den Bereich zu sprechen
kommen, der unter uns noch zu Diskussionen führen
wird, bis wir zum Beschluss des Gesetzes kommen.
Gut zwei Drittel der Studierenden in Deutschland ha-
ben neben ihrem Studium einen Nebenjob. Den haben
viele jetzt verloren. Deshalb brauchen viele von ihnen
jetzt Hilfe, und zwar schnell, weil sie sonst ihren Lebens-
unterhalt nicht bestreiten können.
(Beifall bei der SPD)
Ihre Eltern können ihnen auch nicht helfen, weil sie in
Kurzarbeit sind und auch Einkommensverluste haben.
Deshalb ist im Moment die Diskussion, die wir miteinan-
der führen – und deshalb bitte ich auch den Koalitions-
partner, noch mal darüber nachzudenken –, ob es nicht
Sinn macht, jetzt in dieser Krise wirklich unbürokratische
Hilfen für die Studierenden zu erreichen.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Petra
Sitte [DIE LINKE] – Zuruf von der CDU/CSU:
Genau das wollen wir ja!)
Unser Anspruch ist es, dass wir schnell helfen. Dass
das geht, haben wir bei anderen Schutzschirmen schon
bewiesen, und zwar, indem wir hier den Zugang zu be-
stehenden Instrumenten genutzt haben. Wir haben ihre
Beantragung einfacher gemacht. Warum nutzen wir jetzt
für die Studierenden, denen wir schnell helfen wollen,
nicht das BAföG? Das ist der gravierende Unterschied
in der Diskussion, die wir gerade haben. Deshalb will
ich noch mal darauf hinweisen: Dieses Instrument ist
das Instrument, mit dem die Studierenden umgehen und
die Studentenwerke. Deshalb sollten wir dieses BAföG
jetzt fit machen. Das ist kein Ausnutzen oder Ausweiten,
sondern es ist für diese Krise das richtige Element. Des-
halb: Lassen Sie uns das nutzen!
(Beifall bei der SPD)
Lassen Sie uns ein Nothilfe-BAföG schaffen! Dafür
braucht es kein langwieriges Gesetzgebungsverfahren.
Das könnten wir, wenn wir uns einigen, relativ schnell
auch mit einem Änderungsantrag zu diesem Gesetzent-
wurf lösen.
Deshalb bitte ich noch mal darum, dass wir die Zeit
jetzt nutzen, demnächst Diskussionen führen, die Förder-
dauer verändern und dass wir die Studierenden in dieser
Krise eben nicht mit neuen Schulden konfrontieren. Da-
rüber haben wir ja unterschiedliche Auffassungen. Denn
was passiert dann? Sie müssen, wenn sie das Glück ha-
ben, wieder einen Nebenjob zu finden, die Schulden wie-
der abbauen. Das kann Auswirkungen auf die Länge des
Studiums haben; und das ist genau das, was wir nicht
wollen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb brauchen wir jetzt entsprechende Hilfemaß-
nahmen. Lassen Sie uns die in Not geratenen Studenten
jetzt schnell unterstützen, und lassen Sie uns das Element
des BAföG dafür nutzen!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Dr. Jens Brandenburg.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Frau
Ministerin! Viele Studierende stehen jetzt in der Corona-
krise vor großen Geldsorgen. Sie sind oft auf umfang-
reiche Nebenjobs angewiesen, um ihr Studium zu finan-
zieren. Diese Nebenjobs fallen jetzt weg – in der
Gastronomie, im Tourismus, bei Großveranstaltungen.
Frau Karliczek, dass ausgerechnet Sie jetzt auf zeit-
liche Engpässe verweisen, ist doch wohl ein schlechter
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19269
Dr. Götz Frömming
(A)
(B)
(C)
(D)
Witz. Die Nöte sind seit vielen Wochen bekannt. Sie
haben bisher nur die 12 Prozent BAföG-Empfänger in
den Blick genommen. Vor allem Nicht-BAföG-Empfän-
ger stehen aber aktuell vor großen Problemen. Die haben
Sie bisher völlig im Stich gelassen. Die Sorgen kennen
wir. Jetzt ist Zeit, zu handeln, Frau Ministerin!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ein Darlehen haben Sie letzte Woche angekündigt.
Konkretes bleiben Sie uns ja auch heute wieder schuldig.
Klar ist nach Ihren Medienäußerungen bisher nur, dass es
wieder nur einer kleinen Gruppe helfen soll, diesmal de-
nen, die für das BAföG schon aufgrund ihrer Studien-
situation gar nicht erst infrage kommen. Durchs Raster
fallen wieder all jene jungen Menschen im Erststudium,
deren Eltern auf dem Papier fürs BAföG zu viel verdie-
nen. Was nützt denn der formale Unterhaltsanspruch,
wenn die Eltern in Kurzarbeit sind, aber deshalb noch
lange nicht ihr Eigenheim verkaufen werden? Öffnen
Sie das BAföG-Volldarlehen für alle, die ihren Nebenjob
verloren haben! Die Verfahren sind eingespielt, der För-
deranspruch ist sehr schnell zu prüfen, und die Rückzah-
lung, Frau Bas, wäre dann erst nach dem Studium bei
gutem Einkommen fällig. Das wäre eine schnelle, prag-
matische, finanzierbare Lösung, die vielen erst mal Luft
zum Atmen verschafft. Also handeln Sie, Frau Ministe-
rin!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen eine krisenfeste Studienfinanzierung für
alle.
Schaffen Sie einen unbürokratischen Härtefallfonds,
um Studierenden in besonderen finanziellen Notlagen
auch mit direkten Zuschüssen direkt unter die Arme grei-
fen zu können. Die Mittel sind vorhanden: 900 Millionen
Euro BAföG-Mittel wurden allein im letzten Jahr nicht
verausgabt.
Schaffen Sie mit der Arbeitsagentur und den Studie-
rendenwerken vor Ort eine schnelle Vermittlung in neue
Nebentätigkeiten zur Unterstützung der Landwirte, der
Supermärkte, der Gesundheitsbehörden.
Sorgen Sie dafür, dass neue BAföG-Ansprüche schnel-
ler berechnet werden. Vereinfachen Sie die Verfahren,
indem Sie wie ja schon bei der Grundsicherung auf die
aufwendige Vermögensprüfung verzichten.
Stellen Sie klar, dass das aktuelle Sommersemester
nicht auf die BAföG-Höchstförderdauer angerechnet
wird.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Und öffnen Sie sich endlich für eine strukturelle Re-
form zu einem elternunabhängigen BAföG, wie wir Freie
Demokraten es längst vorgeschlagen haben.
Also, handeln Sie, Frau Ministerin!
(Beifall bei der FDP)
Ein eigenes Konzept für eine krisenfeste Studienfinan-
zierung bleiben Sie uns auch heute schuldig. Ihre Plan-
losigkeit macht mich fassungslos. Kommen Sie jetzt end-
lich in die Pötte! Unterstützen Sie die Studierenden,
damit Corona nicht auch noch zur Bildungskrise wird!
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächstes spricht für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Nicole Gohlke.
(Beifall bei der LINKEN)
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Frau Mi-
nisterin Karliczek, was Sie den Studierenden und den
Beschäftigten an den Hochschulen heute vorschlagen,
das ist kein krisensicherer Schutzschirm, sondern das ist
löchrig und unvollständig. Vielen der 2,9 Millionen Stu-
dierenden und der rund 700 000 Beschäftigten an den
Hochschulen geht es gerade ans Eingemachte. Zehntau-
sende, vielleicht Hunderttausende Studierende haben be-
reits wegen Corona ihre Jobs verloren, Jobs, mit denen sie
die Miete, den Internetanschluss und die Semestergebühr
bezahlen. Meist sind das Jobs in der Gastro, auf Messen,
in Bibliotheken, in Kinos: allesamt Minijobs, die beim
Shutdown als Erstes gekündigt wurden und die jetzt die
Menschen ohne irgendeine soziale Absicherung dastehen
lassen.
Jetzt, Frau Ministerin, bieten Sie an, dass die Studie-
renden einen Kredit aufnehmen können. Wovon und
wann sollen sie den denn zurückzahlen? Wenn sie dann
irgendwann Seminare und Prüfungen nachholen müssen
und vielleicht gar keinen Job so schnell finden, weil das
Kino um die Ecke nämlich dauerhaft zugemacht hat? Das
ist völlig weltfremd, was Sie da vorschlagen.
(Beifall bei der LINKEN)
Was es braucht, ist ein Notfallfonds, der den Studieren-
den unbürokratisch und ohne Verschuldung unter die Ar-
me greift.
(Beifall bei der LINKEN)
Und, Frau Karliczek, ich finde, es ist unredlich, so zu
tun, als könnten die Hochschulen einfach so auf Online-
lehre umstellen. Das hat mit der Realität auch nichts zu
tun.
(Tankred Schipanski [CDU/CSU]: Natürlich!
Gehen Sie mal an die Unis, Frau Gohlke!)
An vielen Unis ist das Netz nicht mal stabil genug dafür.
Und viele Lehrende schuften gerade neben der Betreuung
ihrer eigenen Kinder oft bis zum Umfallen, um die On-
linebetreuung sicherzustellen. Auch darauf bräuchte es
übrigens Antworten, nämlich zum Beispiel, die Lehrver-
pflichtungen zu verringern, damit das für die Beschäftig-
ten überhaupt zu schaffen ist.
(Beifall bei der LINKEN – Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Das ist aber Ländersache!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19270
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)
(A)
(B)
(C)
(D)
Gut ist, dass die Bundesregierung für den wissen-
schaftlichen Mittelbau jetzt die Verlängerung der Verträ-
ge um sechs Monate ermöglicht. Denn die sage und
schreibe 90 Prozent, die von Ihnen nur einen befristeten
Kurzzeitvertrag haben, dürfen jetzt nicht auch noch da-
rum bangen müssen, ob ihr Vertrag mitten in der Corona-
krise endet. Aber machen Sie diese Regelung auch wirk-
lich rechtssicher! Das darf keine Kannbestimmung sein.
Das müssen die Betroffenen auch wirklich einklagen
können.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Zurufe von der CDU/CSU)
Insgesamt rächt sich doch gerade eins, Kolleginnen
und Kollegen: Wie beim Gesundheitssystem rächt sich
auch beim Bildungs- und Hochschulsystem, dass es so
unterfinanziert ist, dass eigentlich schon der Normalbe-
trieb im Krisenmodus ist. Die Hochschulen werden seit
Jahren nicht bedarfsgerecht finanziert. Die kurzen Ver-
tragslaufzeiten sind immer eine Zumutung für die Be-
schäftigten, nicht nur zu Coronazeiten. Und nur noch
13 Prozent der Studierenden erhalten überhaupt noch
BAföG. Man kann davon weder studieren noch leben.
Und Sie, Frau Ministerin, ändern daran seit drei Jahren
nichts. Die Situation sähe jetzt aber anders aus, wenn das
BAföG existenzsichernd wäre und wenn die Wissen-
schaftlerinnen und Wissenschaftler unbefristete Stellen
hätten.
Deswegen: Wir sollten die Coronakrise auch als Weck-
ruf verstehen, als Weckruf, die Hochschulen endlich so-
zial und demokratisch und arbeitnehmerfreundlich zu ge-
stalten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Tankred Schipanski
[CDU/CSU]: Halten Sie Ihre Rede mal im
Landtag!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Kollege Kai
Gehring für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kai Gehring (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
als Grüne im Bundestag wollen gerade in Krisenzeiten so
viel Sicherheit wie möglich für alle. Und wenn Sie, Frau
Ministerin Karliczek, in diesem Tempo weiterregieren,
dann machen wir uns wirklich ernsthaft Sorgen um den
Wissenschaftsstandort Deutschland in dieser Krise.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Denn die Coronarettungsschirme haben offenkundig Lü-
cken, und diese Bundesregierung muss jetzt endlich die-
sen Schirm auch über die Studierenden spannen. Wer die
finanzielle Lage der Studierenden jetzt verharmlost, der
nimmt Studienabbrüche und massenhaft Existenzsorgen
in Kauf. Das kann es nicht sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
Von den knapp 3 Millionen Studierenden erhalten doch
nur noch 13 Prozent überhaupt BAföG. Das heißt, Coro-
na macht damit die Strukturprobleme des BAföGs wie
unter einem Brennglas sichtbar. 87 Prozent kriegen keins,
und insgesamt müssen zwei Drittel der Studierenden des-
halb dringend arbeiten für die Sicherung und Finanzie-
rung ihres Lebensunterhalts. Die studentischen Neben-
jobs fallen jetzt reihenweise weg, und die Eltern landen
dann noch in Kurzarbeit. Damit geraten immer mehr
Studis in finanzielle und damit auch soziale Nöte. Des-
halb: Frau Ministerin, das darf Sie nicht kaltlassen; da
müssen Sie endlich handeln, Frau Karliczek!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der Gesetzentwurf von Ihnen, den wir hier heute dis-
kutieren, adressiert das Problem ja überhaupt nicht,
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Ja, richtig!)
sondern da steht nur drin, dass der Hinzuverdienst von
BAföG-Empfängern, die jetzt bei der Pandemiebekämp-
fung helfen, nicht noch aufs BAföG angerechnet wird. Ja,
ich meine, sinnvoller geht es ja nicht, aber kleiner geht es
auch nicht angesichts dieser Lage, die wir gerade haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Außer Ausflüchten und Ankündigungen jetzt noch
Darlehen schaffen zu wollen: Ich frage mich, wann. Also,
da müssen Sie langsam wirklich in die Hufe kommen.
Aber nichtsdestotrotz: Diese Darlehen sind ja ein Frei-
fahrtschein für Schulden, und das kann es doch nun wirk-
lich nicht sein. Da muss mehr passieren; denn Sie sind
schließlich BAföG-Ministerin. Also: Öffnen Sie das
BAföG! Machen Sie das BAföG jetzt krisenfest! Und
sorgen Sie dafür, dass kein Studium in der Krise am Geld
scheitert!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie nennen das Ganze heute „Unterstützungspaket“,
aber Sie haben es eigentlich nicht mit Inhalt gefüllt. fzs,
DSW, HRK, Gewerkschaften, Arbeitgeber, Landesminis-
ter, die demokratische Opposition, sogar die SPD – seit
Montag –
(Widerspruch bei der SPD)
will deutlich mehr. Und das ist doch wirklich toll. Des-
halb: Wenn alle demokratischen Oppositionsfraktionen
und sogar ein Regierungspartner sagen: „Öffnen Sie das
BAföG“, ja, dann tun Sie es doch! Dann machen Sie es
doch! Seien Sie Regierungspartner, liebe SPD, und setzen
Sie das um! Wir nehmen Sie da beim Wort. Wir finden es
extrem wichtig, dass hier mehr passiert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir wollen ein Notfall-BAföG aus Zuschüssen und
Darlehen für alle, die pandemiebedingt ihren Job verloren
haben, für alle, die hier eingeschrieben sind, auch für die
Internationalen, für mindestens drei Monate. Eine
BAföG-Lösung würde auf jeden Fall viel, viel mehr brin-
gen. Wir nehmen Sie beim Wort, dass „Unterstützungs-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                                                                                                                                                                               19271
Nicole Gohlke
(A)
(B)
(C)
(D)
paket“ nicht nur so ein Titel bleibt, sondern zwischen der
ersten und der zweiten Lesung da auch wirklich Substanz
und Inhalt reinkommt.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächste spricht die Kollegin
Dr. Astrid Mannes für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Astrid Mannes (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In Laboren ruht die Arbeit, wertvolle Versuche
werden nicht weitergeführt, viele Bibliotheken sind ge-
schlossen, und viele Wissenschaftler und Studenten kön-
nen ihren Forschungsarbeiten derzeit nicht oder nur redu-
ziert nachgehen. Die Forschungsbereiche, die sich nicht
auf das Coronavirus beziehen, sind weitgehend auf Eis
gelegt. Die deutschen Hochschulen und außeruniversitä-
ren Forschungseinrichtungen sind in den Präsenznotbe-
trieb übergegangen. Forscher, die sich im Rahmen ihrer
Arbeit im Ausland aufhielten, wurden zurückgeholt.
In einer Welt befristeter Promotionsstellen ist es für die
Doktoranden ein großes Problem, wenn sie plötzlich über
viele Monate ihren Forschungsaktivitäten nicht oder nur
eingeschränkt nachgehen können. Diese Monate fehlen,
um ein Forschungsprojekt erfolgreich abschließen zu
können. Das betrifft gleichermaßen befristete Stellen für
Habilitationen, Postdocstellen, ebenso Stellen, die sich
auf bestimmte Forschungsprojekte beziehen. In dieser
Situation legen die Regierungsfraktionen ein Wissen-
schafts- und Studierendenunterstützungsgesetz vor. Das
klingt gut, und das ist gut.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU – Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: So
klingt Begeisterung!)
Für Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler und das
künstlerische Personal, die nach dem Wissenschaftszeit-
vertragsgesetz befristet beschäftigt sind, soll mit diesem
Gesetz ein Ausgleich von sechs Monaten für den Zeit-
raum pandemiebedingter Einschränkungen ermöglicht
werden. Das Bundesministerium für Bildung und For-
schung wird ermächtigt, diese Höchstbefristungsgrenze –
abhängig von der Dauer der Krise, längstens um weitere
sechs Monate – zu verlängern, wenn dies aufgrund fort-
bestehender Auswirkungen der Pandemie erforderlich er-
scheint. Damit soll vermieden werden, dass wissenschaft-
liches und künstlerisches Personal, das derzeit
pandemiebedingt nicht oder nur eingeschränkt der vorge-
sehenen Arbeit nachgehen kann, Nachteile erleidet. Mit
diesem Gesetz werden also weitere Verbesserungen für
Studierende und die Wissenschaft geschaffen – über die
Maßnahmen hinaus, die bereits umgesetzt bzw. vorgese-
hen sind.
Beim BAföG hat Ministerin Karliczek frühzeitig ent-
schieden, dass Studierende keine Nachteile haben sollen,
wenn Vorlesungen oder Veranstaltungen ihrer Hochschu-
le pandemiebedingt ausfallen oder verschoben werden.
Auch für Studierende im Ausland, die BAföG erhalten
oder durch die Pandemie Nachteile fürs Studium haben,
wurden Erleichterungen geschaffen.
(Beifall des Abg. Dr. Stefan Kaufmann [CDU/
CSU])
Auch wurden bereits Anreize für Auszubildende bzw.
Studenten mit BAföG-Bezug geschaffen, während der
Pandemie nebenher in Gesundheits- und sozialen Ein-
richtungen und in der Landwirtschaft zu arbeiten. Diese
Regelungen sollen nun erweitert werden auf weitere sys-
temrelevante Bereiche wie zum Beispiel die Lebensmit-
telbranche. Und damit es für die jungen Menschen attrak-
tiv ist, sich in diesen Bereichen zu engagieren, soll der
Anreiz durch noch weiter gehende Anrechnungsfreistel-
lungen der Zuverdienste auf das BAföG verstärkt wer-
den.
Wenn Helmholtz-Präsident Professor Otmar Wiestler
sagt – ich zitiere mit Genehmigung des Präsidenten –:
„Wir wollen durch Spitzenforschung dazu beitragen, die
Krise zu bewältigen. Ein signifikanter Teil der Forschung
fokussiert sich nun auf das Coronavirus“, so müssen wir
als Politiker ergänzen: Wir wollen durch unsere Politik
dazu beitragen, die Wissenschaft so zu stärken und zu
unterstützen, dass unsere Wissenschaftler heute und auch
morgen durch erstklassige Spitzenforschung dazu beitra-
gen können, die heutigen und künftigen Krisen und He-
rausforderungen zu bewältigen. Von daher ist es richtig,
die Wissenschaftler zu unterstützen und dafür zu sorgen,
dass sie für ihre Forschungsprojekte und für die persön-
liche Entwicklung und Qualifikation keine Nachteile
durch die Coronakrise erleiden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Politik gibt heute das Signal, dass sie hinter den
Wissenschaftlern und der Forschung steht und alles tut,
damit wir auch morgen weiterhin dieses hohe For-
schungsniveau in Deutschland erleben dürfen.
Bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist für die
Fraktion der SPD der Kollege Oliver Kaczmarek.
(Beifall bei der SPD)
Oliver Kaczmarek (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Worum es
uns jetzt in dieser Lage geht, ist, für Auszubildende, Wis-
senschaftlerinnen und Wissenschaftler, Studierende Si-
cherheit in der Krisensituation zu schaffen und deutlich
zu machen, dass wir wollen, dass alle ihre Ausbildung
erfolgreich und mit wirksamer Unterstützung der Regie-
rung zu Ende führen können.
In diesen Tagen hat an den Hochschulen das Sommer-
semester begonnen, und mit viel Kreativität, Engagement
und manchmal auch Improvisation stellen die Hochschu-
len weitgehend einen digital unterstützten Lehrbetrieb
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 155. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 22. April 2020                                19272
Kai Gehring
(A)
(B)
(C)
(D)
sicher. Das ist tatsächlich eine herausragende Leistung
unserer Hochschulen, und dafür gebührt ihnen auch unser
Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Dr. Jens
Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP])
Knapp 3 Millionen Studentinnen und Studenten sind
an den Hochschulen in Deutschland eingeschrieben, da-
von knapp 400 000 internationale Studierende. Auch sie
gehen mit Engagement, aber häufig auch mit Sorge in
dieses Semester; denn viele von ihnen brauchen in der
Krise Unterstützung. Da muss man differenzierte Ant-
worten finden. Ich will das mal versuchen etwas zu
sortieren.
Da sind die Studierenden, die jetzt schon BAföG be-
kommen. Sie bekommen es auch weiter – das haben wir
gewährleistet –, und zwar, wenn nötig, auch länger: wenn
sich Prüfungen verschieben, Leistungsnachweise später
eingereicht werden müssen oder Ausbildungsstätten ge-
schlossen bleiben. Das hilft sehr vielen Auszubildenden
und sehr vielen Studentinnen und Studenten jetzt schon
und direkt.
Da sind die Studierenden, deren Eltern sie nicht mehr
unterstützen können, weil sie kurzfristig in Kurzarbeit
gekommen sind oder weil sie ihren Job verloren haben.
Die brauchen genauso kurzfristig BAföG, und zwar so
schnell und unbürokratisch wie möglich. Ich will gerne
eingestehen und hier noch mal deutlich machen: Da sind
viele Dinge im Rahmen des jetzigen Gesetzes schon
möglich und auch möglich gemacht worden. An einigen
Stellen müssen wir da noch nachschärfen; aber da ist das
Haus – das war sehr gut – im Sinne der Studierenden auch
auf die Studentenwerke zugegangen.
Und dann gibt es noch die, die kein BAföG bekommen,
sondern ihren Lebensunterhalt bislang durch Nebenjobs
gesichert haben. Das ist der Punkt, über den wir diskutie-
ren; denn die haben oft jetzt schon ihren Nebenjob infolge
der Coronakrise verloren. Auch für die brauchen wir eine
schnelle, unideologische, pragmatische und lebensnahe
Lösung, die sie auch direkt in ihrer Lebenslage abholt.
Die SPD ist der Meinung, dass es für diesen Fall in
Deutschland ein Gesetz gibt, das denjenigen Studentin-
nen und Studenten hilft, die ihre Ausbildung nicht aus
eigener Kraft gestalten können: das BAföG. Und das
BAföG können wir ganz schnell anpassen, wenn wir wol-
len – ganz schnell.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Denn was sollte noch schneller gehen als das in das Ge-
setzgebungsverfahren einzubringen, das wir heute begin-
nen? Das laufende Gesetzgebungsverfahren können wir
dann nutzen, um auch beim BAföG Lösungen zu kreie-
ren. Wir wollen das BAföG für diejenigen, die wegen der
Coronakrise ihre Nebenjobs verloren haben und deswe-
gen in eine soziale Notlage zu geraten drohen, befristet
öffnen und damit eine Förderung für diese Gruppe er-
möglichen.
Ihren Vorschlag, Frau Ministerin – das muss man leider
so deutlich sagen –,
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Ist doch Ihr Ge-
setz! „SPD“ steht dadrauf!)
Studentinnen und Studenten in Notlagen ein Darlehen
anzubieten, halten wir in der SPD nicht nur für unzurei-
chend. Wir lehnen ihn ab.
(Beifall bei der SPD – Dr. Götz Frömming
[AfD]: Da steht „SPD“ drauf! – Tankred
Schipanski [CDU/CSU]: Ihr bringt das ja mit
ein!)
Zu Recht bezuschussen wir derzeit verschiedene Grup-
pen in außergewöhnlichen Notlagen für die Zeit der
Krise. Das ist zu Recht so gemacht worden und auch
parteiübergreifend beschlossen worden. Warum also aus-
gerechnet für Studentinnen und Studenten kein Zu-
schuss?
Mit unserem Vorschlag bieten wir Studentinnen und
Studenten dagegen eine echte Unterstützung an, die
schnell hilft; und darüber müssen wir jetzt sprechen.
Denn, meine Damen und Herren, die bisherigen Maß-
nahmen der Bundesregierung haben vor allem deshalb
neues Vertrauen in Politik und Regierung geschaffen,
weil sie übergreifende Akzeptanz hatten. Im Fall der Ab-
sicherung von Notlagen von Studentinnen und Studenten
sieht das anders aus. Von der Hochschulrektorenkonfe-
renz über die Gewerkschaften bis hin zu Verfassten Stu-
dierendenschaften, von der Kultusministerkonferenz –
nicht der A-Länder-Konferenz! – bis hin zu den Studie-
rendenwerken: Alle bitten Sie, Frau Ministerin, eine Öff-
nung des BAföG zu ermöglichen. Die SPD sieht das ge-
nauso.
Lassen Sie uns nun in der Koalition miteinander eine
gute und gemeinsame Lösung finden, die auch Studen-
tinnen und Studenten die Sicherheit gibt, ihre Ausbildung
erfolgreich fortsetzen zu können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/18699, 19/18728, 19/18688,
19/18683, 19/18707 und 19/18677 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Wei-
tere Überweisungsvorschläge sehe ich nicht. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Ende unserer heutigen Tagesord-
nung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 23. April 2020, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen