Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Wenn Sie
sich liebenswürdigerweise, wenn der Bundestagspräsi-
dent einzieht, erheben. Das ist so Vorschrift. – Ich be-
grüße Sie und darf Sie bitten, Platz zu nehmen. Die Sit-
zung ist eröffnet.
Für die heutige 151., die morgige 152. Sitzung und die
153. Sitzung am Freitag konnte zwischen den Fraktionen
im Ältestenrat keine Tagesordnung vereinbart werden.
Die Fraktion der AfD hat dem Vorschlag der anderen
Fraktionen widersprochen. Ich habe daher den Bundestag
mit der vorgeschlagenen Tagesordnung einberufen. Nach
§ 21 Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmi-
gung der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.
Es ist interfraktionell vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD
Wahlrechtsreform noch vor der nächsten
Wahlperiode des Bundestages – Verhinderung
eines Bundestages mit 800 MdB
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Aktionsplan zur Bekämpfung des Rechtsext-
remismus und rechtsextremer Gewalt
Drucksache 19/17743
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Federführung offen
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von
Notz, weiterer Abgeodneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hass und Hetze bekämpfen, Betroffene stär-
ken und Bürgerrechte schützen
Drucksache 19/17750
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Federführung offen
ZP 4 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gottfried Curio, Martin Hess, Dr. Bernd
Baumann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Grenzen sichern
Drucksache 19/17780
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat
ZP 5 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 24)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bettina Stark-Watzinger, Christian Dürr,
Dr. Florian Toncar, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Regelungen für nachrichtenlose Vermö-
genswerte schaffen – Innovative Zu-
kunftsideen fördern
Drucksache 19/17708
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Jürgen Martens, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Zu Unrecht Inhaftierte angemessen ent-
schädigen
Drucksache 19/17744
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18827
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Christian Dürr, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Basel III-Finalisierung – Kreditversor-
gung Deutschlands erhalten
Drucksache 19/17745
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Bernd Reuther, Frank Sitta, Torsten Herbst,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Luftverkehrsteuer aussetzen
Drucksache 19/17746
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Tourismus
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Norbert Müller (Potsdam), Dr. Petra Sitte,
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Kinderarmut überwinden, Kindergrund-
sicherung einführen
Drucksache 19/17768
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Lisa Paus, Luise
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kapitalanleger-Musterverfahrensgesetz
verlängern – Notwendige Reform angehen
Drucksache 19/17751
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
g) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht der Bundesregierung zur Wirk-
samkeit des Gesetzes zur Förderung der
Entgelttransparenz zwischen Frauen und
Männern sowie zum Stand der Umsetzung
des Entgeltgleichheitsgebots in Betrieben
mit weniger als 200 Beschäftigten
Drucksache 19/11470
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 6 Weitere abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache
(Ergänzung zu TOP 25)
a) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Roman Johannes Reusch,
Stephan Brandner, Marcus Bühl, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der AfD ein-
gebrachten Entwurfs eines … Gesetzes zur
Änderung des Bundeswahlgesetzes
Drucksache 19/15074
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/17583
b) Beratung der Beschlussempfehlung des Äl-
testenrates
Zeitplan des Deutschen Bundestages für
das Jahr 2021 – 1. Halbjahr
Drucksache 19/17734
ZP 7 Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
Auszahlungen von Sozialleistungen auf aus-
ländische Konten
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Torsten
Herbst, Frank Sitta, Oliver Luksic, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Verkehrsprojekte schneller realisieren –
Ein modernes Planungsrecht für das
21. Jahrhundert schaffen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Leif-Erik
Holm, Matthias Büttner, Frank Magnitz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Wirksame Maßnahmengesetze – Be-
schleunigung durch echte Beteiligung der
Öffentlichkeit erzielen
Drucksachen 19/17093, 19/16861, 19/17735
ZP 9 Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD
Wahl der Mitglieder des Nationalen Begleit-
gremiums gemäß § 8 Absatz 3 des Standort-
auswahlgesetzes
Drucksache 19/17742
ZP 10 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Förderung der beruflichen Weiter-
bildung im Strukturwandel und zur Weiter-
entwicklung der Ausbildungsförderung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18828
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksache 19/17740
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Reinhard Houben, Dr. Marcel Klinge,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Akut-Programm gegen die Corona-Wirt-
schaftskrise
Drucksache 19/17747
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Gesundheit
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.
Im Anschluss an die Fragestunde soll auf Verlangen
der Fraktion der AfD eine Aktuelle Stunde zum Thema
„Wahlrechtsreform noch vor der nächsten Wahlperiode
des Bundestages – Verhinderung eines Bundestages mit
800 MdB“ stattfinden.
Der Tagesordnungspunkt 6 soll abgesetzt und an des-
sen Stelle soll der Tagesordnungspunkt 19 mit einer De-
battenzeit von 30 Minuten aufgerufen werden.
Der Tagesordnungspunkt 8 soll abgesetzt werden.
Stattdessen soll der Antrag mit dem Titel „Grenzen si-
chern“ mit einer Debattenzeit von 60 Minuten beraten
werden.
Nach dem Tagesordnungspunkt 25 soll die Beschluss-
empfehlung des Ältestenrates zum Zeitplan des Deut-
schen Bundestages für die erste Hälfte des Jahres 2021
aufgerufen werden. Der Beschlussfassung sollen jeweils
dreiminütige Redebeiträge der Fraktionen vorausgehen.
Der Tagesordnungspunkt 12 soll abgesetzt und an die-
ser Stelle soll der Tagesordnungspunkt 14 aufgerufen
werden.
Der Tagesordnungspunkt 13 soll abgesetzt und statt-
dessen soll die Beschlussempfehlung zu dem Antrag
„Verkehrsprojekte schneller realisieren – Ein modernes
Planungsrecht für das 21. Jahrhundert schaffen“ mit einer
Debattenzeit von 30 Minuten aufgerufen werden.
Als erster Tagesordnungspunkt am Freitag soll ohne
Aussprache eine Wahl von Mitgliedern des Nationalen
Begleitgremiums gemäß § 8 Absatz 3 des Standortaus-
wahlgesetzes durchgeführt werden. Im Anschluss daran
soll die erste Beratung des von den Koalitionsfraktionen
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Förderung der
beruflichen Weiterbildung im Strukturwandel und zur
Weiterentwicklung der Ausbildungsförderung mit einer
Debattenzeit von 60 Minuten stattfinden. Die Tagesord-
nungspunkte 18 und 20 verschieben sich nach hinten.
Anstelle des Tagesordnungspunktes 19, der bereits
heute aufgerufen wird, soll der Antrag der FDP-Fraktion
„Akut-Programm gegen die Corona-Wirtschaftskrise“
mit einer Debattenzeit von 60 Minuten beraten werden.
Schließlich mache ich noch auf eine nachträgliche
Ausschussüberweisung im Anhang der Zusatzpunkteliste
aufmerksam:
Der am 30. Januar 2020 (143. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des EG-Verbraucherschutzdurchset-
zungsgesetzes sowie des Gesetzes über die
Errichtung des Bundesamts für Justiz
Drucksachen 19/16781, 19/17295
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 151. bis 153. Sitzung mit den genannten
Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt für diese Ta-
gesordnungen? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann sind die Tagesordnungen gegen die Stim-
men der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses an-
genommen.
Der Abgeordnete Stephan Brandner hat fristgerecht
Einsprüche gegen drei in der Sitzung am Freitag, dem
6. März 2020, erteilte Ordnungsrufe eingelegt. Die Ein-
sprüche wurden als Unterrichtungen durch den Präsiden-
ten verteilt. Gemäß § 39 der Geschäftsordnung sind die
Einsprüche auf die Tagesordnung dieser Sitzung zu set-
zen. Die Entscheidungen über die Einsprüche werden
jetzt anschließend als Zusatzpunkte 12 bis 14 aufgerufen.
Ich rufe die Zusatzpunkte 12 bis 14 auf: Einsprüche
gemäß § 39 der Geschäftsordnung des Abgeordneten
Stephan Brandner gegen drei in der letzten Sitzung erteil-
te Ordnungsrufe.
Der Bundestag hat über Einsprüche ohne Aussprache
zu entscheiden.
Zusatzpunkt 12:
Einspruch gegen eine Ordnungsmaßnahme
gemäß § 39 der Geschäftsordnung
Wir kommen gleich zur Abstimmung. Wer stimmt für
diesen Einspruch? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Damit ist der Einspruch gegen die Stimmen der
AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses zurückgewie-
sen.
Zusatzpunkt 13:
Einspruch gegen eine Ordnungsmaßnahme
gemäß § 39 der Geschäftsordnung
Wer stimmt für diesen Einspruch? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Dann ist auch dieser Einspruch
mit der gleichen Mehrheit wie zuvor zurückgewiesen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18829
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Zusatzpunkt 14:
Einspruch gegen eine Ordnungsmaßnahme
gemäß § 39 der Geschäftsordnung
Wer stimmt für diesen Einspruch? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Dann ist mit denselben Mehr-
heiten wie zuvor auch dieser Einspruch zurückgewiesen.
Damit rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Gesundheit, Herr Jens Spahn, zur
Verfügung steht.
Herr Spahn, Sie sind da. Sie sind ein vielgefragter
Mann, dem wir alle in diesen schweren Tagen in unser
aller Interesse viel Erfolg wünschen. Sie haben jetzt das
Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Kabinett hat sich natürlich auch mit dem Coronaausbruch
in Deutschland und Europa beschäftigt. Das Coronavirus
und seine Verbreitung ist eine Herausforderung für die
gesamte Gesellschaft. Die medizinischen Folgen sind
ein Teil davon; aber es beschränkt sich natürlich nicht
nur – das spüren wir, denke ich, dieser Tage mehr denn
je – auf medizinische Folgen. Stand heute Morgen haben
wir in Deutschland 1 296 gemeldete Fälle. Den Schwer-
punkt bildet weiterhin Nordrhein-Westfalen mit derzeit
484 Infektionen. Wir haben auch in Deutschland erste
Todesfälle zu beklagen.
Die Lage ist nach wie vor sehr dynamisch. Am Diens-
tag hat das Robert-Koch-Institut aufgrund der aktuellen
Entwicklung Italien insgesamt zum Coronarisikogebiet
erklärt. Deswegen haben wir als Bundesministerium für
Gesundheit alle Italien-Rückkehrer – die Bürgerinnen
und Bürger, die aus ganz Italien nach Deutschland zu-
rückkommen –, dazu aufgerufen, in den zwei Wochen
nach ihrer Rückkehr die Kontakte zu anderen auf das
dringend Notwendige zu beschränken und dabei darauf
zu achten, dass eine möglichst geringe Infektionsgefahr
besteht, möglicherweise Heimarbeit zu machen und wo-
möglich auch die Kinder nicht in die Schule oder den
Kindergarten zu schicken.
Nach jetzigem Wissensstand verläuft eine Infektion
mit dem Coronavirus für 80 Prozent der Infizierten milde
oder sogar symptomfrei. Alle bisher bekannten Sympto-
me – Husten, Fieber, Atemnot – werden jeden Tag viel-
fach im deutschen Gesundheitssystem behandelt. Die Er-
krankung verläuft aber – das ist eben der herausfordernde
Teil –, in seltenen Fällen schwer, zum Teil mit sehr, sehr
schweren Verläufen, insbesondere verbunden mit einer
Lungenentzündung, die eine Behandlung auf der Inten-
sivstation und mit Beatmungskapazitäten und -geräten
erforderlich machen kann.
Deutschland verfügt im internationalen Vergleich mit
28 000 Intensivbetten über vergleichsweise große Kapa-
zitäten bezogen auf die Bevölkerungszahl. Viele davon
sind, natürlich auch jetzt schon im Normalbetrieb, bereits
beansprucht, auch durch die aktuelle Grippewelle, die
aber nach den aktuellen Erkenntnissen des Robert-
Koch-Instituts im Abflauen ist.
Auch die Personalsituation in den Kliniken wird durch
Corona zusätzlich belastet. Deshalb muss es unser ober-
stes Ziel sein, die Ausbreitung des Virus zu verlangsa-
men; denn je weniger Menschen sich gleichzeitig an-
stecken, desto weniger brauchen dann tatsächlich in der
Folge wegen eines schweren oder schwersten Verlaufes
entsprechende intensivmedizinische Betreuung, Be-
gleitung, Behandlung und vor allem eben auch Beat-
mungskapazitäten. Je weniger sich anstecken, desto
weniger werden natürlich dann auch insgesamt mit mil-
deren oder mittelschweren Symptomen im Gesundheits-
system gleichzeitig behandelt werden müssen. Wir müs-
sen also dem Virus alle Chancen nehmen, sich schnell
auszubreiten. Deshalb habe ich dazu aufgerufen, Groß-
veranstaltungen mit mehr als 1 000 Teilnehmern grund-
sätzlich abzusagen. Ich bin froh, dass viele Landesregie-
rungen – im Übrigen auch gerade Berlin – dieser
Empfehlung bereits folgen.
Ich empfehle ganz klar ein einheitliches Vorgehen. Al-
len Verantwortlichen ist bewusst: Die Sicherheit der Bür-
gerinnen und Bürger geht vor, auch vor wirtschaftlichen
Interessen. Gleichwohl bin ich mir sehr bewusst – auch
die Bundesregierung insgesamt; das war in der heutigen
Kabinettssitzung ebenfalls Thema –, dass das für die be-
troffenen Handwerker, die die Messen beschicken, für
Gastronomen, für die Tourismusbranche, für viele andere
Bereiche natürlich sehr, sehr harte wirtschaftliche Folgen
hat. Es geht jetzt darum, sie zielgerichtet abzufangen und
sie in dieser schwierigen Phase zu unterstützen. Es geht
darum, die Balance zu halten zwischen Einschränkungen
und unserem Alltag, der weitergeht. Öffentlichkeit gehört
zu Demokratie. Das soll so bleiben, und deswegen sollten
wir angemessen und besonnen reagieren.
Abschließend will ich mit Blick auf den Einzelnen, auf
den Jüngeren noch etwas sagen. Die Jüngeren könnten ja
sagen: Für die unter 50-Jährigen ist das Risiko sehr, sehr
gering. Was habe ich damit zu tun? – Weil es aber eben so
ist, dass wir viel Austausch miteinander haben – in der
Familie, in der Gesellschaft, auf Arbeit, im Privaten, über
alle Altersgruppen hinweg –, ist die Frage, ob ich als
jemand, der auf den ersten Blick vielleicht nicht so ge-
fährdet ist, mithelfe, für die Gesellschaft insgesamt und
für die besonders gefährdeten Gruppen wie ältere, insbe-
sondere hochbetagte, und auch chronisch kranke Men-
schen mit Vorerkrankungen das Risiko zu reduzieren.
Wenn wir alle im Alltag ein Stück weit auf Liebgewonne-
nes verzichten – der Besuch eines Fußballspiels ist natür-
lich etwas Liebgewonnenes; das ist für die Fans erst mal
eine schwierige Entscheidung, klar –, können wir insge-
samt die Schwächeren in der Gesellschaft schützen und
vor allem die Verbreitung des Virus eindämmen. Und das
Virus wird sich verbreiten – keine Maßnahme übrigens,
keine, wird das verhindern; das war auch immer klar –,
die Frage ist, wie schnell. Die Frage, wie schnell es sich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18830
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ausbreitet, die haben wir als Gesellschaft, die haben wir
durch staatliche Entscheidungen wie bei Groß-
veranstaltungen, die hat aber auch jeder durch sein per-
sönliches Verhalten und Umgehen miteinander im Griff;
das kann jeder mit beeinflussen.
Am Ende sind das alles Verhaltensweisen, die wir ken-
nen. Wenn mein Nachbar, mein Partner, mein Kind Grip-
pe hätte – das ist ja auch eine Atemwegserkrankung, die
sich leicht überträgt; der Übertragungsweg ist der Glei-
che –, dann weiß jeder: Was muss ich im Alltag tun, um
eine mögliche Übertragung zu vermeiden? Wenn wir das,
was jeder aus dem Alltag kennt, um eine Übertragung zu
vermeiden – wie verhalte ich mich, wenn zum Beispiel
im eigenen Haushalt jemand Grippe hat? –, in den nächs-
ten Wochen konsequent miteinander durchhalten und da-
bei insbesondere die Älteren und chronisch Kranken im
Blick haben, die wir schützen wollen, dann, denke ich,
wird es gemeinsam gelingen können, die weitere Aus-
breitung zu verlangsamen, damit das Gesundheitssystem
so funktionsfähig wie möglich zu halten und dann auch
bestmöglich damit umgehen zu können.
Wir sehen in Italien, unter welch großen Stress das
Gesundheitssystem kommen kann, wenn das nicht ge-
lingt. Deswegen möchte ich mein Eingangsstatement
mit einem Dank abschließen, Herr Präsident. Ich war
gestern in der Charité, habe mit Pflegekräften und Ärzten
in der Notaufnahme gesprochen. Ich möchte den Pflege-
kräften, den Ärztinnen und Ärzten und allen anderen Be-
schäftigten im Gesundheitswesen erneut danken. Ich den-
ke, das kann man in diesen Tagen gar nicht oft genug tun,
weil das natürlich auch für ihren Alltag am Ende eine
große Veränderung bedeutet.
(Beifall im ganzen Hause)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die erste Frage stellt der Kollege Detlev Spangenberg,
AfD.
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Minister, wir haben im Ausschuss schon sehr viel
darüber gehört; deswegen möchte ich eine andere Frage
stellen, und zwar geht es um das Verbot der geschäfts-
mäßigen Förderung der Selbsttötung in § 217 Strafge-
setzbuch, das am 26. Februar als verfassungswidrig fest-
gestellt worden ist: Aus Ihrem Haus kommt die
Aussage – um die geht es –, dass sich aus Ihrer Sicht
aus dem Urteil nicht ableitet, dass die Mittel für die
Selbsttötung zur Verfügung gestellt werden müssen. Ist
das nicht ein Widerspruch zu dem Urteil, das ich gerade
genannt habe? – Danke.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Auch das ist eine Ent-
scheidung aus den letzten Tagen, mit der wir natürlich
umgehen wollen und müssen. Dieses Haus hat mit Mehr-
heit ein Gesetz beschlossen, und jetzt haben wir eine
andere Rechtslage dadurch, dass dieses Gesetz im Grund-
e nicht mehr anwendbar ist. Damit müssen wir als Ge-
sellschaft, aber auch wir als Bundestag und als Bundes-
regierung umgehen. Die Gespräche laufen ja auch schon,
soweit ich das wahrnehme. Sie fragen, wie wir mit Blick
auf unsere nachgeordnete Behörde mit der Entscheidung
umgehen, wenn Anträge auf Medikamente zur Selbsttö-
tung gestellt werden. Wir werten das Urteil aktuell noch
aus. Es enthält auch eine sehr klare Ansage, dass es kei-
nen Anspruch gegenüber Dritten darauf geben kann, ent-
sprechende Beihilfe zur Selbsttötung zu bekommen. Jetzt
ist die Frage, was aus dieser Formulierung „Es gibt kei-
nen Anspruch darauf“ für behördliches Handeln folgt.
Darüber sind wir im Gespräch und in der Auswertung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Martina Stamm-Fibich, SPD.
Martina Stamm-Fibich (SPD):
Herr Minister, ich muss noch mal auf das zurückkom-
men, was Sie am Anfang gesagt haben. Die Produktions-
ausfälle in China und Indien aufgrund der Coronapande-
mie könnten auch bei uns in naher Zukunft zu
Arzneimittelengpässen führen. Wir wissen ja – insbeson-
dere im Bereich der Antibiotika –, dass es zu Liefer-
schwierigkeiten kommen kann. Die derzeitige Situation
demonstriert uns die seit Langem bestehende Abhängig-
keit Deutschlands von Arzneimittelimporten aus China
und Indien eindrücklich. In diesem Zusammenhang wird
von vielen Akteuren eine Rückholung bestimmter Berei-
che nach Europa gefordert. Ich möchte in dem Zusam-
menhang wissen, ob Sie vielleicht, das BMG, sich aktuell
mit dem BMWi und dem BMBF über die notwendigen
Voraussetzungen verständigen, vor allem im Hinblick auf
die deutsche Ratspräsidentschaft, inwieweit wir dort Vor-
kehrungen treffen können.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ja, Frau Kollegin, das ist ein Thema, das uns schon vor
der aktuellen Coronasituation intensiv beschäftigt hat.
Ich persönlich habe es schon mehrfach, auch im Gesund-
heitsministerrat, auf die Tagesordnung gehoben. Es war
sowieso unser Plan, es auch zu einem der Themen unserer
EU-Ratspräsidentschaft im Bereich von Gesundheit zu
machen.
Aber ich denke, wir spüren alle gemeinsam: Es wird
gerade noch grundsätzlicher. Das eine ist das Thema
Masken – auch das ist übrigens ein Thema, Stichwort
„Schutzausrüstung“, mit Blick auf Corona –, das andere
ist das Thema Arzneimittel. Aber wir sehen ja auch, was
es für den Maschinenbau und die Automobilindustrie
bedeutet, wenn in China die Produktion stillsteht oder
Märkte nicht mehr so da sind. Im Moment spüren wir
alle, dass diese Abhängigkeit – ökonomisch und in den
Lieferketten – von einem einzigen Land auf der Welt für
Europa und für Deutschland kein guter Zustand ist und
dass wir uns im Nachgang, auch was die Außen-, Han-
dels- und Wirtschaftspolitik angeht, mit diesen Themen
noch beschäftigen werden müssen. Das Gleiche gilt für
Lieferketten und Produktionskapazitäten in Europa. Ich
glaube, es gibt keine deutsche Lösung an der Stelle, son-
dern eine europäische. Genau darüber sind wir in intensi-
vem Austausch mit den Kollegen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18831
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr. Andrew Ullmann, FDP.
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Herzlichen Dank. – Herr Minister, ich habe eine Frage
bezüglich der Dynamik der Coronavirusinfektion. Es
sind ja verschiedene Dynamiken, die wir gerade in Euro-
pa sehen, in Deutschland wie auch in Italien, verschiede-
ne Sterblichkeitsraten; auch die Morbiditätszahlen sind
sehr unterschiedlich.
Meine Frage ist: Welche Lehren ziehen Sie jetzt als
Regierung daraus, die wir jetzt akut umsetzen können,
damit es auch in Deutschland weiter besser laufen kann?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Meinen Sie jetzt für nach der Krise, oder meinen Sie
jetzt akut?
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Jetzt akut, ab morgen.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Was erst mal wichtig war aus meiner Sicht und was
gelungen ist: Wir haben auch schon im Vorhinein viel
darauf hingewiesen und viele Gespräche geführt, etwa
mit Vertretern der Ärzteschaft, der Krankenhäuser und
anderen mehr, aber spätestens seit Aschermittwoch, seit
dem Ausbruchsgeschehen in und um Heinsberg, wo wir
erstmalig Infektionsketten in Deutschland hatten, die
nicht mit dem Ausland verbunden sind – das Hauptaus-
bruchsgeschehen ist im Moment inländisch –, ist es so,
dass wir jetzt eine neue Phase haben und eine neue Dyna-
mik brauchen. Was ich wahrnehme, ist, dass im Moment
alle – in den Krankenhäusern, in den Arztpraxen, in den
Landkreisen, auch die, die noch gar nicht betroffen sind;
wir haben immer noch Landkreise, in denen es keinen
positiv getesteten Fall gibt – ihre Krisenstäbe aktiviert
haben, alle Kapazitäten danach ausrichten, und wir pla-
nen jetzt schon dafür – dass ist das, was wir aktuell tun –,
dass wir deutlich mehr an intensiv- und beatmungspflich-
tigen Patienten haben werden. Das heißt zum Beispiel,
dass wir jetzt zügig dazu kommen müssen, planbare Ope-
rationen und Eingriffe zu verschieben. Es ist für mich
wichtig – aus der Pandemieplanung heraus, aber auch
aus den Erfahrungen in anderen Ländern –, dass wir sozu-
sagen vor der Welle, vor der Entwicklung sein müssen,
gerade auch mit Blick auf die Krankenhauskapazitäten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Ich würde gerne eine Nachfrage stellen. – Gerade, als
wir die Sitzung heute begonnen haben, kam eine Mel-
dung über den Ticker, dass es offensichtlich eng werden
würde auf den Intensivstationen in Deutschland, dass wir
doch nicht genug Beatmungsplätze haben. Wie reagiert
die Bundesregierung auf so eine Meldung? Stimmt das?
Sie haben gerade gesagt, eigentlich hätten wir ja genug.
Oder ist das eine Falschmeldung?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Ullmann, ich habe nicht gesagt, eigent-
lich hätten wir ja genug. Was ich gesagt habe, ist, dass wir
im Vergleich zu anderen europäischen Ländern bezogen
auf die Bevölkerung vergleichsweise gut oder sogar sehr
gut ausgestattet sind; wir sind da auf den vorderen drei
Plätzen. Das heißt nicht, dass ich sage: Wir haben für
alles, was sich entwickelt, per se genug. – Es wäre ver-
messen, das zu sagen – um das deutlich zu formulieren –,
angesichts der Entwicklung, die sich ergeben kann, wenn
wir die Ausbreitung nicht ausreichend verlangsamen.
Wir haben eine bessere Ausgangslage, aber das reicht
noch nicht. Deswegen geht es jetzt darum, Intensivkapa-
zitäten freizubekommen, indem planbare Operationen
und Eingriffe verschoben werden, weil daraus in der Fol-
ge natürlich auch Intensivbedarf entsteht. Damit muss
man rechtzeitig beginnen.
Zum Zweiten hat der Krisenstab die Dringlichkeit für
die Beschaffung auch von intensivmedizinischem Mate-
rial festgestellt. Der Haushaltsausschuss wird sich heute
auch mit dieser Frage beschäftigen. Wir möchten natür-
lich auch dort, soweit es geht, Vorsorge treffen. Ich sage
Ihnen aber auch dazu: Das ist wie bei den Masken. Im
Moment sind natürlich alle Länder auf der Welt dabei,
sich mit der Stärkung genau dieses Teils ihres Gesund-
heitssystems zu beschäftigen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Roy Kühne, CDU/CSU, hat als
Nächster das Fragerecht.
Dr. Roy Kühne (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Es geht um das Thema Pflegekräf-
te. In der letzten Woche wurde berichtet, dass sich die
Zahl der Anerkennung von ausländischen Berufsab-
schlüssen von Gesundheits- und Krankenpflegerinnen
und -pflegern in den letzten zwei Jahren nahezu verdop-
pelt hat. Welche weiteren Maßnahmen werden Sie ergrei-
fen, um weiter Pflegepersonal zu gewinnen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Wir haben bei aller guten Ausgangslage, von der ich
gerade gesprochen habe – im Übrigen auch mit Blick auf
Fachkräfte, Ärzte und Pflegekräfte –, in Deutschland na-
türlich auch einen Bedarf an mehr Pflegekräften in der
Alten- und in der Krankenpflege. Das ist ja eine Debatte,
die wir seit mindestens zwei Jahren – eher länger – inten-
siv führen.
Ein Baustein neben mehr Ausbildung in Deutschland,
möglichen Umschulungen und anderem mehr ist die ver-
stärkte Überzeugung von Fachkräften aus dem Ausland,
nach Deutschland zu kommen, um hier mit anzupacken.
Ich bin sehr froh, dass es gelungen ist, die Verfahren jetzt
schon zu beschleunigen, aber es muss noch schneller
gehen. Wir sind gerade in Kooperation mit einigen Bun-
desländern dabei, sowohl die Visaverfahren – das ge-
schieht dann mit dem Auswärtigen Amt – als auch die
Anerkennungsverfahren idealerweise auf maximal sechs
Monate zu reduzieren. Die ersten Pilotprojekte laufen
jetzt. Wenn das gelänge, wäre das auch ein wichtiges
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18832
(A)
(B)
(C)
(D)
Signal für diejenigen, die sich entscheiden wollen, ob sie
als Fachkräfte zu uns nach Deutschland kommen.
Wir sind übrigens im Wettbewerb. Auch Saudi-Ara-
bien, China und viele andere Länder suchen mittlerweile
etwa in Südostasien oder in anderen Bereichen nach Pfle-
gefachkräften. Deswegen geht es natürlich darum, dort
im Wettbewerb ein gutes Angebot zu machen. Übrigens:
Im Vergleich zu anderen Ländern können wir dabei auch
mit Arbeitsschutz- und Arbeitsrechtsstandards werben,
die es vielleicht nicht in jedem Land auf der Welt gibt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Achim Kessler, Die Linke, stellt die
nächste Frage.
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):
Herr Minister, uns erreichen sehr, sehr viele Nachfra-
gen von Menschen, die sich sehr große Sorgen um ihre
Angehörigen machen, die entweder zu Hause oder in
Pflegeeinrichtungen gepflegt werden.
Sie selbst, aber auch das Robert-Koch-Institut und vie-
le Expertinnen und Experten betonen immer wieder, dass
ältere Menschen und Menschen mit Vorerkrankungen
besonderen Gefährdungen unterliegen, und mindestens
zwei der drei Todesfälle, die wir in Deutschland bisher
haben, kommen ja aus diesem Personenkreis. Sie haben
das heute Morgen auch im Gesundheitsausschuss noch
mal bekräftigt, und gestern hat das Robert-Koch-Institut
entsprechende Informationen an Pflegeeinrichtungen he-
rausgegeben.
Ich möchte gerne noch mal konkret nachfragen, wel-
che konkreten Maßnahmen das Bundesministerium für
Gesundheit oder auch der Krisenstab ergriffen haben,
um die Ausrüstung mit Schutzmaterial in den Pflegehei-
men zu sichern. Haben Sie dafür konkrete Abfragen ge-
macht, welchen Bedarf es gibt? Welche konkreten Fest-
legungen wurden getroffen, um ambulante Pflegedienste
auszustatten? Denn es reicht in der zugespitzten Situation
sicher nicht aus, allgemeine Appelle an die Familien zu
richten, sich um ihre Angehörigen zu sorgen, oder Extra-
informationen an Pflegeeinrichtungen zu schicken.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zunächst einmal, Herr Kessler, würde ich den Effekt
von individuellem Verhalten – das bekräftige ich, und da
setze ich auch ein Stück weit auf das, was die Bürger-
innen und Bürger und Familienmitglieder untereinander
tun – nicht unterschätzen. Das sind nicht nur Appelle,
sondern ich meine das sehr, sehr ernst. Es geht um die
Frage, wie wir miteinander umgehen: in der Familie, im
Freundeskreis, im Verein, im Klub. Das macht einen Un-
terschied; das ist mir schon wichtig. Das läuft nicht nach
dem Motto: Das können der Minister und die Regierung
alles alleine. – Das können wir nur zusammen, wenn alle
mitmachen.
Zweiter Punkt. Wir haben schon sehr frühzeitig auch
mit den Verbänden der Pflegeeinrichtungen und -institu-
tionen das Gespräch gesucht. Es gibt Pandemiepläne
auch für Pflegeeinrichtungen. Wir haben sehr dafür ge-
worben, dass sie aktualisiert und frühzeitig angepasst
werden. Natürlich ist bei den Beschaffungsvorhaben des
Bundes für Masken zum Beispiel bei Schutzmasken auch
der Pflegebereich mit im Blick.
Ich glaube auch, dass wir – noch mal – die Kommuni-
kation gegenüber Älteren insgesamt verstärken und sie
gezielt ansprechen und erreichen müssen – über das hi-
naus, was wir aktuell schon machen –, um die Dinge
einzuordnen und eben auch aktives Selbsthandeln mög-
lich zu machen.
Über die Hamsterkäufe, die wir teilweise sehen, sagen
ja einige: „Das ist einfach eine ganz normale Handlung“,
weil man sagt: Man muss doch was tun. – Wenn wir
diesen Willen, was zu tun, in die richtigen Bahnen lenken,
etwa auch im Umgang mit Älteren, dann kann das eben
tatsächlich einen Unterschied machen. Das gilt für pro-
fessionelle Pflege. Das gilt aber auch grundsätzlich im
Umgang mit Älteren, Hochbetagten oder denjenigen,
die Unterstützung brauchen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):
Ja, wenn ich darf, hätte ich noch eine Nachfrage.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, gern.
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):
Können Sie mir sagen, welche konkreten Planungen
Sie haben, um erkranktes Personal in Pflegeeinrichtun-
gen zu ersetzen? Man kann Pflegeeinrichtungen ja nicht
einfach schließen, wenn das Personal erkrankt ist. Es
muss ja Vorbereitungen oder Planungen geben, wie damit
dann umzugehen ist.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Die Empfehlungen des Robert-Koch-Instituts sehen
natürlich ausdrücklich Ausnahmen gerade für das Auf-
rechterhalten des Betriebs in Krankenhäusern und Pflege-
einrichtungen vor. Wichtig ist, dass dann alle Maßnah-
men ergriffen werden, um die Pflegekräfte, aber vor
allem auch die pflegebedürftigen Patienten zu schützen.
Das hieße – jetzt nicht bei jemandem, der positiv ge-
testet worden ist, sondern da, wo es einen Verdacht gibt
oder ein Kontakt bestanden hat –, mit Schutzmasken zu
arbeiten, dort möglicherweise eine tägliche Testung zu
machen. Solange diese Tests negativ ausfallen, kann dort
weitergearbeitet werden. Die ersten Krankenhäuser ma-
chen das genau so oder mit ähnlichen Maßnahmen und
können damit die Arbeitsfähigkeit erhalten.
Am Ende muss man in der konkreten Situation vor Ort
immer abwägen: Welche gesundheitlichen Folgen hätte
und hat es, wenn die Pflegekräfte auch bei einem mögli-
chen Verdacht auf eine Infektion arbeiten würden, in
Relation dazu, dass sonst keine Pflegekräfte da wären,
um pflegebedürftige oder kranke Menschen zu versor-
gen? Das ist am Ende natürlich in der jeweiligen und
möglicherweise zugespitzten Situation regional, wie es
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18833
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
auch in Heinsberg der Fall war und ist, anders abzuwägen
als da, wo bisher nur relativ wenige Fälle – solche Regio-
nen gibt es auch noch in Deutschland – aufgetreten sind.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Bünd-
nis 90/Die Grünen, stellt die nächste Frage.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, zu-
nächst: Ich finde, dass Sie gemeinsam mit dem RKI in
der ganzen Coronasituation wirklich sehr gut und beson-
nen vorgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der FDP)
Meine Frage bezieht sich auf die Situation in der Ge-
burtshilfe, wo es dringend Verbesserungen bedarf. Sie
haben vor einem Jahr ein Eckpunktepapier zur Verbesse-
rung in der Geburtshilfe vorgelegt. Das ist jetzt ein Jahr
alt. Die Hebammenakademisierung ist endlich auf dem
Weg. Aus unserer Sicht müssen da aber noch sehr viel
mehr Maßnahmen getroffen werden, um die strukturellen
Missstände in der Geburtshilfe, die ja hinreichend belegt
und lange bekannt sind, anzugehen. Was planen Sie da
ganz konkret?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, erst mal danke schön. Das Dankeschön
möchte ich an das ganze Haus und an die Kolleginnen
und Kollegen, insbesondere auch aus dem Gesundheits-
ausschuss, zurückgeben. Natürlich gibt es immer was zu
kritisieren und zu hinterfragen; das gehört zum normalen
Geschäft dazu. Aber dass wir das insgesamt in einer Art
und Weise miteinander machen, die, denke ich, den Bür-
gerinnen und Bürgern Orientierung gibt und nicht für
noch mehr Verwirrung sorgt, ist in einer solchen Lage
sehr, sehr wichtig.
Zur Frage Hebammenversorgung und Geburtshilfe ha-
ben wir ja ein Gutachten in Auftrag gegeben. Das liegt
nun vor. Wir haben mittlerweile – auch Herr Staatssekre-
tär Gebhart – Gespräche mit den Verbänden geführt, um
konkrete Schlussfolgerungen zu ziehen.
Ich bin bei Ihnen, dass jetzt nicht alles Weitere im
Gesundheitswesen wegen dieser besonderen Coronahe-
rausforderung stillstehen darf. Ich sage Ihnen ehrlicher-
weise aber auch, dass die Ressourcen des Hauses, und
zwar auf allen Ebenen, und auch meine Ressourcen im
Moment sehr stark auf die akute Lage fokussiert sind.
Deswegen stehen andere Themen im Moment leicht zu-
rück, was aber deren Wichtigkeit – dazu gehört auch
dieses Thema – überhaupt keinen Abbruch tun soll.
Wir werden, sobald wir die Kapazitäten haben, den
Fokus wieder voll auf die anderen Dinge richten. Wir
haben gerade Eckpunkte zu den Gesundheitsberufen be-
schlossen, Bund und Länder. Es gibt ganz viele Bereiche,
in denen wir zusammenarbeiten wollen und müssen.
Aber sehen Sie es mir nach, dass wir jetzt in dieser akuten
Lage nicht alles gleichzeitig machen können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank für die Antwort. – Erst mal finde ich es
selbstverständlich, dass die Coronasituation und der Um-
gang damit natürlich höchste Priorität hat.
Konkrete Nachfrage: Ganz zentral für die Verbesse-
rung in der Geburtshilfe ist ja die Eins-zu-eins-Betreuung
durch Hebammen in den wesentlichen Phasen der Ge-
burt, die den Müttern die Sicherheit gibt, dass sie gut
unterstützt werden, so wie sie das benötigen. Was planen
Sie in der Richtung, um diese Eins-zu-eins-Betreuung
wirklich sicherzustellen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ob jetzt eins zu eins oder in einem ersten Schritt zwei
zu eins, darüber kann man fachlich streiten. Aber ich
wäre sehr gerne bereit, zügig zu Personalvorgaben in
dem Bereich zu kommen. Wir haben nur, wenn ich das
so formulieren darf, ein Henne-Ei-Problem, wenn mir die
Hebammen und Hebammenverbände – wir haben ja aus-
gebildete Hebammen in Deutschland – sagen: „Wir wür-
den in die Geburtshilfe zurückgehen, wenn ihr einen Be-
treuungsschlüssel von zwei zu eins oder eins zu eins
habt“, ich ihn aber eigentlich erst dann festlegen kann,
wenn sie zurückgekommen sind. Denn wenn wir für den
nächsten Ersten des Monats eins zu eins oder zwei zu eins
als Betreuungsschlüssel festschreiben würden, müssten
in Deutschland flächendeckend Geburtshilfeeinrichtun-
gen werdende Mütter abweisen, weil sie das Personal so
schnell ja gar nicht hätten. Deswegen braucht es einen
Plan, sozusagen einen Weg dahin, damit wir Personalvor-
gaben und tatsächlichen Personalbestand langsam nach-
ziehen; denn wenn Sie Personalvorgaben einführen, ohne
dass das Personal da ist, führt das erst mal zu einem Ab-
bruch in der Versorgung. Das ist ja das, was wir an ande-
ren Stellen auch erlebt haben. Genau über den Pfad, den
Weg dahin, führen wir ja die Gespräche eben auch mit
den Verbänden.
Im Ziel sind wir uns also einig. Ich beschreibe Ihnen
nur die Schwierigkeit auf dem Weg dahin.
(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ich weiß!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege Paul
Podolay, AfD.
Paul Viktor Podolay (AfD):
Herr Bundesminister, Sie haben uns bereits im Januar
gesagt, dass Deutschland sehr gut auf das Coronavirus
vorbereitet ist. Stimmt es, dass Ihr Kabinettskollege Herr
Außenminister Maas im Februar Schutzkleidung, Desin-
fektionsmittel und Sprühgeräte an China verschenkt hat?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18834
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Laut einer Pressemitteilung in der „Zeit“ handelt es
sich um zwei Hilfslieferungen von insgesamt 14 Tonnen
Material im Wert von mehr als 150 000 Euro. Diese Ma-
terialien fehlen jetzt in Deutschland zur Bekämpfung der
Epidemie.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Pfui!)
Das nennen Sie gut vorbereitet, wenn wir jetzt keine Vor-
räte haben und nicht einmal Teststäbchen vorhanden
sind?
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Pfui! Schämen Sie sich!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Das sind ja zwei Facetten. Die eine ist: Wenn ich ge-
sagt habe: „Das Gesundheitssystem insgesamt ist gut vor-
bereitet“ geht es zum Beispiel um die Infrastruktur, die
wir haben. Ich habe gerade darauf hingewiesen, dass trotz
aller Probleme, die wir haben und die wir täglich disku-
tieren, und auch trotz aller Unzulänglichkeiten, die im
Alltag in einer solchen Phase entstehen, es wenige Län-
der auf der Welt gibt – bei dieser Einschätzung bleibe
ich –, die überhaupt eine solche Infrastruktur, so viele
Intensivbetten, so viele Fachkräfte, so viele Ärzte und
Pflegekräfte haben wie wir. Sie können immer sagen, es
sollte mehr sein; da bin ich dabei. Aber in Relation zu
anderen, im Vergleich zu anderen Ländern halte ich uns
weiterhin für durchaus gut vorbereitet.
Was die Frage der Hilfe für China angeht, erleben wir
übrigens gerade die Hilfsbereitschaft andersherum. Wir
bekommen nämlich Angebote aus China an Deutschland
und an andere europäische Länder, vor allem an die am
meisten betroffenen, gerade auch an Italien, tatsächlich
andersherum auszuhelfen und Masken und Gerät zur Ver-
fügung zu stellen. Wir haben in einer schwierigen Lage
China geholfen, insbesondere in der Provinz Hubei. Wir
erleben gerade aber auch Angebote seitens Chinas, übri-
gens bis hin zu Beatmungsgeräten, die man zur Verfü-
gung stellen will, um andersherum eben auch in einer
schwierigen Lage zu helfen.
Ich denke, das ist das, was internationale Kooperation
auszeichnet, dass sie nicht einseitig ist, sondern dass man
sich in schwieriger Lage aufeinander verlassen kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zusatzfrage? – Bitte.
Paul Viktor Podolay (AfD):
Ich habe noch eine Zusatzfrage. – Herr Minister, ich
muss Ihnen sagen: Das Vorgehen der Bundesregierung ist
weder konsequent noch kohärent.
(Zuruf von der SPD: Spangenberg!)
Sie haben jetzt ein Exportverbot für medizinische Schutz-
ausrüstung beschlossen, während unsere Partner vor al-
lem in der EU unsere Hilfe brauchen. Sie kritisieren das
schon.
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Wären Sie in den
Ausschuss gekommen, dann hätten Sie es mit-
bekommen!)
Wie rechtfertigen Sie solche Maßnahmen im Hinblick auf
die Fehleinschätzung des Kollegen Maas? Offensichtlich
ist die Bundeskanzlerin nicht mehr in der Lage, die Arbeit
der Bundesregierung zu koordinieren. Keiner weiß, was
der andere macht.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Erstens finde ich, wenn ich das sagen darf, dass Sie
eine berechtigte Frage ansprechen, zweitens aber, dass
sich die beiden Fragen, die Sie gestellt haben, eigentlich
widersprechen,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
weil Sie einerseits sagen, wir sollen China nicht helfen,
und Sie andererseits sagen: Es muss doch möglich sein, in
andere Länder zu exportieren. Ich finde die Frage sehr
nachvollziehbar, was es mit der Exportbeschränkung – es
ist kein Verbot – auf sich hat. Diese Frage kriegen wir ja
auch von unseren europäischen Partnerländern gestellt.
Ich bin auch da im täglichen Kontakt.
Wir wollten unterbinden, dass Händler – das haben wir
nämlich gesehen – mit Bargeldkoffern in Deutschland
angefangen haben, die Maskenbestände aufzukaufen. Es
ging nicht mehr danach, wo Bedarf besteht, sondern es
ging danach, wer die meiste Kohle bar im Koffer dabei
hat, um es einmal etwas salopp zu formulieren. Das ist
aus meiner Sicht in dieser Lage kein gutes Prinzip. Des-
wegen haben wir durch Exportbeschränkungen das been-
det. Das ist – das schreiben mir auch alle – vorbei, das
passiert nicht mehr.
Jetzt müssen wir zügig – diese Woche beginnen wir
noch damit – in Einzelfallentscheidungen feststellen, an
welche EU-Partner bestellte Masken tatsächlich auch
ausgeliefert werden. Was Rumänien, die Schweiz und
andere Partner angeht, wird es Lieferungen aus Deutsch-
land für den jeweiligen Bedarf dieser Länder natürlich
geben. Aber wir wissen eben, was passiert, und es ent-
scheiden nicht die Geldkoffer darüber, was passiert. Ich
halte das in dieser Lage für ein sehr verantwortungsvolles
Vorgehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Heike Baehrens, SPD, stellt die nächste
Frage.
Heike Baehrens (SPD):
Herr Minister, mit Respekt schauen wir auf das Krisen-
management der Bundesregierung und auch darauf, dass
Sie uns als Parlament so umfassend und immer unmittel-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18835
Paul Viktor Podolay
(A)
(B)
(C)
(D)
bar über die Entwicklung in Sachen Coronavirus infor-
mieren.
Ich möchte mit meiner Frage Ihre Aufmerksamkeit
aber bewusst auf einen anderen Themenkreis lenken,
bei dem wir auch dauerhaft vor großen Herausforderun-
gen stehen, und das ist das Thema Pflege. Zunehmend
fühlen sich die Pflegebedürftigen durch die Eigenanteile
überlastet. Wir als SPD-Fraktion haben uns da positio-
niert: Wir möchten gerne, dass die Eigenanteile der Pfle-
gebedürftigen begrenzt werden, und plädieren auch da-
für, den von Professor Rothgang vorgeschlagenen
Sockel-Spitze-Tausch vorzunehmen. Mich interessiert
nun: Wann wird das Gesundheitsministerium dazu einen
Vorschlag auf den Tisch legen? Und geht er in die Rich-
tung, wirklich die Pflegebedürftigen von den hohen Kos-
ten zu entlasten?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Baehrens, vielen Dank. Das ist natürlich
ein Thema, das uns in der Gesundheits- und Pflegepolitik
in den letzten Monaten intensiv beschäftigt hat. Es soll
mehr und nach unserem Willen grundsätzlich besser be-
zahlte Pflegekräfte geben. Ich bin sehr froh darüber, dass
wir in der Altenpflege in wenigen Schritten zu einem
Mindestlohn von 2 600 Euro im Monat kommen. Viele
liegen darüber, aber für viele Zigtausende, wenn nicht
Hunderttausende Pflegekräfte in Deutschland ist das eine
deutliche Verbesserung in jedem Monat. Wir alle wissen
aber, dass das natürlich die Kosten erhöht und damit auch
die Eigenanteile für die Pflegebedürftigen und ihre An-
gehörigen und dass diese Erhöhung – wir haben immer
gesagt, wir wollen einen fairen Ausgleich finden – nicht
nur von denen zu schultern ist.
Ich habe ja angekündigt – das ist auch weiterhin mein
Ziel, vorausgesetzt, die weitere Entwicklung bindet nicht
zu viele Ressourcen; das sage ich dazu –, zur Mitte des
Jahres Ihnen, dem Parlament, und der Bundesregierung
einen Vorschlag zu machen, wie wir zu einem faireren,
besseren, planbaren Rahmenwerk bzw. Ausgleich zwi-
schen dem kommen, was Pflegebedürftige und ihre Fami-
lien selbst zu tragen haben, und dem, was die Pflegever-
sicherung und damit die Solidargemeinschaft an
Zuschuss und Unterstützung gibt. Ziel ist: Mitte des Jah-
res.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin?
Heike Baehrens (SPD):
Herr Minister Spahn, Sie haben eben das Thema Min-
destlohn im Zusammenhang mit Pflege erwähnt. Wir ste-
hen ja im Bereich der Pflege vor großen Herausforde-
rungen, um ausreichend Pflegepersonal zu gewinnen
und insbesondere auch junge Menschen zu motivieren,
den Pflegeberuf zu ergreifen. Wäre es da nicht wirklich
viel sachgerechter, die Tarifbindung im Bereich der Pfle-
ge zu stärken und vor allem auch – das wird ja jetzt ge-
rade geplant – einen Branchentarifvertrag in der Pflege
vorzubereiten? Wenn wir diesen Weg beschreiten, kön-
nen wir den jungen Menschen ein klares Signal geben,
dass sie auch dauerhaft auf eine gute und verlässliche
Entlohnung in der Pflege zählen können.
(Beifall bei der SPD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Beides! – Weiterer Zuruf von
der LINKEN: Sowohl, als auch!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zum Ersten, Frau Kollegin, halte ich gemeinsam mit
Ihnen es für ein wichtiges Signal gerade an Auszubilden-
de, dass wir seit dem 1. Januar nirgendwo in Deutschland
mehr eine Schulgeldpflicht in der Pflege und regelhafte
Ausbildungsvergütungen im ersten Jahr von über
1 000 Euro haben. Das kann sich, glaube ich, im Ver-
gleich mit anderen Ausbildungsberufen durchaus sehen
lassen.
Ich bin bei Ihnen: In der Krankenpflege haben wir in
aller Regel auch Tarifverträge, in den allermeisten Be-
reichen jedenfalls. In der Altenpflege ist das nicht so
umfänglich gegeben. Deswegen ist der Mindestlohn erst
mal die erste wichtige Maßnahme. Ich sage noch mal: Er
bringt eine enorme Erhöhung mit sich, und zum ersten
Mal gibt es einen Mindestlohn für Pflegefachkräfte. Das
ist qualitativ ein wichtiger Schritt nach vorne. Das gilt
auch für die Debatte über einen möglicherweise allge-
meinverbindlichen Tarifvertrag.
Entscheidend ist aber schon – und ich hoffe, da sind
wir uns auch einig –, dass ein solcher möglicherweise für
allgemeinverbindlich zu erklärender Tarifvertrag auch
hinreichend große Bereiche in der Pflege abdeckt, um
ihn anschließend für allgemeinverbindlich erklären zu
können. Ich will das mal so formulieren: Ich bin mir bei
der Zahl der Partner, die gerade über den Tarifvertrag
verhandeln, nicht sicher, ob dadurch schon sichergestellt
werden kann, dass der Tarifvertrag eine hinreichend
große Breite und Verankerung hat und genug Pflegekräfte
überhaupt umfasst, um ihn anschließend für allgemein-
verbindlich erklären zu können. Stand heute bin ich mir
da noch nicht sicher. Aber wir warten jetzt mal ab, ob
Arbeitgeber und Arbeitnehmer dort zu einem Ergebnis
kommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Katrin Helling-Plahr, FDP, stellt die
nächste Frage.
Katrin Helling-Plahr (FDP):
Sehr geehrter Herr Minister, meine Frage bezieht sich
auf die Thematik Sterbehilfe; denn auch die bewegt der-
zeit die Menschen. Sie haben das Bundesinstitut für Arz-
neimittel und Medizinprodukte infolge eines Urteils aus
dem Jahre 2017 angewiesen, Anträge auf Erlaubnis zum
Erwerb von Natrium-Pentobarbital abzulehnen und sich
damit über diese höchstrichterliche Rechtsprechung hin-
wegzusetzen. Das Bundesverfassungsgericht hat nun vor
zwei Wochen das Recht auf selbstbestimmtes Sterben
noch deutlicher betont als das Bundesverwaltungsgericht
2017. Wie halten Sie Ihre Anweisung noch für haltbar
oder überhaupt für haltbar?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18836
Heike Baehrens
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum nichtbestehenden Anspruch gegenüber Dritten,
den Sie an dieser Stelle immer wieder ins Feld führen,
möchte ich sagen, dass das Bundesinstitut für Arzneimit-
tel und Medizinprodukte eine Bundesoberbehörde und
damit kein Dritter ist, sondern mit diesen Ausführungen
des Bundesverfassungsgerichts niedergelassene Ärzte
bzw. Ärzte im Allgemeinen gemeint waren.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Helling-Plahr, zum Ersten war das Bun-
desverwaltungsgerichtsurteil ein Urteil im Einzelfall, und
das festzuhalten finde ich für die rechtliche Bewertung
und die Frage, welches Handeln und welche Verpflich-
tung daraus folgt, sehr, sehr wichtig.
Zweiter Teil. Das Urteil des Bundesverwaltungsge-
richts ist im Lichte eines Verbotes getroffen worden,
und die Logik war: Weil es organisiert und geschäftsmä-
ßig verboten ist, muss dann doch zumindest der Staat
Abhilfe schaffen. – Das ist mehr oder weniger die Logik
des Urteils. Nach dem Urteil des Bundesverfassungsge-
richts ist aber „organisiert“ und „geschäftsmäßig“ gar
nicht mehr verboten. Das heißt, über die Frage, welche
Notwendigkeit zur Abhilfeschaffung – weil man sonst
überhaupt keinen Zugang zur Sterbehilfe hätte – über-
haupt noch gegeben ist, nachdem das nach momentaner
Rechtslage jetzt mehr oder weniger völlig ungeregelt ist,
muss man auch reden. Die Geschäftsgrundlage des Bun-
desverwaltungsgerichtsurteils in seiner Logik ist mit dem
Urteil des Bundesverfassungsgerichts und seiner Logik
eigentlich so gar nicht mehr gegeben, weil es ja jenseits
des staatlichen Angebots Zugang gibt. Deswegen muss
man das, finde ich, schon in Ruhe bewerten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin?
Katrin Helling-Plahr (FDP):
Das Urteil des Bundesverwaltungsgerichts beschäftigt
sich mit der Auslegung einer Norm im Betäubungsmittel-
gesetz, und das Urteil sagt, dass diese Norm verfassungs-
konform auszulegen ist. Wieso sich daran jetzt etwas
geändert haben soll durch das neuerliche Bundesverfas-
sungsgerichtsurteil, erschließt sich mir so nicht.
Was sich mir aber auch im Hinblick auf Ihr Verständnis
des Gewaltenteilungsprinzips nicht erschließt, ist: Ja, es
ist eine Einzelfallrechtsprechung. Aber in gleichgelager-
ten Fällen – und das Bundesinstitut für Arzneimittel und
Medizinprodukte prüft ja die einzelnen Fälle – und sehr
ähnlich gelagerten Fällen müsste es meines Erachtens
nach schon entsprechend verfahren. Das heißt: Wie ist
Ihr Vorgehen mit dem Gewaltenteilungsgrundsatz verein-
bar?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Erster Teil. Das Bundesverwaltungsgericht hat in sei-
nem Urteil auch hergeleitet, dass wegen des Verbots der
organisierten und/oder geschäftsmäßigen Sterbehilfe für
jemanden, der für sich diese Entscheidung treffen und
dabei Unterstützung haben will, das Angebot wegen des
Verbots nicht da sei und es deswegen zumindest doch
eine staatliche Behörde in begründeten Fällen möglich
machen müsse. Wenn aber dieser Teil der Herleitung
nicht mehr da ist, weil das Verbot seit dem Bundesver-
fassungsgerichtsurteil von Aschermittwoch nicht mehr
da ist, dann ist die Ausgangslage eine andere. Deswegen
stellt sich schon die Frage, ob das Bundesverwaltungsge-
richt heute an der Stelle bei einer weiteren Einzelfallprü-
fung noch immer zu dem gleichen Ergebnis kommen
würde.
Das Zweite ist: Wenn Sie richtigerweise auf die Ge-
waltenteilung verweisen, ist zu sagen, dass generell das
Bundesverfassungsgericht für die Frage zuständig ist,
wie mit den gesetzlichen Grundlagen umzugehen ist,
und für die Frage des Einzelfalles an dieser Stelle eben
das Bundesverwaltungsgericht. Ich tue mich weiterhin
mit der Tatsache schwer – um auch das zu sagen –, dass
Beamte – wahrscheinlich nach politischer Anweisung des
Ministers – darüber entscheiden, nach welchen Kriterien
der Staat Medikamente zur Selbsttötung ausgeben darf
oder nicht. So. Ich beziehe die Einzelfallentscheidung
des Bundesverwaltungsgerichts natürlich in meine Über-
legung mit ein. Aber das ist was anderes als ein Urteil des
Bundesverfassungsgerichts. Darauf lege ich schon wert.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Dr. Claudia Schmidtke, CDU/CSU.
Dr. Claudia Schmidtke (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr Mi-
nister Spahn, Sie haben eben zu Recht all die vielen
Menschen in der Krankenversorgung, die im Moment
großen Einsatz zeigen, erwähnt und ihnen gedankt.
Dem möchte ich mich wirklich von Herzen anschließen.
Diesen Dank möchte ich aber noch erweitern; denn auch
Sie und Ihr Team im Ministerium, die Mitarbeiter und
Mitarbeiterinnen im RKI und viele, viele mehr sind im
Moment wirklich im Dauereinsatz. Auch dafür herzli-
chen Dank!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Am Wochenende haben Sie empfohlen – und Sie ha-
ben es jetzt noch mal gesagt –, Veranstaltungen mit mehr
als 1 000 Teilnehmern abzusagen. Da würde ich ganz
gerne wissen: Wie kommen Sie zu dieser Einschätzung?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Die fachliche Einschätzung, Großveranstaltungen ab-
zusagen, resultiert aus der Entwicklung des Infektionsge-
schehens in Deutschland und in Europa. Es geht eben vor
allem darum, die Ausbreitung des Virus zu verlangsamen
und dem Virus – um es mal so zu formulieren – möglichst
wenig Chance auf Verbreitung zu geben. Und die Chance
für das Virus, sich zu verbreiten, ist nun mal leichter,
wenn viele Menschen eng beieinander sind oder über-
haupt beieinander sind: wenn sie miteinander feiern,
wenn sie sich in die Arme fallen, weil sie sich über etwas
freuen, etwa über ein Tor, wenn sie auf dem Weg zu einer
Großveranstaltung sind und anderes mehr.
Deswegen ist die Frage, ob es in der jetzigen Phase, wo
es darum geht, die Ausbreitung zu verlangsam und Aus-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18837
Katrin Helling-Plahr
(A)
(B)
(C)
(D)
breitungsrisiken zu minimieren, dann nicht tatsächlich
richtig ist, auf bestimmte Dinge zu verzichten – für den
Einzelnen und für die Gesellschaft. Daher kommt diese
Empfehlung. Ich bin sehr dankbar, dass nahezu alle Bun-
desländer sie schon – in Teilen sogar polizeirechtlich –
umgesetzt haben und sie damit auch Wirkung entfaltet.
Ich will dazusagen: Für Veranstaltungen mit unter
1 000 Teilnehmern heißt das übrigens nicht, dass sie per
se stattfinden sollten. Es macht schon einen Unterschied,
ob das eine Tanzveranstaltung ist, wo man untereinander
eng umschlungen ist, oder ob das eine Juraprüfung ist, wo
die Teilnehmer während der Prüfungssituation einen Me-
ter auseinander sitzen. Also: Es kommt schon auf die
Gegebenheiten an, auch bei Veranstaltungen mit unter
1 000 Teilnehmern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Dr. Gesine Lötzsch, Die Linke.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Spahn,
Sie haben ja vernünftigerweise empfohlen – darüber wur-
de gerade gesprochen –, Großveranstaltungen abzusagen.
Nun gibt es ja eine Großveranstaltung, die gerade quer
durch Europa zieht, und zwar die Militärübung Defender
2020. 37 000 Soldatinnen und Soldaten aus 19 Ländern
ziehen quer durch Europa. Heute wurde in den Medien
bekannt, dass der oberste General der US-Armee in
Deutschland mit dem Coronavirus auf einer NATO-Kon-
ferenz in Kontakt gekommen ist. Finden Sie nicht, dass
das Anlass sein sollte, diese Übung jetzt zu stoppen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, die NATO-Übung Defender 2020 war
durchaus Thema in den Gesprächen rund um die Kabi-
nettssitzung, ebenso wie die Tatsache, dass alle NATO-
Partner, und damit auch die Bundesrepublik Deutschland,
natürlich mit einem großen Verantwortungsbewusstsein
und Bewusstsein dafür, welche Infektionsrisiken damit
verbunden sind, genau diese Übung in den Blick nehmen
und sich die Frage stellen, welche Vorkehrungen zu tref-
fen sind, um Infektionsrisiken zu minimieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Haben Sie eine Nachfrage?
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Ja, ich habe eine Nachfrage. Vielen Dank, Herr Präsi-
dent. – Herr Minister, gibt es denn eine direkte Informa-
tionskette zwischen dem US-Hauptquartier in Wiesbaden
und dem Gesundheitsministerium?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Meinen Sie jetzt mit dem deutschen Gesundheitsminis-
terium?
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Mit dem deutschen Gesundheitsministerium, also zwi-
schen Ihnen und der US-Armee.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Es gibt, wie Sie wahrscheinlich auch schon vor Ihrer
Frage erwarteten, natürlich keine direkte tägliche Infor-
mationskette zwischen einer militärischen Institution der
US-Streitkräfte und dem deutschen Bundesgesundheits-
ministerium.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Corinna Rüffer, Bündnis 90/Die Grünen.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, ich fin-
de, dass man nicht oft genug betonen kann, dass die Art
und Weise, wie wir mit dem Coronavirus in dieser Ge-
sellschaft umgehen, eine Frage gesellschaftlicher Solida-
rität ist und gesellschaftlichen Zusammenhalt erfordert.
Ich finde, dass uns das in ganz guter Weise gelingt.
Das Robert-Koch-Institut und Sie als Ministerium in-
formieren ja jeden Tag über die neueren Erkenntnisse,
und es ist eben ganz bedeutsam, dass alle Menschen Zu-
gang zu diesen Informationen finden können, um sich
entsprechend zu informieren.
Wir stellen einfach fest, dass es hier ein Defizit gibt.
Die Informationen, die auf den Homepages zu finden
sind, aber auch Pressekonferenzen wie die heute Morgen
mit Ihnen und der Bundeskanzlerin werden nicht in
Gebärdensprache übersetzt, sind also für gehörlose Men-
schen nicht zu verstehen und werden auch nicht unter-
titelt. Auch in leichter Sprache wären diese Informatio-
nen dringend notwendig. Was gedenken Sie zu tun, um
dort die dringend nötige Abhilfe zu schaffen?
(Beifall der Abg. Filiz Polat [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Das ist ein sehr wichtiger Punkt. Wir arbeiten daran,
das auch in Gebärdensprache zu übersetzen bzw. gehör-
losen Menschen Zugang möglich zu machen. Ich sage
Ihnen ganz ehrlich: Ich hätte mir auch eine etwas schnell-
ere Umsetzung gewünscht. Aber Sie können mir glauben:
Ich werde dem nicht nur wegen dieser Fragen jetzt, son-
dern ganz generell auch noch mal persönlich mit etwas
mehr Nachdruck nachgehen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Frau Kollegin.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Noch mal vielen Dank, Herr Präsident. Und vielen
Dank für die Antwort, Herr Minister. – Ich möchte dem
noch mal ein bisschen Nachdruck verleihen. Angesichts
der jetzigen Situation haben wir uns mal ein bisschen
näher angeschaut, wie es um die Homepage des Bundes-
gesundheitsministeriums bestellt ist in Bezug auf Über-
setzungen in Gebärdensprache. Es gibt genau ein Video,
das so ein bisschen die Struktur des Ministeriums be-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18838
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
schreibt, und zwei Texte in leichter Sprache, die sich sehr
an der Oberfläche befinden. Das macht, glaube ich, deut-
lich, wie dringend hier der Handlungsbedarf ist. Es be-
trifft nämlich nicht nur eine kleine Personengruppe, son-
dern in Gänze sehr viele Menschen in diesem Land, die
ein Recht darauf haben, an diese Informationen zu ge-
langen. Deswegen mit Nachdruck die Bitte, dass da
schnell was passiert, und ich bitte um Ihre Antwort, ob
Sie absehen können, wann das so weit sein wird.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich nehme das mit dem Nachdruck, mit dem Sie es hier
richtigerweise angesprochen haben, mit und bemühe
mich darum, dass wir das schnellstmöglich verbessern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Frau Kollegin Künast möchte dazu eine
Nachfrage stellen. Das muss man übrigens, Frau Pantel,
anzeigen, bevor die nächste Frage aufgerufen ist – für die
nächste Regierungsbefragung.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Genau, ich habe es geschafft. – Kurze Nachfrage dazu:
Wäre es nicht richtig – vielleicht überlegen Sie es in dem
Kontext ja auch längst –, dass bei Ihren oder bei den
täglichen Pressekonferenzen des RKI immer Gebärden-
dolmetscher danebenstehen, sodass sie im Bild erkennbar
sind?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Auch diesen Hinweis nehme ich gerne mit.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann stellt die nächste Frage der Kollege
Uwe Witt, AfD.
Uwe Witt (AfD):
Herr Minister, vielen Dank für den hohen Informa-
tionsgrad, den Sie uns und den Bürgern hier im Lande
zuteilwerden lassen.
Meine Frage: Neueste Studien aus den USA deuten
darauf hin, dass das Virus eben nicht, so wie Ihre Exper-
ten berechnet haben, in den Frühjahrs- und Sommermo-
naten regressiv – das heißt rückläufig – ist, sondern im
Gegenteil: Es sieht so aus, als wenn es sich weiter konti-
nuierlich verbreitet. Inwieweit haben Sie diesbezüglich
Ihre Strategie schon anpassen können?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Witt, Sie weisen zu Recht darauf hin,
dass es seit einigen Tagen Erkenntnisse gibt, die gegen
die bisherige, offenkundig ja auch nicht per se wissen-
schaftlich abschließend validierte Annahme sprechen,
dass es im Frühjahr/Sommer zumindest Entlastung gibt,
wie es bei anderen Erkältungsviren erwartbar gewesen
wäre, weil dann möglicherweise das Verbreitungsgesche-
hen reduziert ist. Es gibt Hinweise darauf, und zwar wis-
senschaftlich hergeleitete, dass das nicht der Fall sein
wird in dem Umfang; vielleicht leicht, aber nicht so,
wie man es erwartet hätte. Das heißt natürlich, dass die
Frage der Verlangsamung der Verbreitung noch mal eine
viel größere Bedeutung bekommt. Danach richten wir
auch unsere Maßnahmen aus.
Wir können nicht davon ausgehen – Stand heute –, dass
sich die Verbreitung abschwächt, was übrigens das Risiko
gehabt hätte, dass die Verbreitungszahl im Herbst/Winter
dafür umso stärker wieder steigt. Wir müssen vielmehr
damit rechnen, dass die Verbreitung auch über die Som-
mermonate kontinuierlich weitergeht. Das erfordert na-
türlich eine Anpassung der Strategie, und daran arbeiten
wir.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr.
Uwe Witt (AfD):
Vielen Dank. – Ich hatte fast mit der Antwort gerech-
net, daher eine weitere Frage. Die Auswirkung auf die
Tourismusbranche in Deutschland wird natürlich kata-
strophal sein. Ich selber wohne in der Lübecker Bucht;
da lebt jeder dritte Bewohner vom Tourismus. Der Um-
satz, der normalerweise im Sommer entsteht, reicht
eigentlich, um über die Wintermonate zu kommen. Der
zu erwartende Umsatzausfall wird natürlich eine Kata-
strophe sein. Die bis jetzt verabschiedeten Mittel wie
Kurzarbeitergeld greifen nicht, weil da ganz andere Be-
schäftigungsmodelle zum Tragen kommen. Wie wollen
Sie verhindern, dass ganze Regionen, zumindest tempo-
rär, verarmen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich nehme, wie die Bundesregierung insgesamt, diesen
Punkt sehr, sehr ernst. Wir sagen zu Recht aus meiner
Sicht: Gesundheit geht vor, auch vor wirtschaftlichen
Interessen. Das heißt aber nicht, dass wir die wirtschaft-
lichen Folgen der Entscheidung, die wir zum Gesund-
heitsschutz treffen, nicht in den Blick nehmen sollten
oder müssen. Denn Gastronomie und Tourismus – Sie
haben es angesprochen –, aber auch bestimmte Hand-
werksbetriebe, etwa Messebau und andere mehr, sind
davon besonders betroffen. Wenn das länger als ein paar
Wochen geht – und davon ist auszugehen; wir reden hier
über Monate, möglicherweise bis zum Jahreswechsel –,
dann braucht es natürlich zusätzliche Hilfe und andere
Hilfsinstrumente als die, die wir im Moment haben, seien
es Liquiditätshilfen seitens der KfW oder anderer Pro-
gramme. Über genau diese Fragen befinden sich das Fi-
nanz- und das Wirtschaftsministerium wie auch die Bun-
desregierung insgesamt in Gesprächen. Am Freitagabend
wird es noch mal ein Treffen mit der Bundeskanzlerin
und Teilen der Bundesregierung mit Arbeitgebern und
Gewerkschaften geben. Da wird das sicherlich auch ein
großes Thema sein, wie auch morgen bei der Minister-
präsidentenkonferenz.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dazu möchte der Kollege Hoffmann,
FDP, eine Zusatzfrage stellen.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Minister, noch mal zum Thema Tourismus. Er
lebt ja bei uns in der Region auch davon, dass in Sommer-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18839
Corinna Rüffer
(A)
(B)
(C)
(D)
saison, aber auch schon in der Frühjahrssaison, Saison-
arbeiter kommen; im Markgräflerland wird es zuerst
warm, da beginnt die Frühjahrssaison zeitig. Die Betriebe
müssen jetzt wissen: Können Saisonarbeiter aus anderen
Staaten – da geht es hauptsächlich um Staaten in Südost-
europa – überhaupt noch einreisen? Die reisen ja auch oft
durch Italien. Wie schätzen Sie die Lage ein? Wir müssen
diesen Betrieben ja auch irgendwie ein bisschen Sicher-
heit geben.
Daran anschließend: In der Landwirtschaft wird es
ähnlich sein; auch da gibt es viele Saisonarbeitskräfte,
die aus dem Ausland kommen. Die Betriebe sind nicht
existenzfähig ohne diese Saisonarbeitskräfte. Können Sie
sich vorstellen, dass in solchen Fällen Gesundheitszeug-
nisse vorgesehen werden, die an der deutschen Grenze
akzeptiert werden?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Also, zum Ersten: Ich kann heute niemandem Sicher-
heit oder abschließende Prognosen darüber geben, wie
sich das entwickelt.
Zum Zweiten halte ich nichts von pauschalen Grenz-
schließungen – ich sage es noch einmal; ich weiß nicht,
ob ich es hier oder vorhin im Ausschuss gesagt habe –;
denn das Virus geht davon nicht weg. Sie müssen ja vor
allem jede Maßnahme irgendwann beenden. In dem Mo-
ment – das wird man in China jetzt sehen –, wo sie eine
Maßnahme beenden, kommt das Virus wieder. Es geht
vielmehr darum, seine Ausbreitung zu verlangsamen.
Deswegen würde ich empfehlen, dass Arbeitgeber, die
jetzt schon diese Situation auf sich zukommen sehen, sich
Gedanken darüber machen, wie sie mit Hygiene- und
Vorsichtsmaßnahmen sicherstellen können, dass das sai-
sonale Geschäft stattfinden kann und damit auch entspre-
chende Beschäftigungen und gleichzeitig alle Beteiligten
bestmöglich geschützt sind. Das würde ich – Stand heu-
te – empfehlen in Vorbereitung auf das, was kommen
kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Claudia Moll, SPD, stellt die nächste
Frage.
Claudia Moll (SPD):
Vielen Dank. – Ich bin seit Beginn des Jahres in ver-
schiedenen Pflegeeinrichtungen unterwegs gewesen, um
mich über die Maßnahmen aus dem Pflegesofortpro-
gramm zu informieren. Von fast allen Einrichtungen wur-
de mir gespiegelt, dass das Antragsverfahren zu aufwen-
dig, zu kompliziert ist und häufig auch am
Personalschlüssel scheitert. Sehen Sie hier noch gesetz-
geberischen Handlungsbedarf, die Maßnahmen deutlich
zu vereinfachen und zu entbürokratisieren?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Moll, auch ich nehme diese Berichte
wahr. Ich weiß natürlich, dass mit der politischen Aus-
sage, die wir gemeinsam in der Koalition getätigt haben
und insbesondere ich als Bundesminister, dass 13 000
zusätzliche Pflegekräftestellen geschaffen werden sollen,
eine berechtigte Erwartungshaltung verbunden ist, dass
sie auch zügig da sein werden – solange der Arbeitsmarkt
es möglich macht; dieses Detail gehört natürlich auch
dazu: Bei einem leergefegten Arbeitsmarkt war es erwart-
bar, dass es länger dauert als drei Monate, bis sie alle
besetzt sind. Wir haben vor einigen Monaten schon ein-
mal mit den Kassen und den Pflegeeinrichtungen die An-
tragsverfahren deutlich entbürokratisiert und vor allem
vereinheitlicht; es gab nämlich ziemlich viele verschie-
dene in Deutschland.
Wenn Sie sagen, es funktioniere immer noch nicht so
gut – zumindest mal in der Handhabung, nicht in Bezug
auf die Situation am Arbeitsmarkt –, dann nehme ich das
auch gerne noch mal mit. Wenn es Verbesserungsbedarf
rechtlicher Art gibt, dann freue ich mich sehr über die
Unterstützung Ihrer Fraktion im Hinblick auf die Verein-
fachung der Voraussetzungen, um Stellen zu besetzen.
Claudia Moll (SPD):
Danke schön. – Ich habe noch eine Nachfrage. Von
verschiedenen Seiten wird empfohlen, den Personal-
schlüssel in der stationären Altenpflege zu reformieren.
Wie stehen Sie Modellprojekten gegenüber, die nicht nur
auf die Pflegegrade, sondern auch auf den tatsächlichen
Aufwand abzielen, und welche Maßnahmen wollen Sie
ergreifen, diese schnellstmöglich umzusetzen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Wir haben ja, Frau Kollegin Moll, mit dem Gutachten,
das wir gerade von Herrn Professor Rothgang und seinem
Team bekommen haben, zum ersten Mal eine richtige
Grundlage für Personalbemessung in der stationären Al-
tenpflege. Sie sind dort über Monate und Jahre vor Ort
wirklich hinterhergegangen und haben im Alltag ge-
schaut, welche Pflegebedarfe, übrigens auch welche nicht
erfüllten Pflegebedarfe es möglicherweise gibt, um da-
raus eine Personalbemessung für die stationäre Altenpfle-
ge zu entwickeln.
Dabei ist das Ergebnis, dass man nicht starre Vorgaben
haben sollte, wie die meisten Bundesländer sie im Mo-
ment mit einer etwa 50-prozentigen Fachkraftquote ha-
ben, sondern dass es sinnvoll ist, keine starre Vorgabe – je
nachdem wie die Pflegebedürftigkeit ist – zu machen,
sondern verstärkt einen Pflegekräftemix zu haben. Ein
Vorschlag ist ja, dass wir zusätzliche Pflegeassistenzkräf-
te einsetzen, um die Personalsituation in der Pflege zu
verbessern. Das heißt aber formal: niedrigerer Pflege-
kraftschlüssel, dafür aber deutlich mehr Personal in den
Einrichtungen.
Das wird jetzt weiter umgesetzt und in der Praxis er-
probt. Wir haben in der Bundesregierung in der Konzert-
ierten Aktion Pflege mit den Verbänden einen Weg ver-
einbart. Mein Ziel wäre es, tatsächlich Schritt für Schritt
zu genau dieser Personalbemessung zu kommen. Das ist
das gleiche Thema wie bei den Hebammen: Es gelingt
halt nur dann gut, wenn das Personal parallel am Arbeits-
markt überhaupt verfügbar ist. Personalbemessung bringt
dann nichts, wenn das, was an zusätzlichen Stellen ent-
steht und sogar finanziert ist, nicht besetzt werden kann.
Deswegen müssen wir die anderen Anstrengungen paral-
lel machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18840
Dr. Christoph Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Nicole Westig, FDP.
Nicole Westig (FDP):
Vielen Dank. – Herr Minister, der weitaus größte Teil
der Menschen mit Pflegebedarf, nämlich 75 Prozent,
wird von Angehörigen in häuslicher Umgebung betreut.
Diese pflegenden Angehörigen brauchen dringend mehr
Unterstützung. Bei allem Verständnis dafür, dass jetzt die
Coronakrise Ressourcen bindet: Aber diese große Gruppe
der Bevölkerung ist physisch und psychisch enormen
Belastungen ausgesetzt. Wie wollen Sie das im Koali-
tionsvertrag vereinbarte Ziel von mehr Unterstützung
pflegender Angehöriger erreichen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zum Ersten, Frau Kollegin Westig, haben wir, der
Deutsche Bundestag, in den letzten fünf, sechs, sieben
Jahren schon eine Reihe von Maßnahmen und Verbesse-
rungen beschlossen, um gerade die pflegenden Ange-
hörigen und die Pflegebedürftigen in der ambulanten
Pflege – das betrifft die Tagespflege, Nachtpflege, Ver-
hinderungspflege und die Möglichkeit, Haushaltshilfen
zu finanzieren – zu unterstützen. Nicht nur die Pflege –
„nur“ in Anführungszeichen –, sondern eben auch andere
unterstützende Maßnahmen sind zur Entlastung ganz
wichtig gewesen. Aber, klar haben Sie recht: Mit der
herausfordernden Situation im Alltag sind Familien wei-
terhin jeden Tag konfrontiert. Die sozialrechtliche Absi-
cherung ist im Übrigen auch verbessert worden.
Mein Ziel ist es, zu schauen, wie wir das alles einfacher
gestalten können. Das gilt im Übrigen auch für die Frage,
wie man mehr Flexibilität und Übersichtlichkeit be-
kommt. Es gibt ja wahnsinnig viel Unterstützung. Viele
sagen aber: „Ich blicke bei diesen ganzen Bausteinen
nicht mehr durch“; denn es ist mittlerweile sehr kompli-
ziert geworden, das alles abzurufen bzw. in Anspruch zu
nehmen. Ich würde das gerne zu dem Teil des Reform-
werkes zur Pflegefinanzierung werden lassen, das ich
vorhin auf eine Frage hin schon angekündigt habe. Ich
möchte, dass es ein Paket gibt zur Pflegefinanzierung, zu
Eigenanteilen und anderem mehr und gleichzeitig zu der
Frage, wie wir zu Verbesserungen und Erleichterungen
bei der Inanspruchnahme von Unterstützung, gerade auch
zu Hause, kommen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Nachfrage, Frau Kollegin?
Nicole Westig (FDP):
Ja, noch eine Nachfrage. – Wir haben ja dieses Thema
hier im Parlament vor Weihnachten diskutiert. Da liegen
die Vorschläge auf dem Tisch, gerade für eine Entbüro-
kratisierung beispielsweise beim Entlastungsbudget.
Könnte man das nicht doch jetzt ganz schnell umsetzen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, ich lege großen Wert darauf, dass wir
das im Zusammenspiel mit den finanziellen Möglichkei-
ten, die wir haben, machen. Bis jetzt habe ich die FDP-
Fraktion noch nicht als größte Unterstützerin einer Bei-
tragssatzerhöhung wahrgenommen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD)
– Ja, das muss man ja auch mal erwähnen. – Wenn wir
sagen: „Wir wollen Leistungen verbessern oder leichter
abrufbar machen“, dann müssen wir auch sagen, dass das
Geld kostet. Das Geld muss im Zweifel entweder durch
Steuermittel oder durch Beitragsmittel, also durch die
Beitragszahler, aufgebracht werden. Deswegen freue ich
mich, wenn Sie mich darin unterstützen, zu einer weite-
ren Verbesserung zu kommen. Wenn es dann darum geht,
das zu finanzieren, würde ich mich auch über die Unter-
stützung Ihrer Fraktion freuen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Rudolf Henke.
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Herr Minister, für die Durchführung der Coronavirus-
diagnostik braucht man Entnahmeröhrchen, man braucht
Laborkapazitäten, man braucht Reagenzien. Jetzt hören
wir aus Nachbarländern, dass dort zu wenige Materialien
und zu geringe Laborkapazitäten zur Verfügung stehen,
um alle notwendigen Tests durchzuführen. Wie schätzen
Sie die Situation in Deutschland ein, und wie sollen wir
mit den Wünschen europäischer Nachbarn, auch in der
EU, zur Beseitigung von Engpässen umgehen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Henke, das ist die Gelegenheit, noch mal
darauf hinzuweisen, wo das deutsche Gesundheitssystem
tatsächlich sehr stark ist, nämlich unter anderem bei den
Laborkapazitäten. Es gibt angesichts dessen, was wir
bisher weltweit an Ausbruchsgeschehen sehen, außer
Südkorea im Grunde kein anderes Land, das so frühzeitig
so umfassend hat testen können. Viele andere Länder –
selbst G-7-Partnerländer – haben weiterhin nur ein oder
zwei Institutionen im Land, die überhaupt Tests durch-
führen.
Wir haben flächendeckend Tests verfügbar, auch durch
die Laborkapazitäten der vertragsärztlichen ambulanten
Versorgung. Das heißt eben auch, dass wir viel früher
erkennen konnten, was sich in Deutschland entwickelt.
Wenn ich manchmal lese, wir wären irgendwie eine Wo-
che hinter Italien, dann muss ich sagen: Wir müssen
davon ausgehen – das sagen uns die Experten –, dass es
in Italien durchaus viel Ausbruchsgeschehen gegeben
hat, bevor es erkannt wurde. Wir haben durch unsere
Labor- und Testkapazitäten und die Tatsache, dass die
Tests sehr frühzeitig von den Kassen bezahlt wurden, sehr
frühzeitig erkennen können, wie das Infektionsgeschehen
in Deutschland ist, und deswegen eine etwas andere Aus-
gangslage. Das ist eine Stärke unseres Systems. Wir ha-
ben auch viele Testkits, und da, wo Länder in Europa
Hilfebedarf haben, unterstützen wir sie auch – auch über
Europa hinaus.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18841
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dazu wollen Sie direkt eine Nachfrage stellen? – Bitte
sehr, Frau Pantel.
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Meine Nachfrage gilt folgendem
Punkt: Wie sieht das System in Europa überhaupt aus?
Wir wissen, dass Norditalien jetzt erhebliche Schwierig-
keiten hat, was den Bereich Narkose und andere Bereiche
der Intensivmedizin und die entsprechenden Geräte an-
geht. Gibt es eine Art Taskforce in Europa, gerade für
Corona, nach dem Motto: „Mit dem, was wir im Moment
selber nicht brauchen, und dort, wo wir nicht so sehr
betroffen sind, helfen wir anderen“?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich habe gleich im Anschluss an die Befragung um
15 Uhr wieder eine Videokonferenz mit europäischen
Kollegen, unter anderem auch dem italienischen. Wir
tauschen uns oft täglich sehr intensiv bilateral, multilate-
ral über die jeweiligen Entwicklungen und Lagen aus,
weil wir wissen, dass jede Entscheidung von einem von
uns oder einer Regierung auch Folgen für die anderen hat,
und weil wir natürlich auch helfen wollen, wo wir kön-
nen.
Ich sage Ihnen eines: Es ist natürlich unendlich viel
leichter, da zu helfen, wo wir selbst deutliche Überkapa-
zitäten haben, etwa bei Testkits. Es ist schwerer – das gilt
ja für alle Länder in der EU –, dort zu helfen, wo wir
wahrscheinlich alle gleichzeitig einem großen Bedarf
entgegensehen. Das betrifft zum Beispiel die intensivme-
dizinische Kapazität.
Ich möchte gerne helfen. Aber wir müssen das in ei-
nem Rahmen machen, in dem sichergestellt ist, dass wir
dann, wenn wir – es ist ja absehbar, dass das zumindest
passieren kann – einen großen Bedarf haben, tatsächlich
auch bestmöglich versorgen können. Es ist ein schwerer
Spagat.
Ich kann Ihnen sagen: Die Italiener haben vor allem
unsere Sympathie und unser Mitgefühl verdient. Die Si-
tuation, vor der die Kollegen dort gerade stehen, ist eine
sehr herausfordernde. Ich will das nur mal sagen. Sie
finden mittlerweile Situationen in bestimmten Bereichen
in der Intensivmedizin vor, wo sie nach Vorerkrankung
und Alter darüber entscheiden müssen: Wer bekommt
jetzt Beatmung und wer nicht? Das sind sehr konkrete,
sehr schwierige Entscheidungen.
Erst mal möchte ich, dass wir da helfen, wo wir helfen
können, und gleichzeitig möchte ich alles tun, gemein-
sam mit Ihnen, dass wir selbst nicht in diese Lage kom-
men.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Und da bin ich wieder bei dem, was ich eingangs gesagt
habe: Da kann jeder mithelfen durch eigenes, persönli-
ches Verhalten, indem wir es diesem Virus so schwer wie
möglich machen, sich zu verbreiten. Darum geht es.
Wenn wir das gut schaffen, dann vermeiden wir solche
Lagen. Aber ich sage auch dazu: Garantieren kann ich es
Ihnen nicht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Minister. – Dr. Schinnenburg.
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Es ist gut, dass wir genügend Laborkapazitäten haben,
aber ich bekomme immer wieder Meldungen von Bür-
gern, dass sie gerne einen Test machen würden, aber
das sehr restriktiv gehandhabt wird. Deshalb meine Fra-
ge: Wie werden Sie sicherstellen, dass jeder, der möchte,
sich kostenlos und unbürokratisch testen lassen kann?
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch
Quatsch!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Dr. Schinnenburg, „jeder, der will“ ist aus meiner
Sicht nicht die richtige Formulierung. Wenn jemand sagt:
„Ich möchte jeden Tag, nur damit ich mich besser fühle,
getestet werden“, dann muss ich sagen: So sollten wir
nicht mit dieser Ressource umgehen. Vielmehr muss da,
wo ein guter Grund besteht und wo ein Arzt oder ein
Öffentlicher Gesundheitsdienst sagt: „Hier macht ein
Test Sinn“, der Test bezahlt werden und schnell verfügbar
sein. Das ist er seit einigen Wochen.
Ja, ich kenne auch die Situationsbeschreibung, dass
mancher ein, zwei Tage auf die Testung wartet, weil sie
nicht sofort verfügbar ist. Wenn man symptomfrei zu
Hause ist und zwei Tage auf einen Test warten muss, dann
ist das zwar nicht schön, aber es ist keine Gefährdung
oder sonst irgendetwas. Deswegen müssen wir alle diese
Stresssituationen, die entstehen, richtig einordnen und
einander unter Stress vertrauen lernen.
Es gibt in einer solchen Lage, in der gleichzeitig viel
passiert, oft Situationen, in denen es nicht so läuft, wie es
soll. Die entscheidende Frage dabei ist aber: Kommt des-
wegen jemand in Gefahr? Wenn jemand Symptome auf-
weist, Probleme hat, Lebensgefahr besteht, dann wird
natürlich sofort geholfen. Wenn aber jemand symptom-
frei und ansonsten putzmunter zu Hause ist und unter
Quarantäne bleibt, weil er zum Beispiel aus Italien zu-
rückkommt und, was ich verstehen kann, gerne einen Test
hätte und dieser Test erst drei Tage später durchgeführt
wird, dann ist das nicht die bestmögliche Situation, aber
es ist auch nichts Schlimmes. Ich finde, wir müssen bei
allem Verständnis für die Sorgen und die Unsicherheiten,
die damit verbunden sind, versuchen, die Ressourcen auf
die richtigen Bedarfe zu lenken.
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Sylvia
Gabelmann, Fraktion Die Linke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18842
(A)
(B)
(C)
(D)
Sylvia Gabelmann (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ich habe eine Frage zur Situation der
Vor-Ort-Apotheken. Deren wichtige Rolle in der Arznei-
mittelversorgung wird auch in Zeiten von Corona beson-
ders deutlich. Meine Frage ist: Inwieweit kann die Bun-
desregierung Medienberichte bestätigen, denen zufolge
sie plant, das mit dem Gesetz zur Stärkung der Vor-Ort-
Apotheken geplante Boniverbot für rezeptpflichtige Arz-
neimittel in der GKV-Versorgung auch ohne abschließen-
de Beurteilung durch die EU-Kommission in den Bun-
destag einzubringen? Wie beurteilt die Bundesregierung
vorläufige oder inoffizielle Rückmeldungen aus EU-
Kreisen zur Vereinbarkeit dieser Regelung mit EU-
Recht?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich bin mir ziemlich sicher – ich hätte sie ja selbst
getätigt –, dass es derartige Aussagen seitens der Bundes-
regierung nicht gibt. Zum Zweiten bewerte ich informelle
Gespräche mit der EU-Kommission nicht. Mir geht es
darum, Ihnen am Ende ein Ergebnis präsentieren zu kön-
nen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die letzte Frage stellt die Kollegin
Kordula Schulz-Asche von der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, ich fand es sehr wichtig, dass Sie in
Ihren einleitenden Worten auch die besondere Bedeutung
des Pflegepersonals in dieser Situation, die wir gerade
haben, betont haben. Ich möchte aber auch darauf hin-
weisen, dass uns der akute Personalmangel in diesem
Bereich auch vorher schon bekannt war. Deswegen haben
Sie auch ein Gutachten bei der Universität Bremen in
Auftrag gegeben, damit wir ein Personalbemessungsin-
strument für stationäre Pflegeeinrichtungen haben. Daher
möchte ich Sie fragen: Welche Einführungsschritte sehen
Sie vor? Welche gesetzlichen Grundlagen müssen ge-
schaffen werden, um diese Personalbemessungsinstru-
mente möglichst schnell in die Praxis zu bringen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
In Ergänzung zu dem, was ich gerade Frau Kollegin
Moll geantwortet habe, möchte ich noch einmal darauf
hinweisen, dass es unser Herangehen ist, dass die neue
Personalbemessung in der Praxis, wie vereinbart, in aus-
gewählten Einrichtungen getestet wird. Professor Roth-
gang und andere begleiten den Einsatz dieses Instrumen-
tes weiter, um es auf Basis des entsprechenden
Gutachtens praxistauglicher zu machen.
Parallel dazu reden wir in der Konzertierten Aktion
Pflege mit dem Bundesministerium für Familie,
Senioren, Frauen und Jugend, dem Bundesministerium
für Arbeit und Soziales und allen anderen Beteiligten
darüber, was gesetzgeberisch, aber auch praktisch oder
im Rahmen der Selbstverwaltung zu tun ist. Wir reden
übrigens auch mit den Ländern, weil Personalbemessung
in der stationären Altenpflege zuvörderst auch eine Auf-
gabe der Landesgesetzgebung ist. Hier sind wir im inten-
siven Austausch.
Ich sage noch einmal: Sie können Personalbemes-
sungsinstrumente in der momentanen Arbeitsmarktlage
im Gesundheitswesen nur schrittweise einführen. Die
schönste Personalbemessung bringt nichts, wenn die
Stellen nicht besetzt werden können, nicht weil Geld
fehlt, sondern weil es kein Personal auf dem Arbeits-
markt gibt. Deswegen müssen wir das Schritt für Schritt
machen. Das ist das Ziel.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage?
Kordula Schulz-Asche (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja, eine ganz kurze Nachfrage: Glauben Sie denn, dass
die ersten Schritte der Umsetzung noch in dieser Legisla-
turperiode möglich sein werden?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Das wäre jedenfalls mein Ziel.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die allerletzte Zusatzfrage stellt jetzt
der Kollege Frömming, AfD.
Dr. Götz Frömming (AfD):
Sehr geehrter Herr Minister, zur Situation an unseren
Kliniken: Uns erreichen ja dramatische Berichte aus Ita-
lien; dort erzählen Ärzte, wie es bei ihnen an den Kliniken
zugeht. Bei uns ist die Situation derzeit zum Glück noch
nicht so dramatisch; aber wir sollten sicherlich Vorsorge
treffen.
Sie haben eben ausgeführt, dass es sinnvoll ist, Groß-
veranstaltungen abzusagen. Ich möchte Sie fragen: Wäre
es nicht auch richtig, über flächendeckende Schulschlie-
ßungen in Deutschland nachzudenken? Denn auch
Schulen sind ja tägliche Großveranstaltungen, wo es zu
zahlreichen Körperkontakten kommt. Wir hätten dadurch
Zeit gewonnen und könnten die möglicherweise bald feh-
lenden Kapazitäten an den Kliniken aufbauen.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich verstehe, dass es diese Frage und die Debatte darü-
ber gibt. Ich bin da nur zurückhaltend. Warum? Weil
sowohl für den Einzelnen als auch für die Gesellschaft
der Verzicht auf Großveranstaltungen unendlich viel
leichter zu verkraften ist als der Verzicht auf Kindergar-
ten und Schule. Für die Pflegekräfte, Ärzte, Polizisten,
Busfahrer, für viele, die das öffentliche Leben aufrecht-
erhalten, sind es wahnsinnig tiefe Einschnitte, wenn die
Schulen geschlossen werden und die Kinder somit keine
Betreuung haben, und die Frage ist, ob sie dann überhaupt
noch arbeiten gehen können. Das ist sozusagen das, was
das fürs praktische Leben bedeutet.
Aber auch aus Infektionsminimierungssicht ist zu sa-
gen: Wenn die Eltern dann für die Betreuung auf die
Großeltern ausweichen – und das sind ja die praktischen
Lösungen, die man dann sucht; denn die Frage ist, wo
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18843
(A)
(B)
(C)
(D)
man die Kinder unterbringt, wenn sie auf einmal nicht
mehr in die Kita gehen können –, dann ist das gerade
mit Blick auf die Frage, wo wir das größte Risiko haben,
glaube ich, nicht die beste Variante. Das gilt auch für die
Lösung, in der Nachbarschaft eine Kleingruppe zu bil-
den, zu zehnt irgendwo zu Hause, weil man sich irgend-
wie organisieren muss.
Ich nehme das ernst. Ich bin auch dafür, dass man
regional – wie in Heinsberg, also dort, wo wir Ausbruchs-
geschehen sehen –, sobald sich etwas entwickelt, Ein-
richtungen schließt. So ist es ja auch geschehen, nachdem
Schüler aus Südtirol und anderen Regionen Italiens zu-
rückgekehrt sind. Dort hat man gesagt: Im Zweifel sollen
diese Schüler nicht am Unterricht teilnehmen. – Aber
flächendeckend Schulen zu schließen, hat deutlich weiter
gehende Auswirkungen auf das gesamtgesellschaftliche,
öffentliche Leben in Deutschland als die Absage von
Großveranstaltungen. Das gilt auch mit Blick auf die
medizinische Versorgung. Denn man kann darüber strei-
ten, ob es die Infektionsrisiken an anderer Stelle nicht
sogar noch erhöht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Minister. – Damit beende ich die
Befragung der Bundesregierung.
Wir kommen jetzt zu Tagesordnungspunkt 2:
Fragestunde
Drucksache 19/17631
Die mündlichen Fragen auf Drucksache 19/17631 wer-
den in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich der Bundeskanzlerin
und des Bundeskanzleramtes auf. Zur Beantwortung
steht bereit der Staatsminister Dr. Hendrik Hoppenstedt.
Ich rufe die Frage 1 des Kollegen Brandner auf:
Welche Möglichkeiten sieht die Bundeskanzlerin, Wahlen in
den Ländern der Bundesrepublik Deutschland rückgängig zu
machen (www.faz.net/aktuell/politik/inland/angela-merkel-
kemmerich-wahl-muss-rueckgaengig-gemacht-werden-
16620135.html)?
Herr Staatsminister, Sie haben das Wort.
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Danke, Herr Präsident. – Herr Kollege Brandner, vie-
len Dank für die Frage, die ich wie folgt beantworte: Die
Frage nimmt auf parteipolitische Äußerungen der Bun-
deskanzlerin Bezug, die seitens der Bundesregierung
nicht kommentiert werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. – Es ging um die Aussage der Bundeskanz-
lerin, die ja als Bundeskanzlerin in Südafrika Staatsgast
war und die die Rückgängigmachung einer Landtagswahl
gefordert hatte. Im Gefolge dieser Rückgängigmachen-
Anordnung ist ja nun ein prominenter Vertreter der Partei
Die Linke als Ministerpräsident ins Amt gekommen, ei-
ner Partei also, die in großen Teilen verfassungsfeindlich
ist und darauf hinwirkt, einen Systemwechsel Richtung
Sozialismus herbeizuführen.
Wir hatten in der letzten Woche eine Debatte dazu.
Mitglieder des Kabinetts Ramelow in Thüringen sind
bekennende Linksextremisten wie beispielsweise der
Staatskanzleichef und Infrastrukturminister Benjamin-
Immanuel Hoff. Es gehörten SED-Altkader in Thüringen
dazu und auch Personen, die in Organisationen waren, die
vom Verfassungsschutz überwacht wurden. Ich habe jetzt
von der Bundeskanzlerin als Parteipolitikerin dazu noch
nicht gehört, dass das rückgängig gemacht werden sollte.
Erklären Sie vielleicht einmal, wie die Bundeskanzlerin
sich in Südafrika als Parteipolitikerin geäußert hat.
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Ich wiederhole meine Antwort von eben, weil ich da-
mit offensichtlich nicht ganz durchgedrungen bin: Die
Bundeskanzlerin ist bekanntermaßen Mitglied der CDU,
und in dieser Funktion hat sie eine parteipolitische Äuße-
rung getätigt, die seitens der Bundesregierung nicht kom-
mentiert wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Gerne. – Dann halte ich also fest, dass die Bundes-
kanzlerin bei dem Staatsbesuch in Südafrika nicht als
Bundeskanzlerin unterwegs war, sondern als einfaches
CDU-Mitglied. Diese Auffassung finde ich schon sehr
seltsam; denn es war ja als Staatsbesuch ausgewiesen.
(Dagmar Ziegler [SPD]: Langweilig!)
Man hat Hymnen gehört, man hat die Fahnen gesehen.
Deshalb wundert mich das sehr, dass sie dort nach Ihrer
Aussage als einfaches CDU-Mitglied war. Ich nehme das
mal so hin und frage nach: Die Bundeskanzlerin ist nun
seit 2005 im Amt. Wie oft hat sich die Bundeskanzlerin
als Bundeskanzlerin im Ausland zu innenpolitischen Vor-
gängen geäußert?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Zunächst wundert es mich, dass die Antwort, die ich
Ihnen gegeben habe, zu solchen Schlussfolgerungen Ih-
rerseits führt. Ich möchte nur sagen: Die Bundeskanzlerin
muss natürlich auch das Recht haben, sich auf einer Aus-
landsreise parteipolitisch zu äußern. Auch Sie, wenn Sie
als Abgeordnete im Ausland unterwegs sind, haben gele-
gentlich die Möglichkeit genutzt, sich parteipolitisch zu
äußern.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich war dabei! Das stimmt! – Stephan
Brandner [AfD]: Ich bin auch noch kein
Bundeskanzler!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18844
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
– Dazu wird es, glaube ich, auch nicht kommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist ein normaler zulässiger Vorgang. Insoweit kom-
mentiert die Bundesregierung die Äußerung der Bundes-
kanzlerin nicht, weil sie, wie gesagt, einen parteipoliti-
schen Bezug hat.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank.
(Stephan Brandner [AfD]: Meine letzte Frage
war nicht beantwortet!)
– Eine dritte Frage haben Sie nicht. Sie haben zwei Nach-
fragen.
(Stephan Brandner [AfD]: Die zweite Frage ist
nicht beantwortet! – Canan Bayram [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Verständnisverweige-
rer!)
– Wie die Frage beantwortet wird, entscheidet der Staats-
minister. Wenn ich den Eindruck habe, dass er aus sach-
fremden Gründen der Beantwortung der Frage ausweicht,
dann werde ich als Präsident darauf hinwirken, dass die
Frage beantwortet wird.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit den Präsidenten hat er es nicht so,
der Herr Brandner!)
Das war hier aber nicht nötig. Deshalb ist Ihre Frage jetzt
abgeschlossen.
Wir kommen jetzt zu Ihrer nächsten Frage, Herr
Brandner – Sie können gleich wieder aufstehen –; das
ist die Frage 2:
Waren der Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel Einwände
und Kritik aus dem Bundeskanzleramt gegen die Pkw-Maut
bekannt (www.welt.de/politik/deutschland/article206327603/
Interne-Unterlagen-Kanzleramt-warnte-frueh-vor-der-Pkw-
Maut.html), und, wenn ja, weshalb hat sie keine Maßnahmen
gegen die Durchsetzung der Pläne getroffen?
Herr Staatsminister.
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Ab-
geordneter. Die die Koalition tragenden Parteien haben
im November 2013 in ihrem Koalitionsvertrag gemein-
sam die Einführung einer Infrastrukturabgabe und Bedin-
gungen dafür beschlossen. Der Bundesregierung war da-
bei bewusst, dass die gesetzliche Einführung einer
Infrastrukturabgabe mit europarechtlichen Herausforde-
rungen verbunden war. Deshalb haben der Bundesver-
kehrsminister und das BMVI intensive Gespräche mit
der zuständigen Generaldirektion der Europäischen
Kommission geführt. Die von der Kommission in diesem
Zusammenhang geäußerten Hinweise sind bei Fortgang
des Gesetzgebungsprozesses entsprechend berücksichtigt
worden. Die Kommission hat den geänderten Gesetzent-
wurf als mit dem Europarecht vereinbar angesehen und
das Vertragsverletzungsverfahren gegen Deutschland
eingestellt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Haben Sie eine Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. – Meine Frage fußt auf einem Bericht aus der
„Welt“, die den Vorgang ein bisschen aufgearbeitet hat.
„Die Welt“ wies darauf hin, dass es beispielsweise am
27. Juni 2014 durch den Referatsleiter Verkehrspolitik
im Bundeskanzleramt schon deutliche Warnungen gege-
ben haben soll. Dieser Referatsleiter Verkehrspolitik hat
dann auch noch Warnungen aus dem Bundesfinanzminis-
terium weitergeleitet; das soll am 28. August 2014 der
Fall gewesen sein. Und schließlich gibt es noch eine
Notiz:
„Die Hoffnungen von BMVI, vor dem EuGH reüs-
sieren zu können, müssen skeptisch beurteilt wer-
den“, heißt es in einem Schreiben vom 22. April
2016.
Gleichwohl wurden dann im Spätherbst 2018 die Ver-
träge unterschrieben. Wurden die gesamten Warnungen
aus dem Bundeskanzleramt, die „Die Welt“ darstellt,
nicht ernst genommen, oder stimmen die Darstellungen
in der „Welt“ nicht?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Ich möchte mich insoweit noch einmal wiederholen,
als die rechtlichen Fragen komplex und herausfordernd
waren. Wir haben uns diesen Fragen innerhalb der Bun-
desregierung sehr detailliert gestellt und sind zu dem
Schluss gekommen, dass der Gesetzentwurf, so wie wir
ihn dem Deutschen Bundestag zugeleitet haben, europa-
rechtskonform ist. Der Deutsche Bundestag hat ein ent-
sprechendes Gesetz beschlossen, und auch in diesem Ho-
hen Haus sind entsprechende Prüfungen vorgenommen
worden. Die Kommission als Hüterin der Verträge hatte
zuvor die von uns vorgeschlagenen Regelungen ebenfalls
als europarechtskonform klassifiziert. Als wir dann von
Österreich verklagt worden sind, hat auch der zuständige
Generalanwalt noch einmal gesagt, dass die Regelung
europarechtskonform sei. Insofern gab es eine überwie-
gend große Anzahl von Funktionsträgern, die diese Rege-
lung für europarechtskonform erachtet haben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ja. – Das Schreiben des Referatsleiters aus dem Bun-
deskanzleramt soll persönlich mit Datum 28. August
2014 direkt an – Zitat – „Frau Bundeskanzlerin“ gegan-
gen sein. Deshalb meine abschließende Frage: Waren der
Bundeskanzlerin persönlich diese kritischen Stimmen
aus dem Bundeskanzleramt bekannt oder nicht?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Dazu vermag ich jetzt nichts zu sagen. Ich gehe aber
davon aus, dass in den üblichen Vorlagen, die die Bundes-
kanzlerin erreichen, natürlich immer auch rechtliche
Würdigungen beinhaltet sind, die aber im Ergebnis dann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18845
Staatsminister Dr. Hendrik Hoppenstedt
(A)
(B)
(C)
(D)
zu dem Schluss gekommen sind, dass die Europarechts-
konformität unseres Gesetzentwurfes selbstverständlich
gegeben ist. Wenn das nicht der Fall gewesen wäre, hät-
ten wir es im Bundeskabinett ja nicht so beschlossen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir kommen zur Frage 3 der Abge-
ordneten Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen:
Welche Mitglieder der Bundesregierung werden am Kabi-
nettsausschuss zur Bekämpfung des Rechtsextremismus teil-
nehmen?
Herr Staatsminister.
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Frau Kollegin Polat, meine Antwort ist
leider ganz kurz: Die Abstimmungen hierzu innerhalb der
Bundesregierung laufen derzeit noch.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie mehr wissen, Frau Polat?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Sehr geehrter Herr Präsident! Herr Hoppenstedt,
können Sie absehen, wann der Kabinettsausschuss einge-
setzt wird?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Frau Kollegin, wir beabsichtigen, am 18. März, also in
der nächsten Woche, damit im Kabinett zu sein.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Noch eine Zusatzfrage?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Der Kabinettsausschuss ist ja das Ergebnis einer
Forderung aus der Zivilgesellschaft, im Besonderen der
Migrantenorganisationen anlässlich des 12. Integrations-
gipfels. Im Vorhinein wurde ein offener Brief an die Bun-
deskanzlerin geschrieben. Ich möchte daraus kurz zitie-
ren:
Wir wünschen uns, dass Sie eine selbstkritische
Auseinandersetzung mit Rassismus in unserem
Land voranbringen und sich somit für nachhaltige
Veränderungen einsetzen, die bei einer reinen Fo-
kussierung auf rassistische Gewalt und sicherheits-
politische Maßnahmen nicht zu erwarten wären.
Sie weisen schon in ihrem Schreiben auf ein Impuls-
papier von 2016 anlässlich der Bundeskonferenz der Mi-
grantenorganisationen hin, wo der Bundesregierung
schon sehr viele Vorschläge und Maßnahmen unterbreitet
wurden. Man fordert Sie auf, dies in Ihren Prozess der
Bekämpfung von Rechtsextremismus und Rassismus ein-
fließen zu lassen. Wird dieses Impulspapier Teil des Ka-
binettsausschusses sein? Wird sich die Kanzlerin dafür
einsetzen, dass die Forderungen aufgenommen oder dis-
kutiert werden? – Danke.
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Auch das, was Gegenstand des Auftrages dieses Kabi-
nettsausschusses sein wird, befindet sich gegenwärtig
noch in der Ressortabstimmung und in der Planung. Ich
denke, in der nächsten Woche, wenn das Kabinett dazu
getagt hat, haben wir mehr Klarheit, und dann können wir
Ihre Fragen hoffentlich umfänglich beantworten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann kommen wir zur Frage 4, die der
Abgeordnete Dr. Christoph Hoffmann von der FDP stellt:
Hat die Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel in ihrem Tele-
fonat mit dem türkischen Präsidenten Recep Tayyip Erdogan
angeboten, unterstützendes Personal aus Deutschland zur Be-
arbeitung der Asylanträge nach Griechenland zu entsenden
(www.tagesschau.de/ausland/grenze-tuerkei-griechenland-
109.html), und wird sich die Bundeskanzlerin auf europäischer
Ebene dafür einsetzen, dass mehr zusätzliches Personal aus
allen EU-Staaten zur Bearbeitung der Asylanträge nach Grie-
chenland entsendet wird?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Herr Kollege, der erste Teil Ihrer Frage
bezieht sich auf ein Telefonat der Bundeskanzlerin mit
Präsident Erdogan. Da bitte ich um Verständnis, dass
diese Telefonate grundsätzlich vertraulich sind und wir
Ihnen darüber keine Auskunft erteilen können.
Was den zweiten Teil Ihrer Frage angeht: Grund-
sätzlich setzt sich die Bundesregierung dafür ein, dass
Griechenland mit zusätzlichem Personal aus den EU-Mit-
gliedstaaten bzw. aus den EU-Agenturen Frontex und
EASO unterstützt wird. Im Rahmen von EASO-Einsät-
zen stellt Deutschland bereits regelmäßig nationale Ex-
perten, unter anderem für die Unterstützung bei der Be-
arbeitung von Asylanträgen, zur Verfügung. Dieses
Engagement erfolgt auf der Grundlage einer Vereinba-
rung zwischen der griechischen Regierung und EASO
und wird fortgesetzt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Zusatzfrage, Herr Kollege?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich habe noch eine Nachfrage dazu. – Die Situation auf
den griechischen Inseln ist ja bekanntermaßen nicht so
schön. Es stapeln sich dort ja die ganzen Asylanträge und
Registrierungsanträge dieser Flüchtlinge, und das ist ja
nicht seit gestern so, sondern es ist schon lange so. Von
daher meine Frage an die Bundesregierung: Als man die-
sen Missstand erkannt hat, warum hat man da nicht viel
früher reagiert? Dann wäre es vielleicht zu solchen Bil-
dern von diesen Inseln, wie wir sie heute sehen, gar nicht
gekommen. Es kann ja nicht sein, dass ein europäischer
Staat sich dem so verweigert. Lag es auch ein bisschen
daran, von europäischer Ebene aus ein bisschen Druck zu
machen, um entsprechende Asylbeamte auf diese Inseln
zu bekommen?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18846
Staatsminister Dr. Hendrik Hoppenstedt
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Ich möchte positiv bemerken, dass die neue
griechische Regierung im Hinblick auf die Verfahrens-
abläufe inzwischen neue Wege geht, die dazu führen,
dass Asylverfahren schneller bearbeitet werden. Wir als
Bundesregierung tun alles, um die griechische Regierung
dabei zu unterstützen, sowohl materiell als auch sächlich
und mit unserem Know-how. Wir stehen immer Gewehr
bei Fuß, um Griechenland solidarisch beizuspringen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich habe eine weitere Nachfrage. – Wir sehen diesen
Missstand auf den Inseln und den Druck, dass in diesen
Lagern, in diesen Flüchtlingshorten nur etwas abfließen
kann, wenn die Asylanträge bearbeitet werden. Wird die
Bundesregierung jetzt, augenblicklich, ihr Personal vor
Ort bzw. im Rahmen von Frontex deutlich verstärken,
damit – ganz konkret – die Asylanträge auf den Inseln
bearbeitet werden können und vielleicht der eine oder
andere in eine der Städte gebracht werden kann, die sich
zur Aufnahme bereit erklärt haben?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Frontex ist, wie Sie wissen, eine europäische Agentur,
sodass wir nicht über deren Einsatz entscheiden. Aber wir
haben auf europäischer Ebene immer deutlich gemacht,
dass wir alles tun werden, um Frontex zu stärken. Sie
wissen, dass die Präsidentin der Europäischen Kommis-
sion mit Griechenland in engem Kontakt steht. Meines
Wissens fliegt sie morgen dorthin. Ein Thema wird sicher
sein, wie man Griechenland bei der Abarbeitung dieser
Asylanträge Unterstützung bieten kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Frage stellt der Kollege
Hunko.
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Die „New York Times“
berichtete gestern über Geheimgefängnisse an der grie-
chisch-türkischen Grenze, wo Flüchtlinge mit Fahrzeu-
gen ohne Nummernschild hingebracht und festgehalten
werden. Davon gibt es auch Bilder. Die Insassen sollen
sozusagen ohne Prüfung eines Asylantrags in die Türkei
zurückgeschickt werden. Ist der Bundesregierung be-
kannt, dass solche Geheimgefängnisse an der grie-
chisch-türkischen Grenze existieren, und gibt es dazu
irgendeine Kommunikation mit der griechischen Regie-
rung oder dem türkischen Präsidenten?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Meines Wissens liegen der Bundesregierung keinerlei
Erkenntnisse über solche Geheimgefängnisse vor.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Frage stellt die Kollegin
Filiz Polat.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Ich frage die Bundesre-
gierung, ob es seitens der griechischen Regierung Be-
rechnungen gibt, die der Bundesregierung zur Kenntnis
gegeben worden sind, welcher Schlüssel zwischen Asy-
lentscheidern und Asylbewerbern notwendig ist, für wie
viele Asylbewerber bzw. Asylantragsteller also ein Asy-
lentscheider vorzusehen ist, damit die Abarbeitung inner-
halb einer angemessenen Frist erfolgen kann. Oder sind
Sie hierzu im Austausch mit den europäischen Behörden?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Frau Kollegin, die Antwort auf diese Frage müsste ich
Ihnen nachliefern, weil ich dazu im Augenblick nicht
Stellung nehmen kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die letzte Zusatzfrage kommt von der
Kollegin Hänsel, Fraktion Die Linke.
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Ich will noch einmal
nachhaken, weil wir Ihre Antwort – wir werden Grie-
chenland bei den Asylanträgen unterstützen – seit Jahren
hören. Die Situation ist ja nicht erst seit ein, zwei Mona-
ten so katastrophal. Auf den griechischen Inseln, zum
Beispiel auf Lesbos, gibt es seit Jahren einen enormen
Stau. Wir kennen die Zahlen: Flüchtlinge, die auf der
Insel ankommen, haben ihr erstes Interview nach andert-
halb bis zwei Jahren. – Deswegen meine Frage: Wie
wollen Sie das lösen? Im Rahmen von EASO sind ja
bereits Leute vom BAMF vor Ort. Es gibt also Unter-
stützung, und trotzdem gibt es diesen enormen Stau.
Wenn man das lösen wollte, müsste man jetzt eine enorm
hohe Zahl von Menschen nach Lesbos zum Abarbeiten
der Asylanträge schicken. Können Sie mir mal sagen, wie
viele Mitarbeiter des BAMF derzeit im Rahmen von EA-
SO vor Ort sind und wie viele man bräuchte, um in einem
kurzen Zeitraum von zwei, drei Monaten diese Asylan-
träge abzuarbeiten?
Dr. Hendrik Hoppenstedt, Staatsminister bei der
Bundeskanzlerin:
Herr Präsident! Frau Kollegin, ich möchte einmal da-
rauf hinweisen, dass die Frage, wie die Bearbeitung der
Asylanträge in Griechenland vonstattengeht, grund-
sätzlich eine innergriechische Angelegenheit ist; Grie-
chenland entscheidet das in nationaler Souveränität.
Wenn wir um Hilfe gebeten werden, dann sind wir als
Bundesregierung selbstverständlich dazu bereit, so viel
zu helfen wie notwendig. Was notwendig ist, ist aller-
dings eine souveräne Entscheidung Griechenlands. Inso-
weit sind wir da in sehr enger Abstimmung mit Griechen-
land. Wir stehen bereit; aber entscheiden über die Frage
der konkreten Hilfe muss die griechische Regierung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18847
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir verlassen damit den Geschäftsbe-
reich der Bundeskanzlerin.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Finanzen auf. Zur Beantwortung steht bereit die Par-
lamentarische Staatssekretärin Sarah Ryglewski.
Die Frage 5 stammt wiederum vom Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, FDP:
Wie bewertet das Bundesministerium der Finanzen (BMF)
die Ergebnisse des von dem Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung, Dr. Gerd Müller, in Auf-
trag gegebenen Gutachtens vom Institut für Weltwirtschaft
(IfW) Kiel zur Finanztransaktionsteuer, und wurde das Gut-
achten aus Mitteln des Einzelplans 08 finanziert (www.bild.
de/politik/inland/politik-inland/gutachten-zu-scholz-
boersensteuer-das-droht-kleinanlegern-69205910.bild.html)?
Frau Staatssekretärin.
Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter, das
Gutachten bestärkt die Bundesregierung in ihrem Bestre-
ben, eine substanzielle Finanztransaktionsteuer auf euro-
päischer Ebene einzuführen zu wollen. Es leistet einen
guten Beitrag für die laufende Diskussion.
Das Gutachten wurde aus dem Einzelplan 23 finan-
ziert; das ist der Einzelplan des Bundesministers für wirt-
schaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie nachfragen?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Ich hätte schon eine Nachfrage. – Es ist ja nicht urei-
genes Interesse des Bundesministeriums für wirtschaft-
liche Zusammenarbeit und Entwicklung, Gutachten in
Auftrag zu geben, die mit dem eigentlichen Ressort
nichts zu tun haben. Gab es da eine Abstimmung im
Kabinett oder innerhalb der Bundesregierung, dass dieses
Gutachten aus dem Einzelplan 23 des Bundesministe-
riums für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung und nicht aus dem Einzelplan des Finanzministe-
riums finanziert wird?
Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Zur Motivlage des Bundesministers Müller kann ich
jetzt nichts sagen. Es steht jedem Kabinettsmitglied
bzw. es steht jedem Ressort natürlich frei, zu Themen,
die es für relevant für seinen Bereich hält, auch Gutachten
erstellen zu lassen.
Wir nehmen aus diesem Gutachten aber durchaus Po-
sitives mit, weil es grundsätzlich, wie ich eingangs schon
gesagt habe, die Finanztransaktionsteuer positiv bewer-
tet. Es wird darauf abgehoben, dass sie ein Best-Practice-
Ansatz ist. Wir wissen, dass eine vergleichbare Art der
Besteuerung in verschiedenen anderen Ländern vorhan-
den ist, auch, dass wir hier eine sehr niedrige Kostenquote
haben im Vergleich zu den Einnahmen. Das haben wir
grundsätzlich als positiv bewertet.
Aber der Auftrag kam aus dem Bundesministerium für
wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Frage?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sie sagen damit, dass jedes Ministerium jegliches Gut-
achten in jeder Richtung in Auftrag geben kann und Res-
sortzuständigkeit eigentlich kaum eine Rolle spielt.
Aber jetzt die Frage an Sie: Wie bewerten Sie das Gut-
achten? Und: Plant die Bundesregierung, diese Finanz-
transaktionsteuer hier auch tatsächlich einzuführen? Das
würde ja auch die Kleinsparer und -aktienbesitzer treffen.
Sarah Ryglewski, Parl. Staatssekretärin beim Bun-
desminister der Finanzen:
Wir bewerten das Gutachten grundsätzlich als Unter-
stützung für die Arbeit, die wir hier machen wollen. Wir
halten die Einführung einer Finanztransaktionsteuer – mit
dem Hinweis: im europäischen Geleitzug –, wie sie ja
auch im Koalitionsvertrag beschrieben ist, nach wie vor
für richtig.
Zu dem immer wieder angeführten Argument, sie wür-
de vor allem Kleinsparer belasten, muss man einmal sa-
gen: Die Finanztransaktionsteuer hat einen sehr niedrigen
Steuersatz von 0,2 Prozent, der jeweils beim Handel bzw.
Kauf fällig wird. Der typische Kleinsparer ist nicht der,
der regelmäßig kauft und verkauft. Wenn man sich ein-
mal anschaut, was momentan an Depotgebühren erhoben
wird, dann muss man sagen, dass diese für den Klein-
sparer deutlich stärker zu Buche schlagen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Fragen sehe ich nicht.
Dann ziehen wir weiter zum Geschäftsbereich des
Bundesministeriums des Innern, für Bau und Heimat.
Zur Beantwortung steht bereit der Parlamentarische
Staatssekretär Volkmar Vogel.
Die erste Frage ist Frage 6 des Kollegen Andrej
Hunko:
Trifft es nach Kenntnis der Bundesregierung zu, dass der
Berner Club, in dem das deutsche Bundesamt für Verfassungs-
schutz mit anderen Inlandsgeheimdiensten zusammenge-
schlossen ist (Bundestagsdrucksachen 19/17002, 19/11459,
19/7268, 19/2374, 19/353, 18/10641, 18/8170, 18/7930), nicht
nur wie bislang bekannt ein europäischer Zusammenschluss
ist, sondern an dessen Informationsaustausch auch Dienste
aus Israel (Mossad), Neuseeland (NZSIS), Australien (ASIO),
Kanada (CSIS) oder den USA (FBI und CIA) beteiligt sind
(„Der geheime Club der geheimen Dienste“, woz.ch, 5. März
2020), und inwiefern arbeiten die Dienste dieser Regierungen
nicht nur auf Ebene des Informationsaustauschs eng zusam-
men, sondern nehmen auch an Treffen des Berner Clubs bzw.
seiner Counter Terrorism Group teil?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Kollege
Hunko, die Bundesregierung beantwortet die im Rahmen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18848
(A)
(B)
(C)
(D)
des parlamentarischen Fragerechts angefragten Sachver-
halte gegenüber dem Deutschen Bundestag grundsätzlich
transparent und vollständig, um auch dem verfassungs-
rechtlich verbrieften Aufklärungs- und Informationsan-
spruch des Deutschen Bundestags zu entsprechen.
Soweit Anfragen Umstände betreffen, die aus Gründen
des Staatswohls geheimhaltungsbedürftig sind, hat die
Bundesregierung aber zu prüfen, ob und auf welche
Weise die Geheimhaltungsbedürftigkeit mit dem parla-
mentarischen Informationsanspruch in Einklang gebracht
werden kann. Nach sorgfältiger Abwägung des Aufklä-
rungs- und Informationsrechts der Abgeordneten mit dem
Wohl des Bundes, das durch Bekanntwerden geheimhal-
tungsbedürftiger Informationen gefährdet werden könn-
te, äußert sich die Bundesregierung nicht, soweit dies die
Wirksamkeit nachrichtendienstlicher Tätigkeit gefährden
kann.
In Fällen evidenter Geheimhaltungsbedürftigkeit, die
Einzelheiten zu Arbeitsweisen, Strategien, Methoden und
Erkenntnissen von Nachrichtendiensten betreffen, muss
die Bundesregierung nach der Rechtsprechung des Bun-
desverfassungsgerichtes ihre Weigerung, entsprechende
Informationen offenzulegen, nicht begründen. Gemäß
höchstrichterlicher Entscheidung unterliegen die Einzel-
heiten der Zusammenarbeit des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz mit ausländischen öffentlichen Diensten –
insbesondere Sicherheitsbehörden und Nachrichten-
diensten anderer Staaten – nicht der Verfügungsberechti-
gung des Bundesamtes für Verfassungsschutz. Diese Zu-
sammenarbeit setzt die Einhaltung von Vertraulichkeit
voraus. Hierbei handelt es sich um allgemein anerkannte
Verhaltensregeln der internationalen Kooperation im Si-
cherheits- und Nachrichtenbereich.
Deswegen: Einzelheiten der Begründung sowie weite-
re Informationen zum Berner Club – nach dem Sie frag-
ten – und der Counter Terrorism Group sind der Bundes-
tagsdrucksache 19/7268 zu entnehmen, die nach wie vor
ihre Gültigkeit hat. Dem ist nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ja. Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich frage die Bun-
desregierung ja schon länger nach den Aktivitäten im
sogenannten Berner Club, einem Zusammentreffen von
verschiedenen Geheimdiensten, der in der Schweiz übri-
gens Gegenstand auch öffentlicher Debatten ist. Darüber
wird da eigentlich ganz offen diskutiert; hier bekommt
man dagegen nur wenige Informationen.
Sie begründen die Informationsablehnung mit dem
Staatswohl und sprechen in den Antworten immer von
der „Third-Party-Rule“, wonach man sozusagen Rück-
sicht auf die anderen Geheimdienste nehmen müsste.
Weil das ja schon ein längerer Frageprozess von mir ist,
würde mich interessieren, ob Sie sich überhaupt die Mü-
he gemacht haben, ein Freigabeersuchen – das ist nämlich
möglich – an die anderen Dienste zu stellen, um auch dem
Informationsbedürfnis des Parlaments – das ist ja auch
ein Gegenstand des Staatswohls – Genüge zu tun.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Kollege Hunko, ich kann Ihnen dazu
sagen, dass die Bundesregierung natürlich ständig prüft,
inwieweit bestimmte Voraussetzungen noch vorliegen.
Im konkreten Fall liegen diese Voraussetzungen noch
vor, und ich kann in dem Zusammenhang nur noch ein-
mal auf die Drucksache 19/7268 verweisen, die Ihnen ja
auch zur Kenntnis gelangt ist.
Sie sagen ja auch selber, dass das ein Prozess ist, in
dem Sie schon öfter nachgefragt haben. Es liegen keine
neuen Erkenntnisse vor, die zu Änderungen in der Auf-
fassung führen würden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Ich habe eine zweite Nachfrage. – Es geht ja nicht nur
um konkrete Absprachen, die dort getroffen werden, oder
darum, wer an den Diskussionen beteiligt war – darauf
bezog sich ja meine Frage –, sondern es geht auch darum,
dass da Datenbanken erstellt werden, sodass hier auch
datenschutzrechtliche Regelungen relevant sind.
Haben Sie dazu irgendwelche Aussagen zu machen?
Ich denke, die Belange des Datenschutzes sind auch ein
Gegenstand des Staatswohls.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Dazu kann die Bundesregierung keine weiteren Äuße-
rungen machen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Okay. – Weitere Fragen liegen nicht vor.
Wir kommen jetzt zur Frage 7 der Abgeordneten Filiz
Polat, Bündnis 90/Die Grünen:
Wann plant die Bundesregierung, den Unabhängigen Exper-
tenkreis Islamfeindlichkeit einzusetzen, und welche Akteure
werden in dem Gremium vertreten sein?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Polat,
in Reaktion auf rassistische, muslimfeindliche bzw. ge-
gen Menschen mit Migrationshintergrund gerichtete Vor-
fälle und die terroristischen Attacken, Anschläge bzw.
Anschlagsplanungen der letzten Zeit setzt sich die Bun-
desregierung für die Einrichtung eines Unabhängigen
Expertenkreises Muslimfeindlichkeit ein.
Die Vorbereitungen zur Errichtung eines unabhängigen
Expertenkreises sind angelaufen. Die genaue Verfahrens-
weise wird gegenwärtig geklärt. Als Orientierung zur
Verfahrensweise und zu der Auswahl der Expertinnen
und Experten dienen hierbei die Verfahren zur Einrich-
tung des Unabhängigen Expertenkreises Antisemitismus
und der unabhängigen Expertenkommission Antiziganis-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18849
Parl. Staatssekretär Volkmar Vogel
(A)
(B)
(C)
(D)
mus, die beim Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat angesiedelt waren bzw. sind.
Dementsprechend wird auch bei der Auswahl der Ak-
teure neben der Einbindung der Perspektive der Betroffe-
nen und der Zivilgesellschaft insbesondere im Schwer-
punkt die Mitwirkung von Wissenschaftlern und
Experten angestrebt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nachfrage?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Bei „Spiegel Online“
ist der Minister wiedergegeben worden. Herr Präsident,
ich zitiere:
Die Arbeit des „Unabhängigen Expertenkreises Is-
lamfeindlichkeit“ sei dabei auf mehrere Jahre ange-
legt. „Er soll aktuelle und sich wandelnde Erschei-
nungsformen von Muslim- und Islamfeindlichkeit
eingehend analysieren“ ...
Er spricht hier von mehreren Jahren. Können wir damit
rechnen, dass die Arbeit des Expertenkreises in dieser
Legislaturperiode abschließend erfolgen soll, sodass wir
uns damit noch befassen können?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Bundesregierung arbeitet ja schon längere Zeit an
der Einrichtung dieses Gremiums, nicht erst im Zusam-
menhang mit den schweren Anschlägen in Hanau. Die
Bemühungen der Bundesregierung gehen bereits auf
das Jahr 2017 mit dem Abschlussbericht des Unabhängi-
gen Expertenkreises Antisemitismus zurück, in dem das
zur Sprache kam. Wir sind dabei, das Gremium baldmög-
lichst in Kraft zu setzen und damit handlungsfähig zu
machen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Den Zusammenhang habe ich jetzt überhaupt nicht
verstanden. Ich habe ganz konkret gefragt: Wann wird
der Expertenkreis eingerichtet? Das konnten Sie nicht
beantworten. Aber zumindest die Frage, ob der Experten-
kreis so eingerichtet wird, dass die Ergebnisse und die
Empfehlungen, die sich der Innenminister selbst erhofft,
noch in dieser Legislaturperiode zu erwarten sind, kön-
nen Sie doch beantworten.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ja, ich hatte ausgeführt, dass der Expertenkreis alsbald
eingerichtet werden soll, sodass dann auch mit entsprech-
enden Informationen zu rechnen ist.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wir kommen zur Frage 8 der Kollegin Canan Bayram:
Welche Zweifel wurden in der Bundesregierung an der be-
amtenrechtlichen Pflichterfüllung (vor allem der Pflichten zu
Verschwiegenheit, politischer Mäßigung und Unterstützung
der freiheitlich-demokratischen Grundordnung gemäß § 60
Absatz 2, § 61 Absatz 1, § 67 des Bundesbeamtengesetzes,
§ 33 des Beamtenstatusgesetzes) des Hans-Georg Maaßen,
der laut Medienrecherchen bereits seit dem Jahr 2000 deutlich
als „rechts außen“ wahrnehmbare Meinungen vertrat (https://
netzpolitik.org/2019/der-enthemmte-maassen-zeigt-wie-
gefaehrlich-der-verfassungsschutz-ist/), während sowie nach
seiner Amtszeit als Präsident des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz (BfV) erwogen, und welche dienstrechtlichen
Konsequenzen (zum Beispiel Ruhegehaltskürzung) erwägt
die Bundesregierung derzeit gegen Hans-Georg Maaßen, unter
anderem wegen dessen nach meiner Auffassung kürzlichen
indirekten Aufrufs an die CDU-Mitglieder des Thüringer
Landtags  (h t tps : / / twi t te r. com/HGMaassen /s ta tus / 
1234829436115177472), den AfD-„Flügel“-Sprecher Björn
Höcke zum Ministerpräsidenten von Thüringen zu wählen,
dessen Parteiflügel wiederum von BfV (www.tagesschau.de/
investigativ/ndr-wdr/afd-verfassungsschutz-163.html) dem-
nächst überwacht werden soll?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Kollegin, der ehe-
malige Präsident des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz, Dr. Hans-Georg Maaßen, ist im November 2018
in den einstweiligen Ruhestand versetzt worden. Der
einstweilige Ruhestand ist ein echtes Ruhestandsverhält-
nis.
Für in den Ruhestand versetzte Beamtinnen und Be-
amte gilt der beamtenrechtliche Pflichtenkatalog nur ein-
geschränkt. Die Grundpflichten für aktive Beamtinnen
und Beamte des Bundes, wie beispielsweise die Neutra-
litätspflicht und das Mäßigungsgebot, ergeben sich aus
§ 60 des Bundesbeamtengesetzes. Die Neutralitätspflicht
und das Mäßigungsgebot sind in dem für Ruhestandsbe-
amten des Bundes geltenden Pflichtenkatalog, der in § 77
Absatz 2 BBG geregelt ist, nicht enthalten.
Die Bundesregierung registriert sehr genau die Äuße-
rungen von Herrn Dr. Maaßen und bewertet sie aus dis-
ziplinarrechtlicher Sicht. Zwar sind seine Äußerungen in
vielerlei Hinsicht kritikwürdig, aber bisher konnte ihm
kein Verstoß gegen seine Pflichten als Ruhestandsbeam-
ter nachgewiesen werden. Die während der Amtszeit von
Dr. Maaßen als Präsident des Bundesamtes für Verfas-
sungsschutz getätigten Äußerungen sind nunmehr an-
hand der Pflichten eines Ruhestandsbeamten zu würdi-
gen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Bayram, möchten Sie nachfassen?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich hatte ja konkret
nachgefragt, wie die Äußerungen von Herrn Maaßen in
Bezug auf die Wahlen in Thüringen, insbesondere ein
Tweet, den jedenfalls ich als indirekten Aufruf dazu ver-
standen habe, Herrn Höcke zu wählen, im Rahmen der
von Ihnen vorgetragenen beamtenrechtlichen Vorschrif-
ten seitens des Dienstherrn gewürdigt wurden. Dazu habe
ich jetzt noch keine Antwort gehört.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18850
Parl. Staatssekretär Volkmar Vogel
(A)
(B)
(C)
(D)
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Diese wie auch alle anderen Äußerungen werden na-
türlich unter dem Gesichtspunkt des Bundesbeamtenge-
setzes geprüft und registriert. Wenn sich Anzeichen einer
Verfehlung ergäben, würde auch entsprechend gehandelt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Okay. – Dann noch eine Nachfrage.
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Aus Ihrer Antwort wird für mich noch nicht erkennbar,
ob die von Ihnen genannte Prüfung erfolgt ist und mit
welchem Ergebnis sie, wenn sie denn durchgeführt wur-
de, erfolgt ist. Wurde also in der Dienstzeit oder nach dem
Ausscheiden des Herrn Maaßen seitens des Dienstherrn
geprüft, inwieweit eine Pflichtverletzung entweder in der
Zeit, als er noch Beamter war, oder nunmehr, da er eben
ausgeschieden ist, erfolgt ist? Sie haben die Vorschrift
zitiert und dargestellt, dass eine Vorschrift, die für den
aktiven Beamten gilt, für den Ruhestandsbeamten nicht
mehr gilt. Aber Sie haben nicht dargestellt, inwieweit
mögliche Verstöße und vielleicht auch wie viele bisher
geprüft wurden. Ich würde schon um eine Antwort darauf
bitten.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrte Frau Kollegin, ich hatte in der Eingangs-
antwort bereits gesagt: „Die Bundesregierung registriert
sehr genau die Äußerungen von Herrn Dr. Maaßen und
bewertet sie aus disziplinarrechtlicher Sicht.“ Ich hatte
auch mitgeteilt, dass ihm aber bisher keine Verstöße ge-
gen seine Pflichten als Ruhestandsbeamter nachgewiesen
werden konnten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Bayram, Sie haben jetzt zwei Zusatzfragen ge-
stellt. Damit ist Ihr Fragerecht erschöpft. – Aber Ihre
Kollegin Filiz Polat hat sich gemeldet.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Kollegin Canan
Bayram hat ja konkret ein Beispiel genannt. Deswegen
frage ich Sie ganz konkret: Wie viele Vorfälle bzw. Äuße-
rungen sind geprüft worden, welche waren das, und wie
waren die Ergebnisse?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Diese Frage kann ich jetzt in diesem Falle nicht kon-
kret beantworten. Soweit die Beantwortung zulässig ist
und die Angaben auch keine Persönlichkeitsrechte berüh-
ren, werden wir das schriftlich nachholen.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Gern im Innenausschuss!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann kommen wir jetzt zur Frage 9,
ebenfalls der Abgeordneten Canan Bayram:
Wie erklärt die Bundesregierung, angesichts der nun ein-
geräumten rechten Verdachtsfälle auch unter Soldaten und an-
deren Bundesbediensteten (www.spiegel.de/politik/
deutschland/bundeswehr-millitaerischer-abschirmdienst-stuft-
14-mitarbeiter-als-extremisten-ein-a-0c387570-b393-4136-
a06f-17c3e5507ae9), dass das Bundesinnenministerium mir
auf meine dahin gehende schriftliche Frage 26 auf Bundestags-
drucksache 19/6961 durch den Staatssekretär im Bundesminis-
terium des Innern, für Bau und Heimat, Hans-Georg Engelke,
noch erklärte, ihr lägen „keine Erkenntnisse vor, dass sich Mit-
arbeiter in … Behörden des Bundes ähnlich rechtsextremis-
tisch oder fremdenfeindlich gegenüber Dritten äußerten und
betätigten“?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank. – Sehr geehrte Kollegin, die Bundesre-
gierung sieht hier keinen Widerspruch; denn die von der
Fragestellerin, also von Ihnen – ich nehme an, von Ihnen;
da bin ich mir jetzt nicht sicher –, in Bezug genommene
frühere schriftliche Frage aus dem Jahre 2018, mit der
Antwort auf Bundestagsdrucksache 19/6961, hatte einen
anderen Inhalt. Sie lautete – ich zitiere –:
Welche Erkenntnisse hat die Bundesregierung, ob
sich Mitarbeiter in (vor allem Sicherheits-) Behör-
den des Bundes ähnlich rechtsextremistisch oder
fremdenfeindlich gegenüber Dritten äußerten und
betätigten wie hessische Polizisten (vgl. FAZ 17./
18. Dezember 2018 …), und was unternahmen die
Bundesregierung und die Leitungen der betreffen-
den Behörden jeweils zeitnah dagegen (bitte gege-
benenfalls nach Anlass und Behörde aufschlüsseln)?
Sie wurde durch die Bundesregierung damals wie folgt
beantwortet:
Der Bundesregierung liegen keine Erkenntnisse vor,
dass sich Mitarbeiter in (vor allem Sicherheits-) Be-
hörden des Bundes ähnlich rechtsextremistisch oder
fremdenfeindlich gegenüber Dritten äußerten und
betätigten wie hessische Polizisten laut Bezugsarti-
kel der „FAZ“ vom 17./18. Dezember 2018.
Die schriftliche Frage aus dem Jahre 2018 bezog sich
somit nicht auf allgemeine Erkenntnisse der Bundesre-
gierung zu Rechtsextremismus im öffentlichen Dienst,
sondern auf den spezifischen Sachverhalt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Würden Sie denn dann
die Antwort, die Sie seinerzeit gaben, unter Kenntnis der
aktuellen Situation genau so wieder geben, wie Sie sie
jetzt vorgelesen haben, oder hat sich mittlerweile bei
Ihnen etwas an Erkenntnisgewinn zugetragen?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Es ging hier um den damaligen Sachverhalt. Im Übri-
gen bitte ich um Verständnis, dass die Nachfrage, die Sie
eben gestellt haben, in Zusammenhang mit einer ähnli-
chen Kleinen Anfrage der Fraktion Die Linke steht, deren
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18851
(A)
(B)
(C)
(D)
Antwort derzeit in Bearbeitung ist. Solange diese Anfra-
ge nicht beantwortet ist, kann ich Ihnen hier dazu keine
Auskunft geben.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist das das übliche Verfahren? Das wäre
mir jetzt neu, ehrlich gesagt!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wenn die Frage hier gestellt wird, muss sie hier be-
antwortet werden. Wenn parallel eine schriftliche Beant-
wortung einer Frage läuft, ist das kein Ausschlussgrund
für die Stellung der Frage in der mündlichen Fragestunde.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber ein guter Versuch!)
Können Sie mehr dazu sagen, Herr Staatssekretär?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich würde trotzdem bei der Auffassung bleiben, auch
gegenüber der Fraktion der Linken, die hierzu einen Fra-
genkatalog vorgelegt hat, und würde mich darauf bezie-
hen, dass wir die Frage erst beantworten, wenn auch der
Linken entsprechende Antwortschreiben vorliegen.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist aber eine Unverschämtheit!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann schlage ich vor, dass Sie die Kollegin Canan
Bayram mit gleicher Post ebenfalls über diesen Punkt
benachrichtigen. Dann werden die Fragen gleichzeitig
beantwortet. Können wir uns so einigen?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Dem Vorschlag werden wir nachkommen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Okay.
(Canan Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit mir hat man sich nicht geeint! Das
nur mal zur Feststellung! – Gegenruf der Abg.
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist in der Geschäftsordnung auch
so nicht vorgesehen!)
– Ja, aber es ist ja offenkundig so, dass bei Fragen, die
hier nicht beantwortet werden können, die Antworten
in der Regel schriftlich nachgereicht werden können –
das wird dann auch akzeptiert –, weil natürlich nicht
alle Sachverhalte präsent sein können. So verfahren
wir in diesem Fall jetzt auch.
Frau Kollegin, haben Sie eine Zusatzfrage? – Frau
Haßelmann.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ja, ich habe eine Zu-
satzfrage. Ich würde gerne die Bundesregierung fragen,
auf welcher Grundlage der Geschäftsordnung sie meint,
so verfahren zu können. Den Paragrafen können Sie mir
sicher nennen.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Dann würde ich Ihnen auch das schriftlich beantwor-
ten.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt dazu keine Geschäftsordnungs-
grundlage!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Wir führen jetzt keine Geschäftsordnungsdebatte. Ich
habe diese Frage eben als sitzungsleitender Präsident ab-
schließend geklärt. Es gibt eine schriftliche Information
für Frau Bayram. Wir sind jetzt durch mit dieser Frage.
Wir fahren jetzt in der Fragestunde fort. Die Fragen 10
und 11 des Kollegen Christian Kühn sowie die Frage 12
des Kollegen Dr. Konstantin von Notz werden genauso
wie die Frage 13 des Kollegen Markus Herbrand und die
Fragen 14 und 15 des Kollegen Thomas Seitz schriftlich
beantwortet.
Wir kommen zur Frage 16 der Kollegin Corinna
Rüffer, Bündnis 90/Die Grünen:
Inwiefern führt die Bundesregierung Gespräche mit den
Bundesländern, um – auch im Falle eines vermehrten Zuzugs
asylsuchender Menschen – eine bedarfsgerechte Aufnahme
besonders Schutzbedürftiger gewährleisten zu können (zum
Beispiel durch die Bereitstellung ausreichend barrierefreier
Unterkünfte), und wie plant die Bundesregierung die Bundes-
länder diesbezüglich zu unterstützen?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Kollegin Rüffer, die
Bundesregierung führt aktuell keine Gespräche mit den
Ländern im Sinne der Fragestellung. Im Übrigen liegt
aufgrund der Zuständigkeitsverteilung zwischen Bund
und Ländern die Verantwortung für die Aufnahme, Un-
terbringung und Versorgung von Asylsuchenden bei den
Ländern. Im Rahmen dieser Zuständigkeit obliegt es den
Ländern auch, bei der Versorgung von vulnerablen Perso-
nen auf deren besondere Schutzbedürftigkeit einzugehen
und diese zu beachten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Danke, Herr Vogel, für die
Nichtbeantwortung der Frage. Wir gehen dieser Frage-
stellung jetzt wirklich schon seit Jahren nach. Es war in
gewisser Weise in den Jahren 2015 ff. noch irgendwie
nachvollziehbar, dass ob der Anzahl geflüchteter Men-
schen, die nach Deutschland gekommen sind, es schwie-
rig war, besonderen Interessenlagen, die auch mit bau-
lichen Veränderungen zu tun haben, gerecht zu werden.
Nun liegen aber Jahre hinter uns, in denen die Zahlen der
Geflüchteten zurückgegangen sind. Die Monitoringstelle
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18852
Parl. Staatssekretär Volkmar Vogel
(A)
(B)
(C)
(D)
zur Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention hat
eine sehr umfangreiche Stellungnahme zum Thema
„Aufnahme geflüchteter Menschen“ vorbereitet.
Ich frage Sie: Haben Sie die zur Kenntnis genommen –
da ist die Bundesregierung adressiert –, und was geden-
ken Sie bei der Umsetzung damit zu machen?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich kann Ihnen dazu sagen, dass die Bundesregierung
im Zusammenwirken mit den Ländern die Situation die-
ser Personen sehr ernst nimmt. Mit einer Bundesinitiative
zum Schutz von Asylsuchenden in Aufnahmeeinrichtun-
gen setzt sich die Bundesregierung unter anderem auch
gemeinsam mit UNICEF für die Gewährleistung des
größtmöglichen Schutzes für besonders vulnerable Per-
sonengruppen in Unterkünften ein. Das heißt, die Min-
deststandards dienen als Leitlinie für die Erstellung und
Umsetzung von Schutzkonzepten in Aufnahmeeinrich-
tungen und wurden in Bezug auf einzelne Personengrup-
pen wie zum Beispiel Minderjährige, Frauen, Menschen
mit Behinderung und Asylsuchende mit Traumafolgestö-
rungen spezifiziert.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine Zusatzfrage?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr
Vogel. Wenn Sie sagen: „Wir haben Standards usw.“,
wie erklären Sie sich dann, dass es nicht einmal eine
systematische Erfassung der genannten Personengruppe
gibt? Es gibt keine Mindestanzahl barrierefreier Einrich-
tungen, und das meine ich in einem weiten Sinne; da geht
es nicht nur um Rampen und Aufzüge. Auch da gibt es
keine Erfassung. Wir reden über eine ganz breite Palette
von Menschen mit unterschiedlichen Bedarfen. – Das ist
Punkt eins.
In diesem Zusammenhang habe ich noch eine Frage
zum Zugang zu Informationen bezüglich der Asylverfah-
ren, die gerade für diese Personengruppe dringend erfor-
derlich sind.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sowohl die Asylverfahren als auch insbesondere die
Erfassung, die Sie angesprochen haben, werden, wenn
es darum geht, den Zustand der einzelnen Asylsuchenden
festzustellen, in den Erstaufnahmeeinrichtungen der Län-
der durchgeführt, und das wird dem Handlungsrahmen
entsprechend ausgeführt.
(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leider nicht!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Das war schon die zweite Zusatzfrage.
Die Kollegin Filiz Polat hat sich noch gemeldet.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich war bei der Antwort
auf die Frage der Kollegin Rüffer etwas darüber irritiert,
dass die Zuständigkeit bei den Bundesländern liegt. Das
ist richtig für die Erstaufnahmeeinrichtungen in Bezug
auf Durchführung und Organisation. Aber in meinem
Bundesland sind die Gebäude mehrerer Erstaufnahme-
einrichtungen im Besitz des Bundes, und da gibt es im-
mer wieder das Problem, dass, wenn es bauliche Verän-
derungen geben soll, es ziemlich lange dauert. Deswegen
frage ich nach, ob bei Gebäuden von Erstaufnahmeein-
richtungen, die im Besitz des Bundes sind, die Barriere-
freiheit hergestellt wird.
Ich habe jetzt auch noch ein Zitat von Frau Tack, die
gerade noch hier war, gefunden; sie war mal Beauftragte
für die Belange von Menschen mit Behinderungen der
SPD-Bundestagsfraktion. 2016 gab es die Novelle des
BGG. Da wurde festgestellt, dass auch in Bestandsge-
bäuden Barrierefreiheit hergestellt werden müsse. Von
daher die Frage: Wie sieht das aus für Bundesgebäude
im Bereich der Erstaufnahmeeinrichtungen?
Der zweite Teil der Frage wäre: Auch das BAMF ist in
den Erstaufnahmeeinrichtungen vor Ort. Sind die Zugän-
ge zu den Beamten, den Asylentscheidern dort auch bar-
rierefrei gestaltet?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin, wir müssen unterscheiden zwischen der
Feststellung einer Hilfsbedürftigkeit, in welcher Form
auch immer, und dem Zustand des Gebäudes, in dem
die Unterbringung erfolgt. Dabei ist es so, dass natürlich
auch vonseiten des Bundes, soweit er Eigentümer dieser
Einrichtung oder dieses Gebäudes ist, Barrierefreiheit
bzw. die Beseitigung von Barrieren zu gewährleisten
ist. Das ist nicht in jedem Fall sofort durch bauliche Maß-
nahmen möglich. Soweit diese Baumaßnahmen nicht
durchgeführt werden können, also Treppenzugänge ent-
sprechend mit Liften und mit schrägen Ebenen ausge-
stattet oder Extraräume für den Aufenthalt dieser Perso-
nen geschaffen werden können, ist durch andere
geeignete Mittel sicherzustellen, dass dem weitgehend
entsprochen werden kann.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann haben wir jetzt noch eine weitere
Frage der Kollegin Corinna Rüffer zum gleichen Thema.
Das ist die Frage 17:
Inwiefern führt die Bundesregierung Gespräche über die
Aufnahme und Verteilung besonders schutzbedürftiger asyl-
suchender Personen aus der Türkei (wie Menschen mit Behin-
derungen, ältere Menschen, Schwangere, Alleinerziehende mit
minderjährigen Kindern oder [unbegleitete] Minderjährige),
und welche Verfahren sind diesbezüglich in Planung?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrte Kollegin Rüffer, Deutschland nimmt in
Umsetzung der EU-Türkei-Erklärung seit 2016 schutz-
bedürftige Personen mit syrischer Staatsangehörigkeit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18853
Corinna Rüffer
(A)
(B)
(C)
(D)
aus der Türkei auf. In Fortführung dieses humanitären
Aufnahmeverfahrens hat Deutschland für das Jahr 2020
zugesagt, bis zu 3 000 weitere Plätze für humanitäre Auf-
nahmen nach § 23 Absatz 2 Aufenthaltsgesetz zur Ver-
fügung zu stellen. Hinsichtlich der Auswahlkriterien wird
insbesondere der Grad der Schutzbedürftigkeit berück-
sichtigt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank. – Ich möchte erst einmal sicherstellen,
dass bei Ihnen angekommen ist, dass eben keine syste-
matische Erfassung dieser Personengruppe vorgenom-
men wird; das tun die Länder nicht. Das wäre Aufgabe
der Sozialdienste oder möglicherweise – als ein Anknüp-
fungspunkt – Aufgabe der Gesundheitsämter. Die gucken
aber nur nach übertragbaren Krankheiten. Das heißt also,
die Tatsache, dass Menschen mit besonderen Bedarfen
ankommen, wird nur zufällig festgestellt, und es gibt ge-
nügend Fälle, in denen das wirklich Jahre dauert. Das ist
alles nachzulesen bei der Monitoring-Stelle zur Umset-
zung der UN-Behindertenrechtskonvention, die ja den
Prozess der Umsetzung dieser Konvention in Deutsch-
land beobachtet.
Sie haben als Koalition am Wochenende entschieden,
eine Gruppe von 1 000 bis 1 500 Personen aufzunehmen,
die ganz eng umgrenzt ist: Kinder mit besonders
schweren Erkrankungen, unbegleitete Kinder jünger als
14 Jahre, davon die meisten Mädchen. Das wollen Sie in
einer Koalition der Willigen innerhalb Europas umsetzen.
Verstehe ich richtig, dass mit diesen 1 000 bis 1 500 Per-
sonen aber keine anderen Gruppen, also Menschen mit
Behinderungen im weiteren Sinne, gemeint sind?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Das verstehen Sie richtig.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann ist meine Anschlussfrage: Sind Sie mit den eu-
ropäischen Partnern über weitere Kontingente dieser Art
im Gespräch? Denn das ist ja eine Zahl, die den Bedarf
nicht annähernd deckt.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Wir sind in dieser Angelegenheit, wie in anderen auch,
ständig mit den europäischen Partnern im Gespräch. Un-
sere Aufnahmezahlen können sich im europäischen Kon-
text sehen lassen. So ist Deutschland das Land, das mit
fast 10 000 aufgenommenen Personen im Kontext zu an-
deren Ländern wie zum Beispiel Niederlande, Belgien,
Finnland und Schweden gut dasteht.
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wie viele Einwohner haben die denn? –
Weiterer Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN: Ja, also wirklich!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Frage 17 beantwortet.
Wir kommen zur Frage 18 der Abgeordneten Ulla
Jelpke. Diese Frage wird schriftlich beantwortet, genauso
wie Frage 19 der Abgeordneten Ulla Jelpke.
Wir kommen nun zur Frage 20 des Abgeordneten
Johannes Huber, AfD:
Plant die Bundesregierung für die Grenzschutzbemühungen
an der griechisch-türkischen Grenze außer den am 4. März
2020 vom Bundesministerium für Bau und Heimat (BMI) zu-
gesicherten (www.merkur.de/politik/tuerkei-griechenland-
syrien-fluechtlinge-erdogan-merkel-migranten-vidaos-asyl-
eu-grenze-news-merz-zr-13566876.html) 20 deutschen Grenz-
schützern und einem seetauglichen Hubschrauber noch weitere
personelle, materielle und finanzielle Hilfe und, falls ja, wel-
che konkreten Maßnahmen?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Kollege Huber, in Griechenland sind
aktuell 509 Grenzschützer aus 27 EU-Mitgliedstaaten
und schengenassoziierten Ländern im Frontex-Einsatz.
Darüber hinaus sind technische Einsatzmittel wie Schiffe,
Boote, Flugzeuge, Hubschrauber, Einsatzfahrzeuge, Bus-
se, Wärmebildgeräte und Nachtsichtgeräte im Einsatz.
Griechenland hat über Frontex um zusätzliche Hilfe
ersucht. In dieser Woche werden daher in Griechenland
zusätzlich zwei Soforteinsätze der europäischen Grenz-
und Küstenwache zur Unterstützung der griechischen
Grenzbehörden beginnen. Hierbei handelt es sich um ei-
nen Soforteinsatz mit technischen Einsatzmitteln in der
griechischen Ägäis und mit personeller Unterstützung an
der griechisch-türkischen Landesgrenze.
Der Umfang der Beteiligung für die einzelnen Mit-
gliedstaaten wurde durch Frontex festgelegt. Angefordert
wurden 108 Grenzschützer sowie leichte und mittel-
schwere maritime Einheiten, Helikopter, ein Flugzeug
und Wärmebildfahrzeuge. Gemäß Anforderung wird
Deutschland zehn Beamte mit dem Profil Border Surveil-
lance Officer und einen Beamten mit dem Profil Frontex
Support Officer im Zeitraum 11. März bis 6. Mai 2020
bereitstellen. Deutschland hatte bereits vorab 20 Polizei-
beamte angeboten. Für den Einsatz an der griechisch-
türkischen Seegrenze wurden der Agentur darüber hinaus
ein Polizeihubschrauber mit achtköpfiger Besatzung für
einen Einsatz auf der Insel Samos angeboten. Dieser wur-
de durch Frontex bereits angefordert. Deutschland betei-
ligt sich dann insgesamt mit 77 Einsatzkräften und tech-
nischen Einsatzmitteln wie zum Beispiel Booten,
Helikoptern und Streifenfahrzeugen im Frontex-koordi-
nierten Einsatz in Griechenland. Weiterer Unterstüt-
zungsbedarf bleibt zunächst abzuwarten. Eine Beteili-
gung der Bundesländer ist im weiteren Einsatzverlauf
vorgesehen.
Neben Frontex beschäftigt auch das Europäische Asyl-
unterstützungsbüro aktuell 548 Mitarbeiter in Griechen-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18854
Parl. Staatssekretär Volkmar Vogel
(A)
(B)
(C)
(D)
land. Wie die Kommission am 4. März 2020 mitteilte, ist
EASO bereit, den Einsatz einer zusätzlichen Anzahl von
rund 160 Experten in Griechenland zeitnah zu realisieren.
Griechenland hat zudem am 2. März 2020 aufgrund
des zunehmenden Migrationsdrucks an der griechisch-
türkischen Grenze am Evros das EU-Katastrophen-
schutzverfahren aktiviert und die EU-Mitgliedstaaten
um Unterstützung gebeten. Angefordert wurden insbe-
sondere Ausstattungsgegenstände für den Aufbau von
Notunterkünften wie zum Beispiel Wohncontainer, Gene-
ratoren, Wasserpumpen, Zelte, Betten, Matratzen usw.
Die Bundesregierung hat daraufhin am 6. März 2020
150 Winterzelte inklusive Beleuchtungssätze und Warm-
lufterzeuger sowie 1 500 Feldbetten aus Beständen des
Bundesamtes für Bevölkerungsschutz und Katastrophen-
hilfe als deutsche Hilfeleistung Griechenland zur Über-
nahme angeboten. Griechenland hat das Angebot noch
am gleichen Tag angenommen. Die Materialien im Wert
von circa 2,4 Millionen Euro werden derzeit für einen
Transport nach Griechenland vorbereitet. Außerdem wer-
den derzeit weitere Unterstützungsmöglichkeiten ge-
prüft.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie eine Zusatzfrage stellen, Herr Huber?
Johannes Huber (AfD):
Gerne, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Staatssek-
retär, für die wirklich ausführliche Beantwortung meiner
Frage. Dann möchte ich fragen, ob ich Sie richtig ver-
standen habe – Griechenland nimmt die Aufgabe sehr
ernst, die EU-Außengrenzen zu schützen und wird dort
auch von EU-Mitgliedsländern unterstützt –, dass dann,
wenn Griechenland weiteren Bedarf an Personen und
Material anmeldet, die Bundesregierung bereit ist, weite-
re Personen, Grenzschützer etc. und auch weiteres Mate-
rial bereitzustellen.
(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die sind ja teilweise schon da!)
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ja, das Angebot seitens der Bundesregierung steht. Es
muss natürlich in Abstimmung mit den zuständigen grie-
chischen Behörden und auch mit Frontex geschehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Haben Sie eine weitere Zusatzfrage?
Johannes Huber (AfD):
Dann hätte ich nur noch eine Rückfrage: Betrachten
Sie die Aussage, die Bundesinnenminister Seehofer ge-
tätigt hat, nämlich besonders schutzwürdige Migranten
auch in Deutschland aufzunehmen – als eines von drei
Ländern in der Europäischen Union –, als eine Maßnah-
me, die dem Grenzschutz von Griechenland, von anderen
europäischen Staaten letztendlich zuwiderläuft? Dadurch
entsteht ein höherer Migrationsdruck, weil weitere Perso-
nen dazu angeregt werden, bis an die griechische Grenze
zu kommen. Wie beurteilen Sie diese Aussage? Ist sie
wirklich förderlich?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Die Bundesregierung handelt hier im Kontext mit den
anderen europäischen Mitgliedstaaten. Das ist insbeson-
dere mit dem Blick darauf wichtig, dass eine Situation,
wie sie 2015 zustande gekommen ist, so nicht wieder
zustande kommen soll; und das wird sie auch nicht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die Frage 21 – es wird die letzte Frage
sein – kommt vom Abgeordneten Tobias Matthias
Peterka, AfD:
Auf welcher rechtlichen Grundlage fußt die Aussage des
Bundesministers des Innern, für Bau und Heimat, er wolle sich
dafür einsetzen, Kinder aus den „Flüchtlingslagern“ auf den
griechischen Inseln aufzunehmen („FAZ Online“ vom 4. März
2020; www.faz.net/aktuell/politik/ausland/aufnahme-von-
fluechtlingen-seehofer-fuehlt-sich-missverstanden-16663735.
html, abgerufen am 5. März 2020)?
Herr Staatssekretär.
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ja, vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Kollege Peterka,
ich muss Sie jetzt leider enttäuschen. Im Vergleich zu
meiner Antwort auf die Frage Ihres Kollegen fällt meine
Antwort auf Ihre Frage eher kurz aus: Die Bundesregie-
rung prüft gegenwärtig die in Betracht kommenden be-
stehenden Rechtsgrundlagen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nachfrage?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank, für diese Nichtantwort. – Es ist ja vom
Grundsatz her zu verstehen, besonders schutzwürdige
Personen zu bevorzugen, wenn man denn so tätig werden
wollte. Zur tatsächlichen Auswirkung, dass es kontrapro-
duktiv sein könnte in Bezug auf den Grenzschutz, haben
wir die vorherige Antwort gehört.
Wenn jedoch Kinder aufgenommen werden, wie wird
dann wenigstens sichergestellt, dass kein sonderlicher
Zuzug darüber hinaus durch Familiennachzug stattfindet;
Stichwort „Waisen“. Wird wenigstens geprüft, ob hier
wirklich Schutzwürdigkeit von Waisen vorliegt?
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sollen wir das auch noch auswei-
ten auf Mädchen unter fünf unter Waisen?)
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Also, die derzeitigen humanitären Zustände dort sind
sicherlich ganz schlimm. Deswegen ist es auch unsere
humanitäre Pflicht, hier zu helfen. Natürlich muss das
auf rechtlich einwandfreier Grundlage geschehen; das
wird derzeit geprüft. Zu nennen wären hier zum Beispiel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18855
Parl. Staatssekretär Volkmar Vogel
(A)
(B)
(C)
(D)
der Relocation-Beschluss, aber auch die humanitäre
Klausel in der Dublin-Verordnung.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Dann stelle ich fest: Man handelt derzeit ohne ersicht-
liche Rechtsgrundlage.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein! Hat er doch gesagt! – Canan
Bayram [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Müs-
sen Sie mal zuhören! Hat er doch gesagt!)
Meine Nachfrage wäre: Wenn jetzt die Verteilung der
ins Auge gefassten 1 500 Personen nicht optimal ver-
läuft – wie wohl zu erwarten sein wird – und der Großteil
doch in München am Bahnhof steht, wie wird dann Druck
ausgeübt zum Beispiel auch gegenüber Staaten, die nie-
manden aufnehmen wollen? Wird Deutschland sich auf
die Hinterbeine stellen, wenn denn so vorgegangen wird,
oder wird man schlussendlich wieder alleine dastehen?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich hatte bereits bei der Beantwortung anderer Fragen
zum Ausdruck gebracht, dass das Vorgehen gemeinsam
mit den europäischen Partnern abzustimmen ist und nur
auf der Grundlage der Vereinbarungen, die da getroffen
werden, erfolgt. Wenn wir sagen: „Wir wollen Hilfe leis-
ten für 1 000 bis 1 500 Schicksale“, dann heißt das auch,
dass diese Kinder auf die einzelnen Mitgliedstaaten ent-
sprechend aufgeteilt werden. Wir wollen dazu einen an-
gemessenen Beitrag leisten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine Zusatzfrage stellt der Kollege
Hilse.
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Wir haben in der letzten
Woche mehrere Kundgebungen und Demonstrationen
mit mehreren Tausend Teilnehmern gesehen unter dem
Motto „Wir haben Platz“. Deswegen meine Frage: Hat
die Bundesregierung Erkenntnisse, ob und wie viele Pri-
vatpersonen angezeigt haben, dass sie auf ihren eigenen
Grundstücken Platz haben zur Unterbringung entsprech-
ender Personen und diese dann auch selbst versorgen
wollen? Vor dem Hintergrund der Anzahl der Demonst-
rationsteilnehmer müssten das ja einige Tausende gewe-
sen sein.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wissen Sie nicht, wie das System
in Deutschland funktioniert?)
Haben Sie dazu Erkenntnisse?
Volkmar Vogel, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Dazu liegen keine Erkenntnisse vor.
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Fragestunde beendet.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der AfD
Wahlrechtsreform noch vor der nächsten
Wahlperiode des Bundestages – Verhinderung
eines Bundestages mit 800 MdB
Erster Redner ist für die Fraktion der AfD der Kollege
Albrecht Glaser.
(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Die Regierungskoalition wünscht sich einen noch
größeren Bundestag.
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Das ist ja Un-
sinn!)
Dies gilt auch für die kleine Koalition zwischen Libera-
len, Grünen und Zetkin-Kommunisten. Die einen wollen
dieses Ziel durch Nichtstun erreichen, die anderen, indem
sie Alibianträge stellen, die nun nicht mehr umgesetzt
werden können.
(Frank Müller-Rosentritt [FDP]: Völliger
Quatsch!)
Bei der gegebenen demoskopischen Lage wird der
Bundestag 2021 etwa 800 Abgeordnete haben, obwohl
er nach geltendem Wahlrecht nur 598 haben soll. Viele
Parteien können also die nächste Wahl verlieren, ohne
Abgeordnetensitze einzubüßen. Dass sich die Parteien
aufgrund von Unfähigkeit und Unwilligkeit in diese kom-
fortable Lage bringen, wird von den Stimmbürgern als
Provokation empfunden. Meine Damen und Herren, Sie
schüren also die Parteien- und die Demokratieverdros-
senheit, gegen die zu kämpfen Sie vorgeben.
(Beifall bei der AfD – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sagen die
Richtigen!)
Wir haben in der Schäuble-Kommission anderthalb
Jahre über eine Wahlrechtsreform diskutiert. Das Pro-
blem war diagnostiziert. Ein markanter Wissenschaftler
nannte es den adipösen Bundestag. Eine Lösung war
nicht zu erzielen, weil die Sorge um das eigene Hemd
den handelnden Personen wichtiger war als der Rock
des gemeinen Wohls. Auf diese Gefahr wiesen die
100 Staatsrechtslehrer hin, die in einem offenen Brief
im September 2019 formuliert haben – ich zitiere –:
In Sorge um das Ansehen der Demokratie appellie-
ren wir deshalb an den Deutschen Bundestag, die
Reform des Bundeswahlgesetzes alsbald in Angriff
zu nehmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18856
Parl. Staatssekretär Volkmar Vogel
(A)
(B)
(C)
(D)
Das derzeitige Wahlrecht, so schreiben sie, „als wichtigs-
te demokratische Äußerungsform“ habe „paradoxerweise
einen geradezu entdemokratisierenden Effekt“. Die
Staatsrechtslehrer sind klug und haben recht.
(Beifall bei der AfD)
Wir führen uns vor Augen: Die CSU, die mit 6,2 Pro-
zent kleinste, jedoch enorm direktmandatsfähige Partei,
hat mit ihren sieben Überhangmandaten 2017 über
100 Ausgleichsmandate ausgelöst. Das ist eine Hebelwir-
kung von bis zu 20 Ausgleichsmandaten pro errungenem
Überhangmandat.
Die 36 Überhangmandate der CDU waren also für das
Gesamtergebnis bedeutungslos. Dies beweist, was jedem
Experten klar ist: dass die vom Bundesverfassungsgericht
erzwungene Ausgleichsmandatsregelung für die Wahlen
ab 2013 den relativen Mandatsvorteil von Überhangman-
daten beseitigt und lediglich eine Vergrößerung des Bun-
destages herbeigeführt hat. Auch das ist in der Literatur
einhellige Meinung. Wenn man zudem bedenkt, dass vie-
le dieser Überhangmandate mit circa einem Drittel der
Wahlkreisstimmen oder noch weniger errungen werden,
dann erkennt man, dass das keine demokratische
Weihestunde ist; denn rund zwei Drittel der Wähler ha-
ben den Kandidaten abgelehnt.
(Beifall bei der AfD)
In Kenntnis dieser Zusammenhänge hatte der AfD-
Vertreter in der Reformkommission vor Weihnach-
ten 2018 ein Reformkonzept eingebracht, das die Zahl
der Direktmandate je Bundesland und Partei auf die Zahl
beschränkt, welche dem jeweiligen Wahlvorschlag nach
Zweitstimmen maximal zusteht. Dies hat nichts mit der
Aberkennung von errungenen Direktmandaten zu tun,
wie eilfertig eingewendet wurde, sondern mit der Errich-
tung einer zusätzlichen Bedingung für den Gewinn eines
Direktmandates. Das ist eine Frage der einfachen Logik.
Herr Kollege, da brauchen Sie gar nicht mit dem Kopf zu
schütteln;
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Mache ich
aber!)
das ist so. Zwei und zwei ist vier, ziemlich genau.
Im Oktober 2019 haben wir dieses Konzept förmlich
als Antrag im Bundestag eingebracht, und zwar mit dem
Hinweis, dass die Zeit für eine Reform mit Wirkung für
2021 knapp zu werden droht. Im November hat dann die
kleine Koalition ihren unausgegorenen Vorschlag der Er-
höhung der gesetzlichen Mandatszahl auf 630 bei gleich-
zeitiger Verringerung der Wahlkreise auf 250 einge-
bracht – eine sehr skurrile Veranstaltung.
Dem haben wir einen Gesetzentwurf zur Verkürzung
der Frist zur Kandidatenaufstellung beigefügt, um bis
September 2020 Zeit zu gewinnen für eine Reformge-
setzgebung. Meine Damen und Herren, das ist ein ganz
einfaches und kleines Spiel, das für uns alle Möglichkei-
ten zum Handeln lässt.
(Petra Nicolaisen [CDU/CSU]: Wo ist die Lö-
sung?)
Die Entscheidung über den Antrag wurde im Innenaus-
schuss mehrfach verschoben, um ihn schließlich am
4. März abzulehnen.
Da am 25. März, also in 14 Tagen, die Möglichkeit zur
Kandidatenaufstellung nach geltendem Wahlrecht be-
ginnt,
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Nein, die Ver-
treterversammlung, nicht die Kandidatenauf-
stellung!)
ist der Plan aller anderen Parteien klar, und er ist aufge-
gangen: Sie wollen den Bundestag mit 800 Abgeordneten.
Dieses erneute politische Versagen in einer bedeutenden
Frage dieser Demokratie wird im Protokoll der Geschich-
te vermerkt sein.
(Beifall bei der AfD – Ansgar Heveling [CDU/
CSU]: Mit der Geschichte ist es bei Ihnen auch
immer so eine Sache!)
Das amerikanische Abgeordnetenhaus hat 435 Volks-
vertreter, und die USA haben ziemlich genau viermal so
viele Einwohner wie Deutschland. Im letzten Jahr haben
die Kosten des Bundestages die Milliardengrenze über-
schritten – eine Rekordmarke. Jedes Mandat bringt nach
den jetzigen Regelungen 750 000 Euro direkte Kosten
pro Jahr mit sich. Bei 200 Mandaten über die im Gesetz
angestrebte Zahl hinaus handelt es sich um 150 Millionen
Euro pro Jahr. Für die nächste Legislaturperiode geht es
also um mehr als eine halbe Milliarde Euro. Wir wün-
schen Ihnen ein gutes Gewissen bei Ihrer Haltung in
dieser Frage.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der CDU/CSU der Kollege Ansgar Heveling.
(Beifall bei der CDU/CSU – Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Genau! Jetzt wird mal
aufgeklärt!)
Ansgar Heveling (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Nor-
malerweise gilt: Repetitio est mater studiorum. – Aber ob
die ständige Wiederholung von Aktuellen Stunden zum
Wahlrecht wirklich hilft, eine Lösung zu finden, das
möchte ich doch bezweifeln.
(Benjamin Strasser [FDP]: Das ist ja das
Schlimme: dass keine Lösung kommt, trotz
der Aktuellen Stunden!)
Ja, das Thema Wahlrechtsreform ist aktuell; es bedarf
einer Lösung. Dessen sind sich hier im Haus allerdings
auch alle bewusst.
(Enrico Komning [AfD]: Ja, wo bleibt sie
denn?)
Ob es dann aber sinnvoll ist, sich in dieser Situation ge-
genseitig in einer Aktuellen Stunde vorzuführen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18857
Albrecht Glaser
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie haben doch eine
Mehrheit! Tun Sie doch was!)
zumal wenn sich die Fraktionen doch miteinander im
Gespräch befinden, ist für mich allerdings fraglich. Der
Gewinn für die Sache, nämlich zu einer Lösung zu kom-
men, erscheint mir durch eine Debatte in der Aktuellen
Stunde doch nur minimal. Aber das kennen wir hier im
Parlament von der AfD ja zur Genüge: Auf die Lösung
kommt es im Zweifel gar nicht an.
(Zuruf von der AfD: Sprechen Sie mal zur Sa-
che!)
Hauptsache, man hat mal wieder gezündelt und versucht,
unsere parlamentarische Demokratie insgesamt zu dis-
kreditieren.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP – Enrico Komning [AfD]: Mäßigen Sie
mal Ihre Rhetorik!)
Und ja, allen ist klar: Die Zeit drängt.
(Beatrix von Storch [AfD]: Ach nee!)
Dass allerdings überhaupt gar keine Zeit mehr für eine
Lösung sei, wie wir heute in der „Rheinischen Post“ lesen
durften, dem möchte ich an dieser Stelle doch energisch
widersprechen. Das Zeitfenster mag sich schließen, zu ist
es allerdings noch nicht.
(Thomas Seitz [AfD]: Dann liefern Sie end-
lich!)
Aber warum beschließt der Bundestag nicht einfach
eine Obergrenze? Das klingt einfach, und alle müssten
zufrieden sein. Aber so verlockend Obergrenzenmodelle
klingen, so klar ist, dass sie ohne Weiteres nicht funk-
tionieren können, weil ihnen die Gefahr der Verfassungs-
widrigkeit innewohnt. Es bleibt das Risiko, dass viel zu
viele unausgeglichene Mandate im Überhang stehen blei-
ben.
(Albrecht Glaser [AfD]: Irre!)
Also funktionieren solche Modelle nur in Verbindung mit
weiteren Maßnahmen. Ein Vorschlag ist hierbei das Kap-
pen von Direktmandaten. Aber auch hier ist fraglich, ob
eine solche Lösung überhaupt verfassungskonform ist.
Mir macht sie aber auch aus grundlegenden demokrati-
schen Überlegungen Bauchschmerzen. Was denke ich als
Wähler, wenn derjenige, dem ich meine Stimme im
Wahlkreis gegeben habe und dem ich zum Sieg verholfen
habe, am Ende aufgrund von Faktoren außerhalb des
Wahlkreises leer ausgeht?
(Beatrix von Storch [AfD]: 28 Prozent!)
Dann ist also meine Stimme nichts wert. Wenn man unbe-
dingt Wahlverdrossenheit schaffen will, wird das mit ei-
ner solchen Lösung gewiss gelingen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denn es kann doch nicht sein, dass der Sieger vom Wahl-
abend am nächsten Morgen zum Verlierer wird.
(Thomas Seitz [AfD]: Da klatschen die Ver-
lierer!)
Und es wäre ein klarer Bruch mit einem festen Grundsatz
der personalisierten Verhältniswahl: Wer einen Wahlkreis
gewonnen hat, hat einen Sitz im Parlament. Eine solche
Lösung wäre damit der Einstieg aus dem Ausstieg aus
dem personalisierten Verhältniswahlrecht.
Wenn man den Bekundungen nicht nur einzelner, son-
dern fast aller Fraktionen hier im Hause glauben darf, will
eine große Mehrheit aus diesem System aber auch nicht
aussteigen. Deshalb bin ich der Auffassung, dass wir eine
Lösung im System finden müssen. Es geht darum, die
Ursachen der Vergrößerung des Bundestages anzugehen
und, wie es der Kollege Ruppert zutreffend formuliert
hat, nicht nur eine Sicherung der Unfallstelle zu betrei-
ben. Ich will nicht verhehlen, dass der Gesetzentwurf der
Oppositionsfraktionen hierzu im Ansatz die richtigen
Stellschrauben aufzeigt:
(Beifall bei der FDP – Benjamin Strasser
[FDP]: Hört! Hört!)
die Zahl der Wahlkreise und das mathematische Verfah-
ren der Zuteilung der Mandate auf die Bundesländer. Das
sind doch zwei der drei Stellschrauben, mit denen man
auch das personalisierte Verhältniswahlrecht fit für die
Zukunft machen kann. Und ich füge hinzu: Auch eine
verfassungsrechtlich zulässige Zahl von nicht ausgegli-
chenen Überhangmandaten gehört zu den Überlegungen
dazu.
Eine Verknüpfung dieser drei Elemente dann aber in
maßvoller Weise in jeder Hinsicht, also eine maßvolle
Reduzierung bei den Wahlkreisen, eine Anpassung des
Zuteilungsverfahrens auf die Bundesländer – nicht seine
Abschaffung – und eine vertretbare Zahl von ausgleichs-
losen Überhangmandaten, das könnte der Schlüssel sein,
das personalisierte Verhältniswahlrecht zu erhalten. Und
die Zeit dafür haben wir noch. Diejenigen, die ernsthaft
darüber sprechen, werden diese Zeit auch zu nutzen wis-
sen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Kollege
Benjamin Strasser für die Fraktion der FDP.
(Beifall bei der FDP)
Benjamin Strasser (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben heute leider ein Thema, das gar
nicht so aktuell ist, wie es scheinen mag, weil wir uns
über das Thema „Reform des Wahlrechts und Verkleine-
rung des Bundestages“ ja nicht erst seit ein paar Wochen
unterhalten, sondern seit Jahren. Wir hatten als Fraktion
der Freien Demokraten bereits im Januar eine entspre-
chende Aktuelle Stunde beantragt, und ich finde es für
dieses Hohe Haus schon traurig und peinlich, dass man
seit dieser Aktuellen Stunde keinen Millimeter bei der
Reform des Bundestagswahlrechts vorangekommen ist.
Das ist Sache dieser Großen Koalition.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18858
Ansgar Heveling
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Und wir stellen fest: Bis heute liegt nur eine einzige
Drucksache mit einem Gesetzentwurf vor. Das ist ein
Gesetzentwurf der Fraktionen der FDP, der Linken und
von Bündnis 90/Die Grünen. Die Vorschläge von Union
und SPD beschränken sich auf Gastbeiträge und Inter-
views in verschiedensten Zeitungen, in denen alle mög-
lichen Modelle aufgewärmt werden. Aber Sie sind bis
heute nicht in der Lage, einen konkreten Vorschlag in
den Deutschen Bundestag einzubringen, über den wir
hier reden können.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Herr Kollege Heveling, ich bin es auch leid, wenn Sie
sagen: Uns fehlt die Zeit, und jetzt ist alles ganz mühsam
und schnell.
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Das habe ich
doch gar nicht gesagt!)
Die Wahrheit ist:
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Ich habe das
Gegenteil gesagt!)
Es ist Ihre Fraktion, die seit Jahren das Thema verbum-
melt, ausbremst und blockiert.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der AfD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie spielen eine besondere Rolle, weil Sie jedem Reform-
vorhaben eine Absage erteilen, bei dem auch Sie Mandate
verlieren würden. Die Vorschläge, die Sie vorgelegt ha-
ben, führen dazu, dass alle verlieren, außer der CDU/
CSU-Fraktion. Sie können sich doch nicht ernsthaft wun-
dern, dass wir solchen Vorschlägen nicht zustimmen kön-
nen.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)
Herr Heveling, zum Thema Direktmandate. Ich war
mit der Kollegin Haßelmann und Ihnen letztes Jahr bei
einer Podiumsdiskussion mit Staatsrechtsprofessoren.
Wenn Sie das Hohelied auf die personalisierte Verhältnis-
wahl singen, dann sind Sie auch so ehrlich, hier mal zu
attestieren, dass ohne eine Reduzierung der Zahl der
Wahlkreise eine Verkleinerung des Bundestages mit die-
sem Wahlrecht nicht möglich ist. Das sollten Sie mal
Ihren eigenen Leuten erzählen.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
AfD)
Kollege Brinkhaus und Kollege Grosse-Brömer sind
heute gar nicht erschienen. Ich kann es verstehen. Sie
können einem auch leidtun, weil das Problem der
Unionsfraktion, das einer Lösung im Weg steht, drei
Buchstaben hat, und zwar: CSU. Diese regionale Klein-
partei aus Bayern blockiert störrisch jeden Kompromiss-
vorschlag.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie legen verfassungswidrige Vorschläge auf den Tisch.
Es kann nicht sein, dass Sie uns hier als Parlament so
vorführen.
Wir haben am 23. März im Deutschen Bundestag eine
Sachverständigenanhörung zu unserem Gesetzentwurf.
Diese wird auch glasklar herausarbeiten: Es geht nicht,
dass man durch eine Reform des Wahlrechts versucht,
Mandate wiederzubekommen, die man zuvor bei Wahlen
verloren hat. Wir werden eine Verkleinerung nur dann
hinkriegen, wenn alle Fraktionen bereit sind, bei der
nächsten Bundestagswahl auf Mandate zu verzichten.
Auch hier spielen Sie eine unrühmliche Rolle.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Es ist ein Armutszeugnis, dass seit Jahren kein gemein-
samer Vorschlag der Großen Koalition da ist. Sie laufen
sehenden Auges in eine Situation, wo wir bei der nächs-
ten Bundestagswahl hier mit über 800 Kolleginnen und
Kollegen sitzen und Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in
Containern arbeiten müssen. Das ist alles andere als ver-
antwortlich. Das werden Ihnen die Menschen in den
Wahlkreisen auch sagen. Was wir von Ihnen, der CDU/
CSU, in den letzten Monaten erlebt haben, waren pein-
liche Diskussionen: Welcher Abgeordnete ist der bessere:
der direkt gewählte oder der Listenabgeordnete?
(Zuruf von der CDU/CSU: Das ist doch Un-
sinn!)
Ich war am letzten Sonntag auf einer Veranstaltung mit
150 Bürgerinnen und Bürgern. Hier war der direkt ge-
wählte Abgeordnete nicht anwesend, sondern nur der
Listenabgeordnete. Was ist denn das für ein Verständnis
von uns?
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Schluss. Der SPD muss man fast dankbar sein.
Erst hatten Sie keine Meinung, jetzt kommen Sie auf den
letzten Metern und schlagen ein Brückenmodell vor.
Aber auch Ihr Brückenmodell hat Defizite. Der Oberwitz:
Sie wollen nach der nächsten Bundestagswahl eine Kom-
mission einrichten, um die Reform des Wahlrechts zu
diskutieren. Haben Sie eigentlich mitbekommen, was in
den letzten Jahren hier passiert ist? Wir hatten eine Kom-
mission, die unter anderem an der Union gescheitert ist.
Das, was Sie uns hier präsentieren, ist doch keine Lösung.
Unser Vorschlag von FDP, Linken und Grünen liegt auf
dem Tisch. Wir wollen den Bundestag kleiner machen.
Wir wollen die Vertretung auch durch Direktmandate
sicherstellen. Und wir wollen, dass der Wählerwille wei-
terhin über die Zweitstimme abgebildet wird. Wir haben
einen Vorschlag vorgelegt, der all dies beinhaltet, der da-
zu führt, dass dieser Bundestag deutlich kleiner wird. Wir
hoffen auf eine Einigung. Aber seien Sie versichert:
Wenn diese Einigung scheitert, dann werden wir bis zur
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18859
Benjamin Strasser
(A)
(B)
(C)
(D)
Bundestagswahl jeder Wählerin und jedem Wähler er-
zählen, wer für diese Misere verantwortlich ist: Und das
ist die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Uli Grötsch.
(Beifall bei der SPD)
Uli Grötsch (SPD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Heveling, ich mache Ihnen gleich einen
Vorschlag, wie wir das lösen können, einen Vorschlag,
der, glaube ich, auch gegen Ihre eben erwähnten Bauch-
schmerzen helfen wird. Aber ich möchte zu Beginn mei-
ner Ausführungen eines schon sagen, und zwar, dass ich
schon ein Stück weit irritiert bin. Herr Glaser, Sie bleiben
sich ein Stück weit treu. Das war auch schon in der Ar-
beitsgruppe beim Bundestagspräsidenten Herrn Schäuble
so, dass außer pseudointellektuellem Schwadronieren
nichts von Ihrer Seite kam.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beatrix von Storch [AfD]:
Nur weil Sie es nicht verstehen!)
Diese Arbeitsgruppe, die wirklich sehr konstruktiv ge-
arbeitet hatte, brachte eine Situation hervor, die ich mein
ganzes politisches Leben lang nicht vergessen werde –
das, glaube ich, darf man an dieser Stelle jetzt ja mal so
erzählen –: Wir haben alle unsere Vorschläge auf den
Tisch gelegt und begründet. Als Sie Ihren Vorschlag auf
den Tisch gelegt haben, konnten Sie ihn nicht mal er-
klären und mussten sagen: Wie das jetzt funktionieren
soll, kann ich auch nicht erklären.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Widerspruch des Abg. Albrecht
Glaser [AfD] – Thomas Seitz [AfD]: Fake
News!)
Diejenigen, die dabei waren, erinnern sich an diese Situa-
tion. Deshalb sage ich Ihnen: Wenn Sie unsere Anträge
als Alibianträge bezeichnen, ist Ihr Vorschlag ein Phan-
tomvorschlag, weil ihn keiner je gesehen hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Beatrix von Storch [AfD]:
Völliger Quatsch!)
Aber sei’s drum.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte heute
schon die Chance nutzen und für unseren Vorschlag wer-
ben. Wir haben die letzten Wochen und Monate im
Gegensatz zu Ihnen sinnvoll genutzt. Grundsätzlich wol-
len wir am personalisierten Verhältniswahlrecht – Erst-
stimme für eine Kandidatin oder einen Kandidaten und
Zweitstimme für eine Partei – festhalten; denn es hat sich
bewährt und spiegelt den Wählerwillen wider. Ich glaube,
in diesem Punkt sind wir uns so weit auch alle einig.
Allerdings kann das natürlich wie zum Beispiel in die-
ser Wahlperiode dazu führen, dass wir bei einem starken
Erststimmen- und schwachen Zweitstimmenergebnis ei-
ner Partei viele Überhangmandate und damit automatisch
auch viele Ausgleichsmandate haben. Die Grünen, die
FDP und die Linken schlagen deshalb vor, die Anzahl
der Wahlkreise auf 250 zu verringern.
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, das ist schlau!)
Aber um tatsächlich die gesetzliche Regelgröße von
598 Mandaten nicht zu überschreiten, müssten wir die
Anzahl der Wahlkreise viel drastischer reduzieren, näm-
lich auf bis zu 200. Das haben wir von der SPD anhand
der derzeitigen Umfragewerte von Wahlrechtsexperten
mal durchrechnen lassen. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, stellen Sie sich das mal vor: Nur 200 Wahlkreise!
Das würde bedeuten, dass die Wahlkreise viel größer
werden. Ich komme aus der nördlichen Oberpfalz, auch
einem Flächenwahlkreis. Ich möchte nicht an die Kolle-
ginnen und Kollegen in Wahlkreisen wie der Mecklen-
burgischen Seenplatte oder anderswo denken. Die wür-
den ihr politisches Leben wahrscheinlich zu großen
Teilen nur noch im Auto verbringen, und das kann ja
niemand wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Überhangmandate nicht auszugleichen, wie von den
Unionsparteien vorgeschlagen, ist nach unserer Auffas-
sung nicht der richtige Weg. Der Wählerwille wäre damit
nicht mehr richtig abgebildet, und das würde nicht nur zu
Unverständnis bei den Menschen in Deutschland führen,
sondern im schlimmsten Fall auch dazu, dass hier im
Parlament ein Regierungsbündnis sitzen würde, das so
am Ende gar nicht gewählt wurde.
Wir schlagen deshalb in einem ersten Schritt vor, die
Regelgröße des Bundestages bei 598 Abgeordneten mit
299 Wahlkreisen unverändert zu belassen. Das ist unser
konkreter Vorschlag. Aber wir brauchen eine Obergrenze
von 690 Abgeordneten für die nächste Bundestagswahl;
die Gründe wurden hier von einigen Vorrednerinnen und
Vorrednern schon genannt. Darüber hinausgehende Über-
hangmandate werden nicht mehr zugeteilt. Verfassungs-
rechtlich ist das zulässig, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen; das möchte ich in aller Deutlichkeit sagen.
(Beifall bei der SPD)
Ohne eine Begrenzung der Anzahl von Mandaten wird
es nicht gehen, liebe Kolleginnen und Kollegen; darüber
müssen wir uns alle klar sein, und auch darüber, dass wir
alle einen Preis zu zahlen haben als Fraktionen des Deut-
schen Bundestages. Wenn das alles klappen soll, müssen
wir auch alle bereit und willens sein, unseren Beitrag zu
leisten, damit wir die Situation geklärt bekommen.
Aber: In einem zweiten Schritt wollen wir eine Re-
formkommission, ja, aus Abgeordneten, Wissenschaftler-
innen und Wissenschaftlern und Bürgerinnen und Bür-
gern – ein ganz wichtiger Punkt – einsetzen, die sich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18860
Benjamin Strasser
(A)
(B)
(C)
(D)
mit allen Reformoptionen auseinandersetzt und eine
Empfehlung für eine Wahlrechtsreform abgibt, die da-
nach langfristig Bestand hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unser Vorschlag ist
fair, einfach umsetzbar, verfassungskonform und eröffnet
die Möglichkeit für eine langfristige Wahlrechtsreform.
In diesem Sinne: Schließen Sie sich uns an, und lösen Sie
die Situation gemeinsam mit uns auf!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege
Friedrich Straetmanns für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Diese Aktuelle Stunde ist eigentlich
überflüssig, weil wir – wir haben es eben gehört – schon
eine Aktuelle Stunde zum Thema Wahlrecht hatten. Au-
ßerdem ist das ein Thema, das jeden Tag aktuell ist und
das wir in dieser Wahlrechtskommission unter der Lei-
tung von Herrn Schäuble schon anderthalb Jahre bearbei-
tet haben.
(Beatrix von Storch [AfD]: Die Frist läuft ab!)
Es ist noch mal festzustellen: Ein einziger konkreter
Gesetzentwurf zum Wahlrecht liegt vor, und er ist in einer
Zusammenarbeit von Linken, Grünen und FDP entstan-
den und ist zugleich Ausdruck davon, dass wir am Sacht-
hema interessiert sind und uns dafür einsetzen, den Bun-
destag zu verkleinern.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben den konkreten Vorschlag am 11. Oktober
2019 öffentlich gemacht. Wir sind jetzt, ein halbes Jahr
später, in dieser Angelegenheit nicht sehr viel weiter-
gekommen, und das ist enttäuschend.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Es ist nicht nur enttäuschend, es ist schlimm. Denn es ist
im Grunde genommen eine Blockadehaltung bei der
Union festzustellen, die jedes Gespräch über unseren ge-
meinsamen Vorschlag verweigert. Wir haben immer
deutlich gemacht, dass es ein Gesprächsangebot ist, und
ein Gesprächsangebot – das habe ich von diesem Pult aus
schon einmal gesagt – muss man auch ergreifen und auf
uns zugehen. Aber Sie weigern sich ja komplett – und es
liegt wahrscheinlich an der Union, dass Sie da nichts
tun –, mit uns zu reden. Zielführend ist das nicht.
(Beifall bei der LINKEN und der FDP – Zuruf
von der CDU/CSU: Das ist falsch!)
Ich will etwas zum Vorschlag der SPD sagen. Das ist
ein Vorschlag – er hat zumindest ein ganz großes Plus;
wir als Politiker der Linken teilen das – zur paritätischen
Besetzung von Wahllisten zum Deutschen Bundestag.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist ein Schritt in die richtige Richtung, auch wenn uns
dieser Schritt nicht weit genug geht. Wir werden sicher-
lich hart verhandeln müssen und hart verhandeln wollen,
um hier zu einem Ergebnis zu kommen, das meiner Frak-
tion, der Linken, sehr wichtig ist, nämlich zur paritäti-
schen Besetzung aller Parlamente in unserem Land.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)
Was mir am SPD-Vorschlag nicht sehr gut gefällt –
darüber muss man in der Tat mal reden –, ist die Kappung
der Zahl von Mandaten, wenn eine bestimmte Zahl von
Mandaten erreicht ist. Ich halte das allenfalls für diskuta-
bel unter dem Aspekt einer Übergangsregelung. Aber das
könnte zumindest eine Gesprächsgrundlage sein, um über
eine Begrenzung der Mandatszahlen zu reden.
Die Fraktionen in diesem Haus – das ist, ich glaube, in
allen Reden klar geworden – liegen in ihrer Positionie-
rung sehr weit auseinander. Und wieder ist – ich muss
wiederum feststellen: das hat die Union zu vertreten –
Zeit verstrichen, ohne dass wir zu einer Lösung gekom-
men sind. Das bedeutet: Im Hinblick auf die nächste
Bundestagswahl wird es sicherlich wichtig sein, zuerst
eine Übergangsregelung zu schaffen, bevor man ein ver-
fassungsgemäßes Wahlrecht mit Perspektive der Dauer-
haftigkeit installieren kann. Wir halten es also für not-
wendig, dass man über eine solch wenig elegante, aber
zielführende Lösung zumindest mal ins Gespräch
kommt.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir sollten uns zu einem Wahlrecht entschließen kön-
nen – darüber sollten wir verhandeln –, das allen Parteien
etwas abverlangt. Damit komme ich zu den Ideen, die
aufseiten der Union vorherrschen. Was meine Fraktion,
Die Linke, niemals unterstützen wird – das werde ich hier
sehr deutlich vortragen –, ist die Idee, die von der Union
mehrfach andiskutiert wurde, nämlich eine gewisse An-
zahl von Überhangmandaten nicht auszugleichen; mein
Vorredner, Herr Heveling, ist schon darauf eingegangen.
Es handelt sich bei diesem Vorschlag um einen Bonus,
der alleine Ihnen, also CDU und CSU, nutzt, und das
werden wir hier nicht akzeptieren.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist eine undemokratische Vorgehensweise.
Es ist auch falsch, rechtlich falsch, wenn hier wieder-
holt behauptet wird, das Bundesverfassungsgericht habe
diese Möglichkeit aufgezeigt. Nein, die Formulierung
war etwas anders; das möchte ich noch mal feststellen.
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: 2002 war das
anders!)
Das Bundesverfassungsgericht hat ausdrücklich lediglich
festgestellt, dass eine kleine Zahl nicht ausgeglichener
Überhangmandate als ungewolltes Ergebnis einer Rege-
lung unter Umständen hingenommen werden müsse. Sie
merken es: „ungewolltes Ergebnis“.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18861
Uli Grötsch
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie wollen aber ein gewolltes Ergebnis. Das würde ein
unfaires Wahlrecht bedeuten, und das machen wir nicht
mit. Eine absichtliche Bonusregelung hat das Bundesver-
fassungsgericht Ihnen nicht in Aussicht gestellt; das wäre
ja auch noch schöner.
Schade, dass wir in dieser Sache nicht weiter sind. Es
gilt wieder einmal das, was ich hier schon öfter gesagt
habe: Meine Fraktion ist gesprächsbereit. Ich glaube,
auch die FDP und die Grünen sind gesprächsbereit. Kom-
men Sie endlich auf uns zu, und legen Sie ein konkretes
Angebot auf den Tisch.
(Benjamin Strasser [FDP]: Schon seit Jahren
sind wir gesprächsbereit!)
Zur AfD kann ich nur eins sagen: Sie haben sich an der
Diskussion über diese Frage nicht besonders zielführend
beteiligt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Britta Haßelmann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Kolleginnen und
Kollegen! Die Zeit drängt, und das wissen wir alle.
Eigentlich läuft uns die Zeit auch schon davon. Meine
Damen und Herren, wenn man sich die Reden gerade
angehört hat, auch die aus der Koalition, dann könnte
man verzweifeln, weil einfach nichts mehr passiert. Der
eine sagt „Du musst“, und der andere sagt: Du musst. –
Wir haben ein Wahlrecht, und dessen Grundlage ist das
personalisierte Verhältniswahlrecht. Wir haben über ein
Jahr in einer Wahlrechtskommission bei Herrn Schäuble,
dem Bundestagspräsidenten, darum gerungen, ob auf die-
ser Grundlage das Ergebnis, den Bundestag zu verklei-
nern, zu erzielen ist. Man muss an dieser Stelle ganz
deutlich sagen: Bis heute ist es vor allen Dingen die
CSU, die jede Lösung blockiert,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
und das ist – das sage ich sowohl an Dobrindt als auch an
Söder gerichtet – unverantwortlich, meine Damen und
Herren. Es ist absolut unverantwortlich, was die CSU hier
für ein Spiel treibt.
Auch der letzte Versuch, den gerade Alexander
Dobrindt an Journalistinnen und Journalisten streut, ist
nicht verfassungsgemäß.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Er zielt nur – raten Sie mal – auf die Stimmenmaximie-
rung und die Stimmensicherung der CSU ab. Und es ist
schändlich, dass Sie das tun und dass Sie hier keine Ein-
sicht haben, sodass kein Gesamtkonzept und keine Lö-
sung bei der Union besteht, keine Lösung zwischen den
Koalitionsfraktionen und deshalb bis heute keine Lösung
zwischen den demokratischen Fraktionen hier im Parla-
ment. Das ist fahrlässig. Die Zeche werden am Ende alle
demokratischen Parteien zahlen müssen, wenn Sie nicht
bald zur Vernunft kommen, und dazu rufe ich Sie auf.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Meine Damen und Herren, wer die letzte Umfrage von
Infratest dimap gesehen hat und ein bisschen was vom
Wahlrecht versteht, hat vielleicht mal nachgerechnet, was
ein entsprechendes Wahlergebnis beim jetzt geltenden
Wahlrecht umgerechnet bedeuten würde: 871 Abgeordne-
te. Zumindest diese Zahl müsste Ihnen von der CDU/
CSU und der SPD jetzt mal sagen: Es muss was passie-
ren, und wir müssen das bis Ostern hinkriegen, verdammt
noch mal.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Es gibt dafür nur zwei Möglichkeiten. Wenn ich die
Schlauberger da vorne in der zweiten und dritten Reihe
höre, die mir erklären, das sei doch alles ganz einfach,
man müsse nur bei den Listenabgeordneten kürzen, dann
kann ich Ihnen sagen: Sie haben leider keine Ahnung
vom geltenden Wahlrecht. Das geltende Wahlrecht ist
eindeutig: personalisiertes Verhältniswahlrecht. Das, wo-
von Sie träumen, meine Herren, ist die Einführung des
Mehrheitswahlrechtes, und dafür wird es in diesem Parla-
ment keine Mehrheit geben. Das garantiere ich Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wo kommen wir denn da hin? Parteien wie die CDU
und die CSU kriegen am Ende im Bundestag 24 Prozent –
24 Prozent! –, und sie glauben, damit eine absolute Mehr-
heit sichern zu können. Für wie blöd halten Sie eigentlich
die Bürgerinnen und Bürger?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Es gibt zwei Möglichkeiten: Entweder wir reduzieren
die Anzahl der Wahlkreise, oder/und Sie verabschieden
sich von dem sogenannten Sitzkontingentverfahren, den
Länderproporzen, die nämlich auch noch Überhänge pro-
duzieren. Oder man geht hin, wie die SPD gerade vorge-
schlagen hat, und sagt: Das Zweitstimmenergebnis muss
sich im Bundestag eins zu eins widerspiegeln – das sagen
wir auch –, und dann kappt man bei den Direktmandaten
alles über dem Zweitstimmenergebnis. Das ist auch eine
Möglichkeit. Dann mal her mit der Idee, als Drucksa-
chennummer auf den Tisch! Wenn unser guter Gesetzent-
wurf sich nicht durchsetzt, dann – so habe ich das Ge-
fühl – könnte Ihrer eine Mehrheit kriegen; aber dann
brauchen wir den jetzt hier mal als Drucksachennummer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18862
Friedrich Straetmanns
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
und nicht nur als „Spiegel“-Artikel.
Meine Damen und Herren, lassen Sie mich zum
Schluss noch was sagen, Stichwort „Parité“: Nachdem
die Kanzlerin, nachdem die Vorsitzende der CDU, nach-
dem auch viele Frauen aus der CDU/CSU-Fraktion,
nachdem die Frauen der SPD-Fraktion und wir, Bünd-
nis 90/Die Grünen und die Linken, längst erklärt haben:
„Wir wollen jetzt endlich mal was zur Parité machen; wir
wollen uns nicht länger damit abfinden, dass der Frauen-
anteil im Deutschen Bundestag so niedrig ist“, erwarte
ich aber auch, dass bei diesem Thema die Lippen nicht
nur sonntags gespitzt werden, sondern dass wir auch
wirklich daran arbeiten, wenn die Fraktionsvorsitzenden
nächste Woche zusammenkommen, und dass Sie meine
Fraktionsvorsitzende dann unterstützen, wenn sie vor-
schlägt, das Thema Parité bei der Wahlrechtsreform tat-
sächlich vor die Klammer zu ziehen und nicht nur darüber
zu reden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Kollege
Michael Frieser für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Frieser (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Angesichts des Vortrags von Herrn
Glaser und trotz seines jugendlichen Erscheinungsbildes
muss ich zu dem Ergebnis kommen: Die von ihm abge-
spielte Schallplatte ist wahrscheinlich eher aus Schellack
als aus anderem Material. Es hilft halt nichts, immer das-
selbe zu behaupten, weil es dadurch am Ende des Tages
nicht wahrer wird.
(Beifall bei der CDU/CSU – Thomas Seitz
[AfD]: Und was ist Ihre Lösung?)
Deshalb bitte ich, zwei Dinge festhalten zu dürfen:
Erstens. Die bisherigen Änderungen des Wahlrechts, de-
nen wir das aktuell gültige Wahlrecht zu verdanken ha-
ben, sind mit den Stimmen aller Fraktionen dieses Hauses
und auch im Bundesrat mit den Stimmen Ihrer Parteikol-
legen beschlossen worden.
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das waren andere Verhältnisse!)
Ich darf zweitens darauf hinweisen, dass die Opposition
die Wahlrechtsreformkommission des Präsidenten ver-
lassen hat mit dem Hinweis, sein Vorschlag sei eine Pro-
vokation;
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist ja auch so!)
dieser Vorschlag beinhaltete tatsächlich auch die Strei-
chung von Wahlkreisen.
Um einigen Kollegen einen Gefallen zu tun, weise ich
gerne darauf hin: Dieses Haus besteht im Augenblick
schon nur zu 40 Prozent aus direkt gewählten und zu
60 Prozent aus Listenabgeordneten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dass man jetzt auf den Gedanken kommt, dass man das
nur durch das Streichen von Wahlkreisen machen kann,
(Benjamin Strasser [FDP]: Welcher Strafrecht-
sprofessor sagt denn, dass es ohne geht? Das ist
Realitätsverweigerung!)
wird, glaube ich, dem Anspruch, der mit der Erststim-
menabgabe verbunden ist, nämlich einen direkt gewähl-
ten Abgeordneten zu haben, nicht ganz gerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU – Benjamin Strasser
[FDP]: Dass Sie keine Volkspartei mehr sind,
das ist das Problem! – Niema Movassat [DIE
LINKE]: Jeder direkte Wahlkreis wird auch be-
setzt! Das ist doch Unsinn, was Sie sagen! Je-
der, der direkt gewählt ist, ist auch gewählt!)
– Dadurch, dass man laut schreit, wird es nicht wahrer.
Klar ist: Es braucht in der Tat eine Höchstgrenze. Der
deutsche Wähler sollte genau wissen,
(Dr. Matthias Bartke [SPD]: Die Wählerin
auch!)
wie groß der Bundestag am Ende des Tages tatsächlich
werden kann.
(Beatrix von Storch [AfD]: Dafür haben wir
noch zwei Wochen Zeit!)
Insofern ist die entscheidende Frage, wie wir das bewerk-
stelligen.
(Stephan Brandner [AfD]: Unserem Antrag zu-
stimmen! – Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Frage haben Sie
richtig gestellt! Jetzt geben Sie mal die Ant-
wort!)
– Zuhören kann den Effekt haben, dass man weiß, worü-
ber man redet.
(Benjamin Strasser [FDP]: Jetzt mal die Ant-
wort!)
So einfach, wie es so leicht dahingesagt wird – wir
lassen den ersten Zuteilungsschritt weg, die sogenannte
Zuteilung von Sitzkontingenten auf die Landeslisten –, ist
es nicht. Es ist nicht ganz unwesentlich, dass das Bundes-
verfassungsgericht in seiner Rechtsprechung umfangrei-
che Ausführungen dazu gemacht hat, warum dieser zuge-
gebenermaßen sehr medizinische Begriff „negatives
Stimmgewicht“ so verhängnisvoll ist: Weil es ein Irrweg
ist, wenn ein Wähler mit seiner Stimmabgabe am Ende
des Tages das Gegenteil dessen verursachen könnte, was
er erreichen wollte. Deshalb ist die Frage der Sitzkontin-
gentbildung so wesentlich.
Verständigen können wir uns in der Tat bei der Min-
destsitzfrage: Welchen Anspruch auf Beteiligung an die-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18863
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
sem Deutschen Bundestag haben die einzelnen Landes-
listen der Parteien?
Der nächste Punkt. Man muss auch einmal aufräumen
mit dem Argument, es gäbe keine Gespräche. Wöchent-
lich treffen sich die Fraktionsvorsitzenden dieses Hauses.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie bringen halt nichts! – Katrin
Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mit welchem Ergebnis denn?)
– Wie oft haben Sie jetzt schon zusammengesessen?
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Abgesagt worden!)
– Wie oft haben Sie schon zusammengesessen?
(Katrin Göring-Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es ist abgesagt worden!)
Okay, dreimal gefragt, immer noch keine Antwort.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zweimal! – Niema Movassat
[DIE LINKE]: Es ist abgesagt worden! Seit
vier Wochen ist nichts mehr! Völliger Unsinn!)
Typisch grüne Lösung! Darauf will ich mich nicht ein-
lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Seit vier
Wochen reden Sie nicht mehr mit uns! Seit vier
Wochen! – Zuruf der Abg. Katrin Göring-
Eckardt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Der entscheidende Punkt ist: Es gibt regelmäßige Kon-
takte.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Durch Schreien wird es nicht besser.
Ich glaube, es ist wesentlich, auf Folgendes hinzuwei-
sen: Es hat weder etwas mit Provokation zu tun, noch
damit, man verweigere sich hier irgendwelchen Lösun-
gen.
(Zuruf: Doch!)
Die Berechnungen des Bundeswahlleiters haben gezeigt:
Das Streichen von Wahlkreisen ohne eine wirklich effek-
tive Kombination anderer Maßnahmen bringt überhaupt
nichts;
(Beifall bei der CDU/CSU – Benjamin Strasser
[FDP]: Das hat doch noch gar keiner behauptet,
dass wir nur Wahlkreise streichen! Aber ohne
geht es nicht!)
es reduziert noch nicht mal die Wahrscheinlichkeit der
Vergrößerung des Deutschen Bundestages; das wird nicht
wahrer, je öfter Sie es behaupten.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das ist Realitätsverweigerung,
was Sie machen! – Zuruf der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])
Der letzte Punkt ist das Thema Kappung, das heißt
Nichtzuteilung. Jemand geht in die Wahlkabine, wählt
direkt einen Abgeordneten, der gewinnt seinen Wahl-
kreis, und am nächsten Tag erfährt er: Nein, dieser Wahl-
kreis wird nicht zugeteilt,
(Benjamin Strasser [FDP]: Will ja keiner! Will
die AfD, aber wir nicht!)
er ist die nächsten vier Jahre im Bundestag nicht vertre-
ten. – Das machen Sie mit dem deutschen Wähler ein
einziges Mal! Das führt dieses System ad absurdum, ist
ein Eingriff in die Wahlrechtsgleichheit, weil der Wähler
mit der Stimme nicht mehr das erreicht, was er angeblich
erreichen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU – Beatrix von
Storch [AfD]: Das ist doch nicht das Problem! –
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sagen Sie doch einmal, was Sie
wollen!)
Wer das vorschlägt, will am Ende des Tages keine direkte
Demokratie mehr und keine Direktwahlkreise mehr, son-
dern ein reines Verhältniswahlrecht; ein anderer Schluss
ist leider nicht zu ziehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Was haben Sie eigentlich vorzuschlagen? Fünf
Minuten gesprochen, kein Vorschlag, kein ein-
ziger Vorschlag! Nur alles andere abgelehnt!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege
Dr. Christian Wirth für die Fraktion der AfD.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Christian Wirth (AfD):
Herr Präsident! Werte Kollegen! Es ist fünf vor zwölf.
Genauer gesagt: Es ist 11.25 Uhr. Heute ist der 11. März,
und am 25. März explodiert für den Wähler wahrschein-
lich eine tickende Zeitbombe. Das ist der Tag, ab dem
Listen und Kandidatenaufstellungen für den Deutschen
Bundestag bzw. die Wahl der Delegierten dafür möglich
sind. Trotzdem blockieren Sie alle den vernünftigen Vor-
schlag der AfD,
(Lachen der Abg. Benjamin Strasser [FDP] und
Klaus Ernst [DIE LINKE])
der dem Innenausschuss seit November 2019 vorliegt,
diese Frist um drei Monate nach hinten zu verschieben,
wie mein Kollege Glaser bereits ausgeführt hat. Wir
schlagen Ihnen vor: Beenden Sie heute die Blockade;
dann können wir diese Reform noch schaffen.
(Beifall bei der AfD)
Seit wenigen Stunden haben wir es offiziell: Der Vize-
präsident des Bundestages Herr Oppermann erklärt den
Medien, eine umfassende Wahlrechtsreform sei nicht
mehr möglich; ich zitiere. Das peinliche Schweigen der
Koalitionsfraktionen ist bezeichnend hierzu. Seit zwei
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18864
Michael Frieser
(A)
(B)
(C)
(D)
Legislaturperioden wissen Sie, dass sich am Wahlrecht
grundlegend was ändern muss. Seit dieser Legislaturpe-
riode sollte das Thema ganz oben auf der Agenda stehen.
Seit Ende letzten Jahres hoffen Sie, trotz unserer Vor-
schläge, dass sich dieses Thema wieder verschleppen und
totschweigen lässt, bis es zu spät ist. Allein die Vorbe-
reitungen, Bürocontainer für den nächsten Bundestag
aufzustellen, statt eine immer noch mögliche Wahlrechts-
reform vorzunehmen, sprechen Bände.
(Beifall bei der AfD)
Seien Sie doch mal ehrlich, bekennen Sie sich: Was wol-
len Sie eigentlich? Sie können nicht ernsthaft erwarten,
dass es nicht so schlimm wird und dieser Kelch an Ihnen
vorübergeht. Der Bürger hat doch verstanden.
Sofern ich keine neue Initiative der einzig wahren De-
mokraten, wie Sie sich ja unisono gerne bezeichnen, in
diesem Haus verpasst habe, ist die nächste Bundestags-
wahl noch nicht abgesagt.
Bekennen Sie sich! An die Koalitionsfraktionen: Wo
sind Ihre Vorschläge? Ich weiß, getroffene Hunde bellen,
Herr Grötsch. Dass Sie Herrn Glaser intellektuell nicht
verstehen, ist das eine; aber sich hierhinzustellen und die
Unwahrheit zu verbreiten, etwas anderes.
(Beifall bei der AfD)
Wir erwarten ja keine Qualität. Aber machen Sie wenigs-
tens den Mund auf, bekennen Sie sich offen dazu: Ja, Sie
wollen den 800-plus-Bundestag, ja, Sie wollen den 1-
Million-Euro-plus-Bundestag.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sie ha-
ben Millionen und Milliarden verwechselt!
Nicht Millionen, sondern Milliarden!)
Seien Sie wenigstens ehrlich – so viele Wähler haben Sie
doch alle nicht mehr zu verlieren –, bekennen Sie sich!
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
An die sogenannte Opposition gerichtet: Sie wollen
mehr Mandate und weniger Landkreise.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Landkreise? Sie haben ja keine Ah-
nung!)
Selbst wenn dieser Vorschlag mal etwas getaugt hätte, er
ist selbst in der von uns vorgeschlagenen verlängerten
Frist nicht umsetzbar. Die Wahlkreise können nicht mehr
neu gezogen werden. Selbst wenn wir dies schon am
ersten Tag der Legislaturperiode begonnen hätten: Die
Schlammschlacht um Hochburgen und angestammte
Mandate wäre heute noch nicht geschlagen; das zeigt ja
die Debatte um die Reform. Bekennen auch Sie sich klar
und deutlich: Sie wollen mindestens bei der nächsten
Bundestagswahl, aller Wahrscheinlichkeit nach auch
noch bei der danach, einen aufgeblähten, teuren Riesen-
bundestag haben.
Es käme mir nicht in den Sinn, den zuständigen Politi-
kern fehlende Begabung oder fehlende Erkenntnis vorzu-
werfen. Leichter erklärt sich Ihre Unfähigkeit und Untä-
tigkeit ganz einfach mit dem guten alten Eigennutz: Die
Union profitiert, wie bereits mehrfach gehört, von jeder
Zweitstimme, die sie verliert, wenn sie bloß noch den
halben Prozentpunkt vor ihrem Gegenkandidaten im
Wahlkreis landet.
Die SPD profitiert von ihrem vernichtenden Absturz in
den Wahlkreisen durch Ausgleichsmandate. Ihre Regie-
rungsmehrheit ist eine – für Sie komfortable – Block-
ademehrheit geworden. Sie ruhen sich aus auf dem Geld
und dem Recht der wählenden Bevölkerung.
(Beifall bei der AfD)
Eine größere Geringschätzung für die Wähler kann es
kaum geben.
Aber was soll man von einer Regierung in Sachen
Respekt vor dem Wähler noch erwarten, deren Kanzlerin
die Korrektur der freien Wahlen eines Bundeslandes ver-
langt! Und was will man von solchen demokratischen
Parteien erwarten, die dieser Aufforderung Folge leisten!
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Reden Sie doch lieber zu Landkreisen!
Das ist viel interessanter!)
Sie haben das Wahlrecht genug pervertiert und damit
der Demokratie geschadet. Deswegen an dieser Stelle
kein Dankeschön an die blockierenden Parteien. Das wä-
re eine weitere Verhöhnung des deutschen Wählers und
Bürgers.
Glück auf!
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der SPD die Kollegin Leni Breymaier.
(Beifall bei der SPD)
Leni Breymaier (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ja,
es ist schade, dass wir es in dieser Legislaturperiode
offenbar nicht mehr schaffen werden, eine grundlegende
Wahlrechtsreform auf den Weg zu bringen,
(Karsten Hilse [AfD]: Sie haben schon aufge-
geben? Was ist das für eine Einstellung?)
die bereits 2021 greift. In wenigen Wochen beginnen die
ersten Nominierungskonferenzen, und wenn sie angefan-
gen haben, ist es nicht mehr möglich, die Wahlkreiszu-
schnitte zu verändern.
(Karsten Hilse [AfD]: Darüber sind Sie froh!)
Darum schlägt die SPD-Fraktion das sogenannte Brü-
ckenmodell vor: Wir lassen es bei 299 Wahlkreisen, die
Regelgröße des Bundestags bleibt bei 598 Abgeordneten,
und die Zahl der Mandate nach dem Urnengang 2021
wird 690 nicht übersteigen.
(Beifall bei der SPD)
Das soll gegebenenfalls, wenn es gar nicht anders geht,
durch eine Kappung der Überhangmandate ermöglicht
werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18865
Dr. Christian Wirth
(A)
(B)
(C)
(D)
Beispiel: Die CDU in Baden-Württemberg holte bei
der Bundestagswahl 2017  38 Direktmandate. Bei den
Zweitstimmen erreichte sie jedoch gerade einmal ein
Drittel aller Stimmen. Das macht 25 Mandate mehr –
Überhangmandate –, als das Zweitstimmenergebnis herg-
ab. Diese werden ausgeglichen usw. usf. Dass am Wahl-
abend bei den Schwarzen im Ländle nur drei Frauen ge-
wählt wurden, also nicht einmal 8 Prozent, ist mehr als
eine Petitesse am Rand.
Wenn es nicht anders möglich ist, soll einmalig – in der
nächsten Legislaturperiode – auf das eine oder andere
Überhangmandat verzichtet werden, sofern sonst die Ge-
samtzahl von 690 Abgeordneten überschritten würde.
Das beträfe dann auch die Ausgleichsmandate.
Außerdem wollen wir in diesem ersten Schritt auch nur
Listen zulassen, die paritätisch im Reißverschlussprinzip
aufgestellt worden sind. Das ist nicht nur verfassungs-
rechtlich möglich, das ist auch verfassungsrechtlich ge-
boten.
(Beifall bei der SPD – Karsten Hilse [AfD]:
Das ist überhaupt nicht verfassungsrechtlich
möglich!)
Oder wozu wurde Artikel 3 des Grundgesetzes 1994
eigentlich ergänzt? Der Staat verpflichtet sich seitdem,
aktiv etwas gegen die Benachteiligung von Frauen und
Männern zu unternehmen. Und wo, wenn nicht hier, wol-
len wir das eigentlich umsetzen?
(Beifall bei der SPD)
Es geht um die Repräsentanz der Bevölkerung. Es ist
ein wenig langweilig, das immer wieder zu erklären, aber
alle – wirklich alle – Studien belegen: Firmen mit mehr
Vielfalt schreiben höhere Gewinne, sind produktiver und
innovativer. Das gilt erst recht für dieses Hohe Haus.
Oder eben: Ohne Frauen ist kein Staat zu machen.
(Beifall bei der SPD)
Nach der Bundestagswahl 2021 setzen wir eine Re-
formkommission – so unser Vorschlag – aus Wissen-
schaftlern, Abgeordneten und Bürgerinnen und Bürgern
ein. Dann kommt alles auf den Tisch: die Wahlkreise, die
tatsächlich gleiche Repräsentanz von Frauen und Män-
nern, hoffentlich die Pluralität überhaupt, die Moderni-
sierung der Parlaments- und Wahlkreisarbeit. Dann ist
Zeit da, und das Ergebnis kann 2025 greifen.
Also, Mandatsobergrenze bei 690, paritätische Listen,
Reformkommission: Diese Brücke, die die SPD-Fraktion
vorschlägt, ist nicht schmaler als der Fluss, über den sie
führen muss. Sie überspannt den ganzen Fluss, und das
Geländer der Brücke sichert die Bundestagswahl 2021
und verhindert einen womöglich größeren Bundestag
als heute.
(Beifall bei der SPD)
„Blähbundestag“, Herr Wirth, würde ich das nicht nen-
nen. Die Blähungen des Hohen Hauses sitzen seit 2017
einzig ganz rechts hier im Haus.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Karsten
Hilse [AfD]: Absolute Frechheit, was Sie hier
erzählen!)
Insgesamt müssen wir uns bewusst machen: Wir brau-
chen neue Gedanken in der Politik. Da gilt dasselbe wie
in der freien Wirtschaft. Man sucht sich gerne Nachfol-
ger, die einem ähnlich sind. Wir brauchen Quoten; denn
sonst bleibt es weiter so, dass der 80-jährige Jurist mit
grüner Hundekrawatte sich als Nachfolger einen 60-jäh-
rigen Juristen mit brauner Hundekrawatte aussucht.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Marc Henrichmann für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marc Henrichmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Ich glaube, ein Ziel eint uns alle: dass dieser Bundestag
nicht ins Unermessliche wachsen darf. Ich darf das als
Vorsitzender eines Kreisverbandes sagen, der schon vor
Jahren gesagt hat, 630 wäre eine Zahl – das kann auch ein
Deckel sein –, mit der man arbeiten könne. Wir merken es
alle, wenn wir hier zur Abstimmung schreiten, dass es
schon enorm eng wird.
Aber wenn hier propagiert wird, die Reduzierung oder
die deutliche Kappung der Zahl der Wahlkreise sei die
einzige Lösung, dann ist heute auch noch einmal deutlich
geworden: Das ist sie nicht. Wir müssen sicherstellen,
dass ein Deckel greift. Das geht auch und insbesondere
über Überhang- und Ausgleichsmandate.
Es laufen hinter den Kulissen ernste Gespräche. Es
muss eine Lösung gefunden werden. Wer dem Kollegen
Heveling zugehört hat, der konnte, wenn er nicht nur
krakeelt hat, zwischen den Zeilen heraushören, dass
durchaus intensive Gespräche geführt werden und es hier
und da auch Zugeständnisse zumindest geben kann.
Mit Blick auf diese Aktuelle Stunde bin ich mir nicht
sicher, ob es Sinn macht, dieses Thema hier regelmäßig
wieder hochzuziehen, oder ob es nicht besser wäre, diese
intensiven Gespräche miteinander zu führen. Es bringt
beispielsweise auch nichts, zu sagen: „Wir verlängern
die Frist um drei Monate“, wie es die AfD tut. Ein kon-
struktiver Vorschlag auf dem Weg zur Reduzierung der
Zahl der Sitze dieses Bundestages ist das auch nicht wirk-
lich.
(Beifall bei der CDU/CSU – Thomas Seitz
[AfD]: Das schafft aber Gerechtigkeit!)
Wir haben im Jahr 2002 schon einmal eine Reduzie-
rung der Zahl der Wahlkreise erlebt, damals von 328 auf
299. Ich durfte vor einiger Zeit in Mecklenburg-Vorpom-
mern unterwegs sein, wo sich Wahlkreise über drei Krei-
se erstrecken, also riesengroß sind. Seit 2002 ist die Zahl
der Wahlkreise konstant. Was ist gewachsen? Das ist die
Zahl der Listenmandate. Die Zahl von 410 Listenmanda-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18866
Leni Breymaier
(A)
(B)
(C)
(D)
ten ist genannt worden, ebenso auch das Verhältnis der
Mandate von 60 zu 40.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das macht uns zugegebenermaßen natürlich die Zustim-
mung schwer, mit dem Rasenmäher über die Zahl der
Wahlkreise zu fahren. Es braucht eine Entscheidung,
die die Maßgaben des Bundesverfassungsgerichts be-
rücksichtigt, aber auch Direkt- und Listenmandate wieder
in ein vernünftiges Verhältnis bringt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es geht mir ausdrücklich nicht – das möchte ich beto-
nen – um die Frage von Abgeordneten erster oder zweiter
Klasse, sondern es geht um Bürgernähe und die zu be-
wältigende Distanz in den Wahlkreisen. Ich darf das ein-
mal für mich sagen: Ich bin 2017 von etwas über der
Hälfte der Wählerinnen und Wähler, die zur Wahl ge-
gangen sind, gewählt worden. Diese Menschen aus
14 Städten und Gemeinden mit vielen Ortsteilen, Bauern-
schaften, Bahnhöfen, Fußgängerzonen haben mich hier-
hergeschickt.
Ich habe wie viele andere Mitbewerber damals um
diese Stimmen gekämpft. Ich fahre von Nordwalde im
Norden meines Wahlkreises bis Olfen im Süden ungefähr
eine Stunde, 55 Kilometer.
(Benjamin Strasser [FDP]: Die Listenabgeord-
neten auch!)
Ich habe den Menschen versprochen, dass ich mich küm-
mere, dass ich da bin, dass ich zuhöre. Das nehme ich
ernst – wie viele Kolleginnen und Kollegen auch.
(Benjamin Strasser [FDP]: Ja, wir auch!)
Im letzten Jahr hieß das für mich ungefähr 230 Wahlkreis-
termine, 6 800 Kilometer. Es ist der hohe Einsatz und die
hohe Präsenz aller Kandidatinnen und Kandidaten, die
sich zur Wahl gestellt haben, die uns damals eine Wahl-
beteiligung von 81,3 Prozent und damit über dem
Durchschnitt beschert haben. Ein Erststimmenergebnis
von über 8 Prozentpunkten über meinem Zweitstimmen-
ergebnis, dem meiner Partei, zeigt, dass Personeneinsatz
und Präsenz hoffentlich auch honoriert werden.
(Benjamin Strasser [FDP]: Ich war 2 Prozent
drüber!)
Wer die Axt an die Zahl der Wahlkreise legt, der trifft
nicht nur die Wahlkreisabgeordneten, sondern auch die
Listenbewerber. Ich weiß, dass ganz viele auf ihren Brief-
köpfen „Wahlkreisbewerber“ oder „Wahlkreisabgeordne-
ter“ stehen haben. Sie bezeichnen sich ja zu Recht als
Vertreter eines Wahlkreises. Auch die fahren demnächst
nicht nur eine Stunde von Nord nach Süd oder vielleicht
noch etwas länger, sondern anderthalb Stunden; Zeit, die
eben durch weniger Präsenz aufgewogen wird, weniger
Kümmern, weniger Bürgernähe, die wir so dringend
brauchen.
Ich ziehe eine Parallele zur politischen Bildung. Wir
sind uns alle einig, dass wir in diesen Zeiten über auf-
suchende politische Bildung reden müssen, nämlich Bil-
dung, die zu den Menschen kommt, die es nötig haben,
statt einzufordern, dass die Menschen zur politischen Bil-
dung kommen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Schein-
heiliger Unsinn!)
Genau das ist, ehrlich gesagt, eine Anforderung an die
Menschen, die sich politisch engagieren, ob hauptamtlich
oder ehrenamtlich: dass sie die Bürgernähe suchen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Denken wir bei diesen Schritten bei aller Kompromiss-
bereitschaft auch an die Perspektive der Menschen.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ich sehe
keine Kompromissbereitschaft bei Ihnen!)
Ich bin mir nämlich sicher, dass das, was hier drohend
gesagt wird – nach dem Motto: wir sagen allen Leuten,
wer hier blockiert –, nach einer Wahl umschlägt, wenn
die Menschen merken, dass die Wahlkreise so riesengroß
geworden sind, dass sie ihre Abgeordneten kaum mehr
sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen denken wir aus der Perspektive der Men-
schen: Nähe und Zuhören, das Vertrauen in Menschen
wird gewählt und nicht das Vertrauen in Parteibuchstaben
oder Listen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Josephine Ortleb für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Josephine Ortleb (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Zuschauerinnen und Zuschauer!
Über die Reform des Wahlrechts wird hier im Hohen
Hause intensiv und auch hochemotional diskutiert. Die
bisherige Debatte zeigt, dass eine Änderung des Wahl-
rechts einer Quadratur des Kreises gleichkommt.
Manchmal hilft es ja, sich zunächst auf Grundsätze zu
verständigen: Die Anzahl der Sitze einer Partei muss
proportional zu ihrem Stimmanteil bei der Wahl sein,
die Anzahl der Abgeordneten muss begrenzt werden,
damit die Arbeitsfähigkeit des Parlaments erhalten bleibt,
und die Anzahl von Frauen und Männern im Parlament
muss gleich sein.
(Beifall bei der SPD)
Diese Grundsätze liegen dem Vorschlag meiner Fraktion
zugrunde. Wir stellen sicher, dass eine Partei entspre-
chend ihrem Anteil an Zweitstimmen im Bundestag ver-
treten ist. Eine Mehrheit an Abgeordneten, die nicht
durch eine Mehrheit an Stimmen legitimiert ist, wäre eine
Abkehr vom bisherigen Verhältniswahlrecht.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: So wie in
Bremen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18867
Marc Henrichmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Das ist für uns nicht akzeptabel. Leider hält sogar die
CSU daran fest.
Für uns ist aber auch klar: Ein Wahlrecht wird erst
dann nachhaltig und gerecht, wenn es die ganze Bevöl-
kerung mit in den Blick nimmt, und dazu zählt über
100 Jahre nach der Einführung des Frauenwahlrechts,
dass Frauen und Männer im Deutschen Bundestag paritä-
tisch vertreten sind.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Aber auch hier wollen die Privilegierten ihren Vorteil
behalten. Dies gilt insbesondere für die Union, die FDP
und die AfD.
(Lachen bei der AfD)
Friedrich Merz hat wenige Tage vor dem Internationalen
Frauentag gesagt, paritätische Wahllisten wären eine Be-
vorzugung der Frauen und eine Benachteiligung der
Männer.
(Leni Breymaier [SPD]: Pfui!)
Liebe Kolleginnen von der Union, Sie wissen doch
selber: Das Gegenteil von dem, was Herr Merz sagt, ist
richtig. Das derzeitige Wahlrecht und die Kandidatenauf-
stellung in den Wahlkreisen benachteiligen Frauen.
(Karsten Hilse [AfD]: Die sind einfach demo-
kratisch! Damit haben Sie nichts am Hut, mit
Demokratie!)
Nur 25 Prozent der Direktkandidaten waren Frauen,
und nur 21 Prozent sind als direkt gewählte Abgeordnete
in den Bundestag eingezogen. Auf den Landeslisten kan-
didierten 31 Prozent, und immerhin sind 37 Prozent der
Abgeordneten, die über Liste gewählt wurden, Frauen.
Insgesamt liegt der Frauenanteil im Bundestag mit weni-
ger als 32 Prozent auf dem Niveau von 1998, und das ist
beschämend. Das darf so nicht bleiben!
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir müssen verhindern, dass es noch schlechter wird. Zu
meinem Verständnis von Demokratie, Gerechtigkeit und
Partizipation gehört mehr als das, was wir hier vorfinden.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Zum Bei-
spiel der Eintritt in eine politische Partei! Das
machen Frauen nicht so viel!)
Ich könnte die Aufregung noch verstehen, wenn in
Zukunft der Männer- und Frauenanteil einfach umge-
dreht werden sollte. Wer aber im Jahr 2020 gegen eine
gleichberechtigte Repräsentanz von Frauen und Männern
im Deutschen Bundestag argumentiert, ist wirklich nicht
auf der Höhe der Zeit.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN –
Karsten Hilse [AfD]: Sie haben doch alle das
gleiche Recht, zu wählen! Bullshit!)
Wir als SPD-Bundestagsfraktion machen dazu einen
Vorschlag für einen konkreten ersten Schritt: alternierend
besetzte Wahllisten schon für die nächste Wahl. Bei der
aktuellen Zusammensetzung des Parlaments würde dies
einen Frauenanteil von nahezu 40 Prozent bedeuten, und
ab da ist es nicht mehr weit bis zur Parität. Denn für uns
ist Parität kein Anhängsel, kein Nice-to-have, sondern
eine Selbstverständlichkeit.
(Beifall bei der SPD)
Die SPD-Bundestagsfraktion hat ihre Hausaufgaben
gemacht und zeigt den politischen Willen, zu einer zügi-
gen Lösung in Sachen Wahlrechtsreform zu kommen.
Dabei ist für uns klar: Die Wahlrechtsreform geht nur
Hand in Hand mit Parität. Alternierende Listen sind ein
erster wichtiger Schritt für die gleiche Repräsentanz von
Frauen und Männern im Parlament. Aber wir wissen
auch, dass dieser alleine nicht ausreichen wird. Deswe-
gen soll eine Reformkommission auch Maßnahmen er-
arbeiten, wie Parität insgesamt sichergestellt werden
kann. Der Deutsche Frauenrat hat dazu bereits Vorschlä-
ge gemacht.
Weil es keine wirklich guten politischen Argumente
gibt, kommen die Gegner einer Paritätsregelung mit
rechtlichen Bedenken um die Ecke. Es geht hier aber
um eine politische und nicht um eine juristische Diskus-
sion. Unsere Demokratie bleibt unvollständig, solange
Frauen und Männer nicht zu gleichen Teilen an den politi-
schen Entscheidungen beteiligt werden.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb appelliere ich an die Union und auch an die FDP:
Machen Sie den Weg frei für eine Wahlrechtsreform mit
Parität!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, vor 15 Minuten
wechselte der Vorsitz. In dieser Zeit gab es eine hoch-
emotionale Auseinandersetzung mit Zwischenrufen und
Formulierungen hier vorn. Es war mir nicht möglich,
diesen Auseinandersetzungen so zu folgen, dass ich ent-
scheiden konnte, ob dabei irgendetwas rügenswert ist. Ich
habe mir also das Vorabprotokoll bestellt und behalte mir
vor, sowohl Zwischenrufe als auch gegebenenfalls unpar-
lamentarische Ausdrucksweisen nachträglich entspre-
chend zu sanktionieren. Ich wollte Sie darüber nur infor-
mieren.
Wir kommen nun zur voraussichtlich letzten Rednerin
in dieser Aktuellen Stunde: zur Kollegin Petra Nicolaisen
für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Petra Nicolaisen (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die AfD beantragte für heute eine Aktuelle
Stunde. Wir haben gerade gehört: Mit der von ihr vorge-
schlagenen Fristverlängerung würden wir noch eine
Wahlrechtsreform schaffen. Wo sind Ihre Vorschläge, lie-
be Kolleginnen und Kollegen?
(Beifall bei der CDU/CSU – Karsten Hilse
[AfD]: Haben wir doch eingebracht! Liegt auf
dem Tisch!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18868
Josephine Ortleb
(A)
(B)
(C)
(D)
Ja, eine Reform ist dringend notwendig.
(Karsten Hilse [AfD]: Ja, aber Sie machen sie
trotzdem nicht!)
Wir als CDU/CSU-Fraktion sind auch gewillt,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein, sind
Sie nicht!)
diese Reform umzusetzen. Es hat Vorschläge in der letz-
ten Legislatur vom ehemaligen Bundestagspräsidenten
Lammert und auch in dieser Legislaturperiode unter der
Federführung des Bundestagspräsidenten Dr. Wolfgang
Schäuble gegeben. Es beteiligten sich Vertreter aller
Fraktionen in vielen Gesprächen mit Vorschlägen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir hätten schon
längst eine Änderung herbeiführen können, wenn alle
Fraktionen sich auf einen mehrheitsfähigen gemeinsa-
men Kompromissvorschlag geeinigt hätten.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Den Sie
immer torpedieren!)
Heute lese ich in der „Rheinischen Post“, dass Herr
Oppermann kritisiert, die Union habe keine geschlossene
Position.
(Benjamin Strasser [FDP]: Ja, stimmt ja!)
Das lässt sich aber sehr einfach behaupten, nachdem man
auch alle Vorschläge, die wir vorgelegt haben, in den
Kommissionen abgelehnt hat.
Grundsätzlich stimmt: Wir werden eine große Wahl-
rechtsreform benötigen. Das heißt aber nicht, dass wir mit
den derzeit diskutierten Ansätzen das Prinzip des perso-
nalisierten Verhältniswahlrechts über Bord werfen dür-
fen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Trotz aller Schwächen des bisherigen Systems dürfen wir
eines nicht vergessen: Hinter jeder Stimme steht ein
Mensch, der uns sein Vertrauen ausgesprochen hat; und
hinter jeder Stimme steckt auch ein Wahlkreis. Wir wis-
sen um die Sorgen und die Hoffnungen der Menschen.
Wir kennen die kleinen und großen Baustellen in unseren
Wahlkreisen, bei denen es einmal hakt oder auch einfach
gut läuft.
Natürlich betrifft es uns, wenn beispielsweise darüber
gesprochen wird, dass Wahlkreise auf einmal wegfallen
oder merklich größer werden sollen, weil dadurch die
Verbindung zu den Bürgerinnen und Bürgern verloren
geht, zumal dann nach wie vor Überhangmandate mög-
lich sein werden, liebe Kolleginnen und Kollegen. Aber
auch die Überhangmandate müssen wir als eine mögliche
Stellschraube bei der Änderung des Wahlrechtes in Be-
tracht ziehen.
(Beifall des Abg. Ansgar Heveling [CDU/
CSU])
Lassen Sie uns über die Vorschläge in Bezug auf die
Direktmandate sprechen. Für die Menschen vor Ort sind
wir die Ansprechpartner.
(Benjamin Strasser [FDP]: Wir alle!)
Ich höre die Leute sagen: Das ist unsere Bundestagsab-
geordnete. – Bürgernähe ist das Fundament der repräsen-
tativen Demokratie.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Sehr richtig!)
Deshalb darf es nicht sein, dass sich dieses Gefühl mit
einer kommenden und, liebe Kolleginnen und Kollegen –
dies steht völlig außer Frage –, aus meiner Sicht erforder-
lichen Wahlkreisreform ändert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Lösung darf nicht allein darin liegen, dass wir die
Zahl der Direktmandate reduzieren.
(Benjamin Strasser [FDP]: Liegt sie auch
nicht!)
Es droht uns ein Vertrauensverlust, wenn wir sagen: Vie-
len Dank für Ihre Erststimmen, liebe Wählerinnen und
Wähler. Diese finden jedoch leider keine Berücksichti-
gung, weil wir ein kompliziertes Berechnungsverfahren
mit einer künstlichen Beschränkung der Direktmandate
eingeführt haben.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Wir haben
doch keine gefordert!)
Ungeachtet dessen: Nur wenn wir über alle drei Stell-
schrauben – dazu gehören für mich der Wahlkreis, die
Anpassung des Zuteilungsverfahrens und auch die 15
ausgleichslosen Überhangmandate – sprechen, dann ha-
ben wir vielleicht eine reelle Chance, eine mehrheitsfähi-
ge Regelung zu finden,
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wieso müssen wir die finden?)
die die Vergrößerung dieses Bundestages eindämmt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Lassen Sie uns deshalb im Sinne unserer Demokratie
an einer gemeinsamen Lösung arbeiten,
(Thomas Seitz [AfD]: Die Bürger wollen jetzt
Lösungen!)
die wir dann für die nächste Bundestagswahl auch um-
setzen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich erteile dem Abgeordneten Albrecht Glaser das
Wort zu einer Erklärung nach § 32 unserer Geschäfts-
ordnung.
Albrecht Glaser (AfD):
Frau Vizepräsidentin, herzlichen Dank, dass Sie mir
die Chance geben, das Wort zu ergreifen. Ich muss es
ergreifen, weil der Kollege Grötsch, der, wenn ich das
recht sehe, nicht mehr da ist – –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18869
Petra Nicolaisen
(A)
(B)
(C)
(D)
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Der ist jetzt
im Parlamentarischen Kontrollgremium!)
– Ich will das akzeptieren. Ich darf ansonsten feststellen:
Auch Herr Kollege Frieser ist, glaube ich, nicht mehr da;
vielleicht werden die Stilfragen doch nicht so ernst ge-
nommen. Aber diese Erklärung nehme ich natürlich ger-
ne an.
Trotzdem darf ich festhalten: Der Kollege Grötsch hat
vorhin hier behauptet, in der Schäuble-Kommission, bei
der es um die Wahlrechtsreform ging, hätte ich in
befriedigender Art keine Erklärungen über das Modell
abgeben können, das die AfD im Dezember 2018 vorge-
stellt hat.
(Marc Henrichmann [CDU/CSU]: Heute auch
nicht! Da warten wir die ganze Zeit drauf!)
Er hat das mit einer, sagen wir einmal, missbilligenden
Bemerkung gemacht, so nach dem Motto: Der Glaser hat
selber nicht verstanden, was er da gesagt hat. – Das ist
schon der Ungeheuerlichkeit zu viel. Ich habe mir des-
halb also erlaubt, den Begriff „Lügner“ zu nehmen; den
will ich nicht noch einmal verwerten. Aber ich stelle fest:
Es ist die Unwahrheit; es ist die absolute und totale Un-
wahrheit.
Ich stelle zu Protokoll fest: Ich habe allen, die an die-
sem Nachmittag am Tisch waren, auch Herrn Grötsch,
einen mehrseitigen Prospekt mit Tabellen und Erklärun-
gen übergeben, der das Modell beschreibt, das wir ha-
ben – was natürlich hier und anderwärts immer beschwie-
gen wird, so nach dem Motto: Die haben keins. – Das
musste also jeder verstehen, der diesen Prospekt gelesen
hat.
Es wird dann immer hinzugefügt, dieser Vorschlag sei
nicht paraphiert. – Ja, das stimmt; die Diskussion hatten
wir schon einmal. Wenn ich, wie das die kleine Koalition
macht, das jetzige Wahlrecht nehme und zwei Zahlen
ändere, nämlich 598 durch 550 ersetze – – 298 durch 250
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was denn jetzt?)
und die Zahl der Abgeordneten von 598 durch 630: Das
kann ich, das kann die Fraktion bei uns auch, und das
kann auch ein Mitarbeiter der unteren Gehaltsstufe in
zehn Minuten; aber dieses ist nicht einfach. Ich habe
einen Vertrag mit einem Staatsrechtslehrer, der an dem
Thema arbeitet, und das dauert ein paar Tage.
Ich will noch einmal feststellen – weil auch das wahr-
heitswidrig behauptet worden ist –: Es gibt einen großen
Aufsatz eines ehemaligen Ministerialdirigenten, der heu-
te Professor in Halle ist und der in dem Aufsatz der
damaligen Behauptung zuwider darstellt, wie viel Novel-
len des Bundeswahlgesetzes in dieser Republik gemacht
worden sind, dass die weit überwiegende Zahl aus dem
Innenministerium kam und dass diejenigen, die zu Schrö-
ders Zeit angeblich aus dem Parlament kamen, immer
über die kalte Küche im Innenministerium gemacht und
eingebracht worden sind unter dem Etikett „Haben wir
als Fraktion gemacht“. So, um das richtigzustellen. –
Deshalb noch einmal: Dieser Vorschlag existiert.
Ich will ein Zweites sagen, meine Damen und Herren –
und das bitte ich ernst zu nehmen –:
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Keine doppelte Aussprache!)
Ich will feststellen, dass, wenn Sie wirklich in die Lite-
ratur gehen, was offenbar Herr Frieser und – wer war das
noch? – der Kollege Ebeling, der mir das Lesen empfoh-
len hat – –
(Ansgar Heveling [CDU/CSU]: Heveling! Mit
H!)
– Heveling, gut. – Also kann ich auch noch sagen: Lesen
bildet. Das würde ich gerne dem Kollegen mitgeben: Er
möge bitte den Staatsrechtler Meyer, Humboldt-Univer-
sität, lesen; der war hier Rektor.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Abgeordneter Glaser, Sie müssen zum Schluss
kommen.
Albrecht Glaser (AfD):
Ich bin sofort fertig. Diesen Satz bitte noch zu Ende. –
Er hat sich über Wahlrecht habilitiert, und er hat in der
Fachzeitschrift – die Juristen kennen sie – „Archiv des
öffentlichen Rechts“ im November 2018 einen 35-seiti-
gen Aufsatz veröffentlicht. Ich darf Ihnen mitteilen: Er
mündet in einer Schlussfolgerung, die genau das wesent-
liche Ergebnis unseres Vorschlages beinhaltet. – Ich bitte
deshalb, mit der Legende aufzuräumen, der Vorschlag sei
nicht hoch gesegnet und hoch verfassungsgemäß. Wahr-
scheinlich würde er uns allen helfen, wenn man denn nur
wollte.
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das war die Erklärung nach § 32 der Geschäftsordnung
nach Abschluss der Aktuellen Stunde.
Ich unterbreche die Sitzung bis 16.30 Uhr. Der Wieder-
beginn wird Ihnen rechtzeitig durch Klingelsignal be-
kannt gegeben.
(Unterbrechung von 16.24 bis 16.32 Uhr)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, Platz zu
nehmen. Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a und 3 b auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht zum Stand und zu den Ergebnis-
sen der Maßnahmen nach Artikel 25 Ab-
satz 2 bis 4 des Bundesteilhabegesetzes
Drucksache 19/16470
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18870
Albrecht Glaser
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
b) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht zum Stand und zu den Ergebnis-
sen der Maßnahmen nach Artikel 25 Ab-
satz 2 bis 4 des Bundesteilhabegesetzes
Drucksache 19/6929
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Kerstin Griese.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Am 1. Januar 2020 sind wir
nicht nur in ein neues Jahrzehnt gestartet. An diesem Tag
ist auch eine große sozialpolitische Reform in der Praxis
angekommen. Das Herzstück des Bundesteilhabegeset-
zes ist in Kraft getreten: die reformierte Eingliederungs-
hilfe. Die Verabschiedung des Bundesteilhabegesetzes –
viele waren dabei in der letzten Wahlperiode – war ein
zentraler Meilenstein der Politik für Menschen mit Be-
hinderungen; denn mit dem Bundesteilhabegesetz, mit
dem BTHG, ist es uns gelungen, die Eingliederungshilfe
zu einem modernen Teilhaberecht weiterzuentwickeln.
Die Eingliederungsleistungen wie zum Beispiel Integ-
rationshelfer in Schulen, Assistenzen oder das Budget für
Arbeit oder für Ausbildung werden nun konsequent am
individuellen Bedarf der Berechtigten ausgerichtet. Die
Bedürftigkeit als Zugangsvoraussetzung entfällt. Gerade
diese Reformstufe des BTHG war besonders umstritten,
und es gab viele Bedenken und Sorgen von allen Seiten.
Deshalb wurden Unterstützungs- und Untersuchungsauf-
träge in das Gesetz aufgenommen und gestaffelte Be-
richtspflichten festgelegt, die weit über das übliche Maß
hinausgehen.
Den zweiten dieser Umsetzungsberichte zum BTHG
hat das Bundesministerium für Arbeit und Soziales En-
de 2019 vorgelegt. Er befasst sich mit vier laufenden Be-
gleitprojekten.
Zum Ersten mit der Umsetzungsbegleitung. Damit
greifen wir allen Beteiligten bei den komplexen Neuerun-
gen der Eingliederungshilfe unter die Arme: den Trägern,
den Leistungserbringern und natürlich auch den betroffe-
nen Menschen mit Behinderungen und ihren Betreuerin-
nen und Betreuern.
Zum Zweiten befasst sich der Bericht mit der Finanz-
untersuchung. Hier untersuchen wir wissenschaftlich die
Auswirkungen des BTHG auf die Einnahmen und Aus-
gaben in der Eingliederungshilfe.
Drittens. Ein weiteres Modellprojekt ist die modell-
hafte Erprobung wesentlicher Änderungen bei bundes-
weit 29 Trägern.
Viertens. Schließlich befasst sich der Bericht mit der
Wirkungsprognose. Hier erforschen wir, wie sich die
Neuregelungen individuell auf die Berechtigten auswir-
ken; denn entscheidend ist doch, ob es uns mit dem
BTHG gelungen ist – das ist unser Ziel –, die Teilhabe
und Selbstbestimmung der Menschen mit Behinderungen
zu verbessern.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, nebenher laufen zahlreiche
weitere Beteiligungsprozesse, mit denen die Bundesre-
gierung die Einführung der reformierten Eingliederungs-
hilfe begleitet. Dadurch war es uns möglich, Bedarfe für
wichtige Klarstellungen und Korrekturen zu identifizie-
ren, die bereits in zwei abgeschlossene Gesetzgebungs-
verfahren eingeflossen sind. Und dennoch: Die mit dem
BTHG einhergehende Umstellung war eine große An-
strengung für die Verwaltung, die Leistungserbringer
und nicht zuletzt für die Betroffenen selbst. Deshalb
möchte ich an dieser Stelle die Gelegenheit nutzen, allen
Beteiligten meinen Respekt und Dank auszudrücken,
dass diese herausfordernde Umstellung zum 1. Januar
vergleichsweise reibungslos verlaufen ist, wenn auch
noch viel zu tun ist.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Eines darf dabei nicht aus dem Blick geraten: Es
stimmt, die Trennung der existenzsichernden Leistungen
von den Fachleistungen der Eingliederungshilfe im bis-
herigen stationären Bereich ist mühsam. Sie ist aber Vo-
raussetzung für die zentralen Verbesserungen, die wir mit
dem BTHG erreichen: mehr Selbstbestimmung für Men-
schen, die in den bisherigen stationären Einrichtungen
leben, und eine verbesserte Einkommens- und Vermö-
gensanrechnung für alle Berechtigten. Beides ist nur zu
haben, wenn wir zwischen den Fachleistungen der Ein-
gliederungshilfe und den existenzsichernden Leistungen
der Grundsicherung differenzieren.
Also, ja, das macht Mühe, das kostet Nerven, das be-
reitet nicht immer Freude, und es klappt auch noch nicht
überall. Aber der bestehende Begleitprozess trägt zum
Gelingen dieser großen und wichtigen sozialpolitischen
Reform bei. Bei aller Kritik: Die Ziele, die damit erreicht
werden, sind es wirklich wert. Das spüren viele Men-
schen mit Behinderung in diesem Jahr deutlich durch
die neue Einkommens- und Vermögensanrechnung, ganz
konkret zum Beispiel durch die Abschaffung der Ein-
kommensanrechnung bei Ehegattinnen und Ehegatten.
Das hat viele gefreut, und das war ein wichtiger Schritt.
(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke!)
Das zeigt: Wir sind ein gutes Stück weiter auf dem
Weg zu einer inklusiven Gesellschaft. Wir werden weiter
intensiv daran arbeiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18871
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Uwe Witt für die AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Uwe Witt (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Gäste des Hohen Hauses! Die Regierung legt heute
einen Bericht zum Stand und zu den Ergebnissen der
Maßnahmen nach Artikel 25 Absatz 2 bis 4 des Bundes-
teilhabegesetzes vor, einen Bericht von zwei Bundestagd-
rucksachen mit insgesamt über 500 Seiten, 500 Seiten,
die den Steuerzahler 48 Millionen Euro kosten und das
Ergebnis von Seilschaften und Vorteilsnahmen zugunsten
SPD-naher Institute veranschaulichen.
(Beifall bei der AfD – Kerstin Tack [SPD]:
Fernab jeder Kenntnis! – Peter Weiß [Emmen-
dingen] [CDU/CSU]: Dummes Geschwätz!
Das ist unglaublich!)
Minister Heil, das Bundesteilhabegesetz soll die Le-
benssituation von Millionen Mitbürgern mit einer aner-
kannten Schwerbehinderung verbessern und Teilhabe im
sozialen und beruflichen Kontext ermöglichen. Doch
statt diesen Menschen eine Verbesserung ihrer Lebens-
situation zu ermöglichen,
(Katja Mast [SPD]: Es zeigen immer vier Fin-
ger zurück!)
haben Sie das Gesetzespaket ihrer ehemaligen SPD-Vor-
sitzenden und damaligen Arbeitsministerin Andrea
Nahles eins zu eins übernommen und einen Bürokratie-
moloch geschaffen, der leider nicht zugunsten der Be-
troffenen agiert.
(Stefan Keuter [AfD]: Pfui!)
Dieser Moloch scheint jedoch ein anderes Ziel zu ver-
folgen: Umgehung des Parlaments und Übertragung
von Entscheidungsbefugnissen zugunsten des SPD-Bun-
desministeriums für Arbeit und Soziales.
(Kerstin Tack [SPD]: Wenn man immer nichts
zu melden hat, dann kann man so einen Blöd-
sinn sagen!)
In Artikel 25 übertragen Sie die Zuständigkeit für die
Organisation und Implementierung des Bundesteilhabe-
gesetzes allein und ausschließlich dem Bundesministe-
rium für Arbeit. Bereits bei anderen Gesetzen wie zum
Beispiel bei der Qualitätssicherung und Zulassung von
Maßnahmenträgern – § 184 SGB III – sind dem Bundes-
tag gewisse Kompetenzen entzogen worden, indem das
Bundesministerium für Arbeit und Soziales für die Zulas-
sung von Trägern und Maßnahmen eigenverantwortlich
ist und ohne Zustimmung des Bundestages agieren darf.
Somit sind der parlamentarische Zugriff und die Kontrol-
le der Volksvertreter nicht mehr gegeben, um Fehlanrei-
zen und Missbrauch entgegenzuwirken.
(Beifall bei der AfD – Kerstin Tack [SPD]:
Kommt noch was Inhaltliches, oder war es
das?)
Dieses Konstrukt der Eigenverantwortlichkeit des
Bundesministeriums für Arbeit und Soziales zur Umset-
zung des Bundesteilhabegesetzes knüpft an diese Umge-
hung des Parlamentes an. Kein verantwortungsvoll denk-
ender Mensch würde sonst in 31 Projekten einen Beirat
mit Vertretern aus Ländern, dem Städtetag, dem Land-
kreistag, Sozialhilfeträgern, freien Wohlfahrtsträgern
und vielen anderen ins Leben rufen, um die Novellierung
des Bundesteilhabegesetzes zu begleiten und auf den
Weg zu bringen. Von den 31 Pilotprojekten haben sich
zwischenzeitlich bereits zwei Landkreise aufgrund von
Personalmangel verabschiedet; das spricht Bände.
(Beifall bei der AfD)
Dieser Moloch verschlingt auch Unmengen an Steuer-
geldern, und zwar 48 Millionen Euro, indem er Evaluie-
rungsaufträge an Träger und Institute vergibt, Institute
wie infas, das Institut für angewandte Sozialwissenschaft,
1959 gegründet mit SPD-Geldern,
(Lachen der Abg. Kerstin Tack [SPD])
oder das ISG, das Institut für Sozialforschung und Ge-
sellschaftspolitik, gegründet von Otto Blume,
(Kerstin Tack [SPD]: Ogottogott!)
einem Genossen der Willy-Brandt-Ära.
Millionen Menschen, die sich vom neuen Bundesteil-
habegesetz
(Kerstin Tack [SPD]: Mann, Mann, Mann!)
eine reale Verbesserung im Alltag erhofft haben, werden
enttäuscht, wohingegen SPD-nahe Organisationen daraus
Profit schlagen.
(Zuruf von der SPD: Das sind unglaubliche
Feindbilder!)
Diese Vorgehensweise reiht sich in Ihre Vorgehensweise
zugunsten der DDVG ein.
(Kerstin Tack [SPD]: Sagen Sie mal einen in-
haltlichen Satz, einen einzigen! Einen halben!)
Wir erinnern uns: Ausgliederung der Zeitungszusteller
aus dem Mindestlohn, Befreiung der Zeitungszusteller
von der Rentenpflicht. Auch von der Zwangseinführung
der Bonpflicht
(Kerstin Tack [SPD]: Ganz, ganz schlecht! –
Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das kommt davon, wenn man
den Bericht nicht liest!)
profitiert die DDVG als Teilhaber vom Kassenbon-Start-
up LocaFox.
(Kerstin Tack [SPD]: Ganz schwach!)
Liebe Bürgerinnen und Bürger, falls es Sie interessiert,
was das Fazit
(Kerstin Tack [SPD]: Oijoijoi!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18872
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese
(A)
(B)
(C)
(D)
der beauftragten Institute zur Umsetzung des Bundesteil-
habegesetzes ist –
(Kerstin Tack [SPD]: Ganz, ganz flach!)
es lässt sich mit wenigen Worten erklären –: Es gibt kein
Ergebnis.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Kerstin Tack [SPD]:
Ganz, ganz flach!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Wilfried Oellers für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wilfried Oellers (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Kolleginnen und Kollegen! Meine
sehr geehrten Damen und Herren auf den Zuschauertribü-
nen! Wir behandeln heute den ersten Bericht zum Bun-
desteilhabegesetz nach Artikel 25 des Bundesteilhabege-
setzes. Wir haben seinerzeit sehr bewusst im Gesetz
aufgenommen, dass wir das Gesetz regelmäßig evaluie-
ren wollen. Sehr geehrter Herr Witt, das ist keine Ver-
schwendung von Steuergeldern; dem will ich ganz deut-
lich widersprechen. Es ist die Aufgabe des Gesetzgebers,
ein Gesetz, dessen Entstehungsprozess in der letzten Le-
gislaturperiode über mehrere Jahre andauerte – das war
kein Gesetz, das wir in einem Jahr beschlossen haben –,
dem ein umfangreicher Teilhabeprozess, in dem alle Ver-
bände berücksichtigt worden sind, vorgeschaltet war, zu
evaluieren. Wir haben in diesem Prozess den Gesetzent-
wurf der Ministerin nicht eins zu eins übernommen, son-
dern haben aus dem Parlament heraus etwa 100 Ände-
rungsanträge hineingearbeitet. Sie können das natürlich
nicht wissen, weil Sie in der letzten Legislaturperiode
noch nicht dabei waren.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Wenn sie
dabei gewesen wären, wüssten sie es auch
nicht! – Beate Müller-Gemmeke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das verstehen die ein-
fach nicht! Sie wollen es nicht!)
Man hätte sich das aber vielleicht mal anlesen können.
Wenn Sie aber davon sprechen, dass das hier eine Ver-
schwendung von Steuergeldern sei, muss ich ganz deut-
lich widersprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Warum? Ich widerspreche, weil das ein so komplexes
Gesetzgebungsverfahren war. Wir merken auch jetzt in
der Umsetzung, dass das nicht alles reibungslos verläuft.
Es gibt Dinge, die nicht gut laufen, bei denen wir noch
besser werden müssen; das alles will ich nicht beschöni-
gen. Aber die Evaluation soll uns ja vor Augen führen,
wo wir noch ansetzen müssen. – Herr Beeck, ich weiß,
worauf Sie gleich hinauswollen. Ich sehe Sie schon
schmunzeln. Es ist ja trotzdem wichtig, dass wir uns als
Gesetzgeber der Sache nicht verschließen.
Wir haben damals deutlich gesagt: Das ist ein erster
großer Schritt, den wir gehen; es müssen weitere folgen. –
Diese weiteren Schritte sind gefolgt; ich gehe darauf
gleich ein. Die Komplexität des Gesetzes und der födera-
len Struktur, die Einbindung der Länder und der Kommu-
nen, gebietet es, regelmäßig darauf zu schauen. An dem
Bericht, für den ich mich sehr herzlich bedanke beim
BMAS, Herr Minister und Frau Staatssekretärin, ist das,
finde ich, gut zu sehen. Ja, es ist ein erster Zwischenbe-
richt.
Ja, bei einigen Themen müssen wir abwarten, wie sie
sich jeweils weiterentwickeln. Aber wir wissen zum Bei-
spiel, dass den Wünschen, die im Zusammenhang mit
dem Wunsch- und Wahlrecht, das ja auch in dem ganzen
Gesetzgebungsverfahren damals ein großes Thema war,
geäußert werden, laut dem Bericht nahezu vollständig
entsprochen wird und dass wir den Rahmen von existenz-
sichernden Leistungen wie bei den Kosten der Unterkunft
die 125-Prozent-Grenze in einem sehr überschaubaren
Maß überschreiten oder dass wir gerade auch bei dem
Stichwort „Neuregelung der Einkommens- und Vermö-
gensanrechnung“ wirklich finanzielle Verbesserungen für
die Menschen mit einer Beeinträchtigung erzielen konn-
ten. Das sind doch Erfolge, die dieser Bericht zunächst
einmal belegt, und das sollte man an dieser Stelle positiv
herausheben. Es gibt bei der jetzt eingeführten Trennung
von Fachleistungen und Eingliederungshilfen – ich weiß,
dass Sie, Herr Beeck und Frau Rüffer, darauf gleich ein-
gehen werden –
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ein rich-
tiger Hellseher, der Kollege Oellers!)
natürlich noch Umsetzungsschwierigkeiten. Das müssen
wir uns ganz genau anschauen. Ein großes Problem, das
wir uns wirklich zeitnah anschauen müssen, ist, dass die
Vertreterinnen und Vertreter im Betreuungswesen natür-
lich gerade vor ganz besondere Herausforderungen ge-
stellt werden, und es darf letztlich nicht sein, dass uns
diese wegbrechen.
Darüber hinaus ist es natürlich auch wichtig, dass wir
alle weiteren Dinge berücksichtigen, die wir in dieser
Legislaturperiode im Rahmen von Weiterentwicklungs-
gesetzen schon auf den Weg gebracht haben. Ich nenne
hier als Beispiel die besondere Situation der Jugendlichen
in den Wohngruppen, wo wir statt der starren 18-Jahres-
Grenze ein System geschaffen haben, das wir fließend
gestalten können. Ich nenne als weiteres Beispiel – das
nur als Ankündigung –, dass wir uns die Definition der
leistungsberechtigten Personenkreise in § 99 SGB IX
noch mal anschauen wollen, aber auch den Punkt, dass
wir über das Budget für Arbeit hinaus das Budget für
Ausbildung eingeführt haben. Das sind doch Dinge, von
denen ich sagen muss: Man sieht, dass wir da als Gesetz-
geber und als Regierungskoalition an dem Thema dran
sind und weiterhin am Ball bleiben. Ziel muss es im Er-
gebnis sein, dass das Bundesteilhabegesetz mehr Teilha-
be und Selbstbestimmung für die Menschen mit einer
Behinderung ermöglicht, und in diesem Prozess werden
wir Schritt für Schritt weitergehen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18873
Uwe Witt
(A)
(B)
(C)
(D)
Es gibt sicherlich noch viele Themen, die wir anpacken
müssen, noch viele Themen, die wir genauer beobachten
müssen. Aber hier davon zu sprechen, dass das jetzt ver-
schwendetes Steuerpotenzial und Steuergeld ist, das
weise ich ausdrücklich zurück.
(Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nehmen Sie doch die AfD nicht so
ernst! Die haben doch zu dem Thema sowieso
nichts zu sagen!)
Und ich muss auch ganz ehrlich sagen, Herr Witt: Das
sollten Sie an dieser Stelle deutlich zurücknehmen, weil
es zeigt, dass Sie von der Thematik und von dem, was im
Gesetz angelegt ist, im Ergebnis keine Ahnung haben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun der Kollege Jens Beeck
das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Jens Beeck (FDP):
Hochverehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Frau
Staatssekretärin Griese! Herr Minister! Uns liegen
500 Seiten des Teilhabeverfahrensberichts mit Stand
vom Januar 2020 vor. Insgesamt sind wir uns aber, Herr
Kollege Oellers, vermutlich einig, dass der Großteil der
Aussagen weder repräsentativ ist noch zu den eigentli-
chen Schnittstellen hinführt, die wir im Bundesteilhabe-
gesetz derzeit haben. Das kann man vielleicht auch nach
der kurzen Umsetzungszeit nicht erwarten. Aber tatsäch-
lich führt es uns nicht weiter.
Frau Staatssekretärin Griese, dass das ein relativ rei-
bungsloser Start in der Umstellung zum 1. Januar 2020
war, erklären Sie mal beispielsweise den Menschen in
Baden-Württemberg, die im Rahmen der Sozialhilfe noch
einen Barbetrag zur Verfügung hatten und von denen
viele heute nicht mehr frei über Bargeld verfügen können,
weil diese Umstellung eben nicht funktioniert hat. Das
kann man nicht schönreden.
(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Das ist doch die
Landesregierung!)
– Natürlich ist das die Landesregierung. Wir reden doch
hier darüber, Herr Kollege Rosemann.
(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Dann sagen Sie
es doch!)
– Das ist jetzt ein Trick. Sie wollen meine Redezeit ver-
kürzen. Stellen Sie doch eine Zwischenfrage, dann ant-
worte ich Ihnen gerne.
Wir reden doch über die Frage: Was schreiben wir hier
eigentlich in Gesetze, und was kommt bei den Menschen
an? Da bestätigt das, was an Berichten vorliegt, leider die
Aussage, dass sich die Lebenswirklichkeit trotz der heh-
ren Ziele des Bundesteilhabegesetzes, die wir alle teilen,
nicht verbessert, sondern sich sogar verschlechtert.
Wir adressieren nach wie vor nicht, dass wir eine ext-
rem komplexe Rechtslage haben, wo Leistungserbringer
gar nicht wissen, wie sie die neuen Verträge aufstellen
sollen, und Betroffene gar nicht wissen, wie sie solche
Verträge verstehen und guten Gewissens unterzeichnen
sollen. Wir haben neue Meldepflichten beim Sozialamt:
Wie oft bin ich in der Einrichtung? Wann bin ich dort
eigentlich nicht? Früher gab es die Taschengeldproble-
matik. Diese habe ich angesprochen. All das wird nicht
angefasst von dieser Bundesregierung. Das ist ein großer
Fehler, weil es darum geht, Menschen zu helfen, und
nicht, tolle Gesetze zu schreiben.
(Beifall bei der FDP)
Es ist notwendig, lange vor weiteren 500 Seiten star-
ken Berichten die wesentlichen Dinge anzufassen, die
Selbstständigkeit der Menschen zu stärken und sich nicht
auf das zu verlassen, was man in Gesetze geschrieben hat.
Wenn auf der einen Seite im Personenbeförderungsgesetz
seit 2012 unter Schwarz-Gelb Barrierefreiheit im öffent-
lichen Personennahverkehr kodifiziert ist und auf der
anderen Seite die Deutsche Bahn heute Züge, die in drei,
vier Jahren geliefert werden und die nicht barrierefrei
sind, weil sie Rampen mit einer 15-prozentigen Steigung
haben, die man mit dem Rollstuhl nicht befahren kann,
bestellt, dann ist das nicht zufriedenstellend. Wenn bis
heute die dringend notwendigen Assistenzleistungen,
beispielsweise durch Assistenztiere, Assistenzhunde,
überhaupt nicht abgebildet sind – dazu gibt es ein schönes
Urteil des Bundesverfassungsgerichtes vom 14. Februar
2020 –, dann ist das nicht zufriedenstellend. Wenn man
Taschengeld, das man früher hatte, heute nicht mehr be-
kommt, dann ist das nicht zufriedenstellend. Wenn die
Assistenzleistungen nicht wirklich gewährt werden, ob-
wohl sie im Gesetz kodifiziert werden, ist auch das im
Grunde ein Armutszeugnis für das, was Bund und Länder
gemeinsam leisten.
(Kerstin Tack [SPD]: Nein, Hilfsmittelkatalog,
das ist etwas völlig anderes!)
Aber wir sollten die Missstände hier offen ansprechen
und gemeinsam für Verbesserungen für die Menschen
sorgen, statt immer nur neues Papier zu produzieren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP – Kerstin Tack [SPD]:
Assistenzhunde haben nichts mit dem SGB IX
zu tun! Leider gar nichts!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Sabine Zimmermann
für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Sehr geehrte Frau Staatssekretärin Griese, ich hätte
schon erwartet, dass Sie in Ihrem Bericht einmal die
Probleme ansprechen, die es bei der Umsetzung des Bun-
desteilhabegesetzes gibt und die man auch nicht
schönreden kann. Deswegen möchte ich den Fokus auf
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18874
Wilfried Oellers
(A)
(B)
(C)
(D)
eine aktuelle Debatte legen, welche von großer Bedeu-
tung ist, nämlich über den leistungsberechtigten Perso-
nenkreis, der in Ihrem Hause auch eine wesentliche Rolle
spielt.
2016 stießen die Vorschläge der Bundesregierung zur
Neufassung der Regelungen zum leistungsberechtigten
Personenkreis auf heftige Kritik. Die Folge war: Sie
mussten diese zurücknehmen. Damals wollten Sie im
Referentenentwurf des Bundesteilhabegesetzes vor-
schreiben, dass Menschen, die Leistungen der Eingliede-
rungshilfe in Anspruch nehmen möchten, beispielsweis
in mindestens fünf von neun Lebensbereichen ohne per-
sonelle oder technische Unterstützung nicht teilhaben
können, um einen Leistungsanspruch zu haben. Dies ging
an den realen Lebensbedingungen der Menschen vorbei
und hätte einen wesentlichen Teil der bisher Leistungs-
berechtigten ausgeschlossen. Das wäre ein echter Skan-
dal gewesen.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Alle Expertinnen und Experten hatten das 2016 auch
so gesehen. Die Bundesregierung benötigte dafür aber
wieder einmal deutlich länger Zeit und sogar eine Studie.
Diese kam dann zu dem Ergebnis, was wir alle wissen:
Der Personenkreis wird eingeschränkt. – Zum Glück sind
wir nun einen Schritt weiter. In der vom Bundesministe-
rium für Arbeit und Soziales einberufenen Arbeitsgruppe
„Leistungsberechtigter Personenkreis“ wurde dieses sehr
kritikwürdige Modell schnell verworfen und ein neues
entwickelt. Das ist gut so, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir begrüßen sehr, dass in dieser Arbeitsgruppe alle be-
troffenen Akteure, auch die Organisationen und Verbände
der Menschen mit Behinderungen, beteiligt wurden. Das
ist richtig so. Auch in Rückkopplung mit Vertreterinnen
und Vertretern dieser Organisationen und Verbände be-
grüßen wir die geplanten neuen Regelungen zur Ausge-
staltung des leistungsberechtigten Personenkreises. Aber
wir bedauern, dass ein bereits in der Arbeitsgruppe ge-
troffener Kompromiss bezüglich der zugehörigen Ver-
ordnung am Ende doch wieder teils strittig gestellt wurde,
also ein Schritt vor und zwei wieder zurück. Das ist nicht
hinnehmbar.
(Beifall bei der LINKEN)
Das Minimum muss doch sein, dass keine bisher leis-
tungsberechtigten Personen den Anspruch verlieren.
Wir fordern die Bundesregierung auf, den Gesetzent-
wurf noch in diesem Jahr zügig einzubringen und abzu-
schließen. Grundsätzlich ist aber aus unserer Sicht immer
noch eine deutliche Ausweitung des leistungsberechtig-
ten Personenkreises und der Teilhabeleistungen notwen-
dig.
Meine Damen und Herren, ich komme zum Schluss.
Zu einer inklusiven Gesellschaft gehört umfassende Teil-
habe in allen Lebensbereichen. Das ist unsere Forderung;
das muss die Überschrift dieses Gesetzes sein.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Corinna Rüffer das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Jetzt sage ich auch mal: Hochverehrte Frau Präsiden-
tin! Und: Liebe Demokratinnen und Demokraten hier im
Raum! Dieses Parlament ist unter anderem dafür da, die
UN-Behindertenrechtskonvention in diesem Land voran-
zutreiben, umzusetzen. Und das Bundesteilhabegesetz,
über das wir heute reden, sollte ein Beitrag zur Umset-
zung sein. Aber ich sage Ihnen – das wird Sie nicht ver-
wundern –: Es war eben nicht genug.
Ich bekomme ständig Mails von Werkstattmitarbeiter-
innen und Werkstattmitarbeitern, die auf dem allgemei-
nen Arbeitsmarkt arbeiten wollen und dabei nicht unter-
stützt werden.
(Kerstin Tack [SPD]: Die würden wir gerne
bekommen! Können Sie die weiterleiten?)
Noch immer berichten Menschen davon, wie sie – Frau
Tack, das wissen Sie auch – um jedes bisschen Unter-
stützung kämpfen müssen.
Die Klagen und Beschwerden über die Bürokratie in
diesem Bereich nehmen schier kein Ende. Jeder, der in
dem Bereich tätig ist, weiß das auch. Und jeder weiß
auch, dass das Bundesteilhabegesetz diese Probleme
eben nicht löst. Es pflastert und flickt, es macht hier
und da etwas, aber es löst diese Probleme nicht, und es
stellt immer noch nicht den Menschen mit seinem Recht
auf Selbstbestimmung in den Mittelpunkt der Politik, die
wir betreiben müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und Sie wissen: Ich bin nicht alleine mit dieser Kritik.
Schon als die ersten Informationen über dieses Gesetz
bekannt geworden sind, standen alle Seiten auf den Bar-
rikaden: auf der einen Seite die Kommunen und Länder,
die gesagt haben: „Das wird alles zu teuer“, auf der ande-
ren Seite die Menschen, die von diesem Gesetz betroffen
sind und vom ersten Moment an davor gewarnt haben,
dass das Gesetz nicht weit genug geht, und die vor sol-
chen Sachen wie beispielsweise der „5 aus 9“-Regelung
gewarnt haben. Sie waren es auch, die das abgeräumt
haben, die es verhindert haben. Das ist nicht selbsttätig
hier im Parlament entstanden.
(Kerstin Tack [SPD]: Natürlich! Wir sind doch
der Gesetzgeber! Wir haben das gemacht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Rüffer, ich habe die Uhr angehalten. – Ge-
statten Sie eine Frage oder Bemerkung?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, gerne.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18875
Sabine Zimmermann (Zwickau)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Jens Beeck [FDP]: Sauerei! Die hätte ich auch
gern gehabt!)
– Kannst du nächstes Mal anfordern.
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Frau Rüffer, ich schätze ja wirklich Ihr Engagement.
Aber wenn Sie hier das Thema „Zugang von Menschen
aus Werkstätten zum ersten Arbeitsmarkt“ ansprechen,
dann frage ich Sie vor dem Hintergrund, dass wir das
Budget für Arbeit eingeführt haben: Warum nutzt denn
in Baden-Württemberg – ich komme aus Baden-Würt-
temberg;
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]: Aus
Württemberg!)
Sie wissen das wahrscheinlich; man hört es auch – der
grüne Sozialminister nicht die Chance, über die bundes-
weiten Standards hinauszugehen und im Umsetzungsge-
setz für Baden-Württemberg ein richtig gutes, innovati-
ves Budget für Arbeit zu schaffen? Warum macht denn
das Ihr grüner Sozialminister in Baden-Württemberg
nicht? Warum nutzt er die Chancen des Bundesteilhabe-
gesetzes nicht?
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich frage Sie weiter, Frau Rüffer. Sie sagen, wir wür-
den keine Individualisierung von Leistungen einführen.
Genau das ist zum 1. Januar 2020 in Kraft getreten: dass
das Geld den Menschen folgt, dass die Teilhabeleistun-
gen individuell bestimmt werden. Ich frage Sie: Warum
funktioniert genau das in Baden-Württemberg nicht?
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir sind doch nicht im Landtag!)
Warum gibt es in Baden-Württemberg ein Umsetzungs-
gesetz mit einer Übergangsregelung bis Ende 2021, wo-
durch quasi der jetzige Leistungstatbestand fortgeschrie-
ben wird und weswegen sich die Leute fragen, warum es
zu keiner Leistungsverbesserung, sondern zu einer
Verkomplizierung kommt. Das liegt nicht in der Verant-
wortung des Bundes, sondern in der Verantwortung des
grünen Sozialministers Manne Lucha in Baden-Württem-
berg.
(Beifall des Abg. Axel Müller [CDU/CSU])
Warum wird in Baden-Württemberg das Gesetz nicht so
umgesetzt, wie wir es als Bundesgesetzgeber gewollt ha-
ben?
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Grünen hätten es doch in der Hand. Warum passiert
das nicht?
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es heißt „Bundesteilhabegesetz“!)
– Ja, Sie von den Grünen schreien. Sie wissen auch, dass
wir Föderalismus haben und dass wir eine gemeinsame
Verantwortung bei der Umsetzung haben. Warum funk-
tioniert es gerade dort, wo die Grünen die Verantwortung
haben, in Baden-Württemberg, nicht?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Der hat ja mehr Redezeit als ich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege, ich glaube, die Frage ist verstanden.
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Warum braucht Baden-Württemberg bis eine Woche
vor Weihnachten, um mit Kommunen die Finanzierungs-
vereinbarung hinzukriegen? Und warum hat es Baden-
Württemberg bis heute nicht geschafft – –
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Jetzt ist aber gut!)
– Ja, Sie wollen es nicht hören – das ist ja klar –, weil Sie
die Verantwortung dafür tragen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Warum hat es Baden-Württemberg, Ihr grüner Kollege,
bis heute nicht geschafft, eine Rahmenvereinbarung, ei-
nen neuen Rahmenvertrag abzuschließen?
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Jetzt bin ich dran. – Sehr verehrter Herr Rosemann, ich
glaube, Sie haben ein Baden-Württemberg-Trauma, aber
das werden wir in dieser Debatte nicht lösen können.
(Heiterkeit und Beifall beim BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN und bei der LINKEN)
Ich antworte Ihnen als, soweit ich weiß, einzige Abge-
ordnete im diesem Haus – das gilt auch für Bundesbe-
hörden; dort wird das Gesetz in diesem Punkt bisher
kaum angewendet –, die einen Menschen im Rahmen
des Budgets für Arbeit beschäftigt.
Ich komme nicht aus Baden-Württemberg, sondern aus
Rheinland-Pfalz, wo dieses Budget entstanden ist, vor
vielen Jahren.
(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Da regiert die
SPD!)
Da hätte man lernen können. Von Rheinland-Pfalz lernen,
heißt an dieser Stelle: ein Stück weit siegen lernen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben in Rheinland-Pfalz seit Jahren vernünftige
Standards für das Budget für Arbeit.
(Kerstin Tack [SPD]: Zum Glück!)
Wir haben Sie von Anfang an darauf hingewiesen, dass
die Ausstattung des Budgets dazu führt, dass bestimmte
Personengruppen keinen Zugang haben bzw. dass die
Einstellung von Menschen mit Behinderungen nicht at-
traktiv ist. Das betrifft vor allen Dingen Menschen mit
seelischen Beeinträchtigungen, die, bevor sie erkrankt
sind, ein erfülltes Berufsleben hatten. Für sie reicht eine
Orientierung am Mindestlohn überhaupt nicht aus. Nun
mussten wir als Land Rheinland-Pfalz mit einer Tradition
in diesem Bereich unsere Standards brechen, weil Sie so
ein schlechtes Gesetz auf Bundesebene gemacht haben;
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18876
Corinna Rüffer
(A)
(B)
(C)
(D)
immerhin haben Sie noch einen Zugang gelassen, den
alten Standard weiterverfolgen zu können.
(Kerstin Tack [SPD]: Oijoijoi!)
Warum haben Sie nicht aus den Erfahrungen über min-
destens ein Jahrzehnt rund um das Budget für Arbeit ge-
lernt? Warum haben Sie das Gesetz nicht so ausgestattet,
dass wir über solche Fragen heute überhaupt nicht mehr
diskutieren müssen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte Ihnen bezogen auf Baden-Württemberg
noch etwas sagen: Die Vorgängerregierungen haben ein
Erbe hinterlassen, mit dem die jetzige Regierung umge-
hen muss. Baden-Württemberg ist das Land – ich glaube,
deswegen hat Jens Beeck über die besonderen Probleme
bei der Trennung von Fachleistungen und existenzsi-
chernden Leistungen gesprochen – mit den größten Kom-
plexeinrichtungen in der gesamten Republik. Das ist ein
Riesenproblem, und das strukturell aufzuarbeiten, muss
für uns alle ein Thema sein.
(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Das hättet ihr in
den letzten zwei Jahren machen können!)
Das ist auch ein Thema für den Minister in Baden-Würt-
temberg, da bin ich mir ganz sicher.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Nun liegt ein Forschungsbericht vor, der in bestimmten
Fragen Klarheit schaffen sollte. Zumindest in einem Be-
reich gibt es Klarheit, nämlich bei der Frage der Anrech-
nung von Einkommen und Vermögen; das ist an anderer
Stelle schon angesprochen worden. Das Bundesteilhabe-
gesetz ermöglicht zumindest, dass die Menschen nicht
mehr nur 3 600 Euro, sondern 57 000 Euro Vermögen
besitzen dürfen. Für uns andere Menschen in diesem
Land ist es natürlich unvorstellbar, dass einem ab dieser
Summe das Geld abgenommen wird.
In dem Bericht wird festgestellt, dass es kaum Men-
schen gibt, die eine Behinderung haben und gleichzeitig
so viel Vermögen besitzen. Was bedeutet das? Das be-
deutet, dass der ganze Verwaltungsaufwand, den wir be-
treiben, total irrsinnig ist. Jetzt ist der Zeitpunkt, die Re-
gelung so zu gestalten, dass die Menschen nicht mehr ans
eigene Vermögen ran müssen. Das betrifft nicht viele,
aber es ist symbolisch total wichtig. Warum ist das sym-
bolisch wichtig? Weil die gesamte Gesellschaft dafür ver-
antwortlich ist, dass Menschen mit Behinderungen genau
wie jeder andere teilhaben können. Das darf keine Auf-
gabe sein, die am Portemonnaie des Einzelnen hängt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Dann können wir uns auch endlich mit den schwierigen
Problemen auseinandersetzen, und zwar konzentriert;
denn wir alle wissen, wie schwer es die Betroffenen ha-
ben, an Leistungen zu kommen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Rüffer, Sie müssen bitte zum Schluss kom-
men.
Corinna Rüffer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr verehrte Präsidentin, ich komme zum Schluss. –
Dann können wir uns in der Tat mit den wahren Proble-
men von Menschen mit Behinderungen in diesem Land
auseinandersetzen und endlich eine inklusive Gesell-
schaft schaffen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Angelika Glöckner für
die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Angelika Glöckner (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich will eines in Erinnerung rufen: Wir debat-
tieren heute über die Umsetzung des Bundesteilhabege-
setzes. Ziel dieses Gesetzes ist es, für Menschen mit
Behinderungen mehr Selbstbestimmung und Teilhabe
zu schaffen.
Was heißt das konkret? Wohnen, wo und wie man will,
sich mit Freunden und Bekannten treffen, durch Arbeit
eigenes Geld verdienen, nicht zu Hause vereinsamen –
auch nicht im Alter. Wir alle sind aufgerufen, daran mit-
zuwirken. Mit dem Bundesteilhabegesetz haben wir den
gesetzlichen Rahmen geschaffen, um diesen Umdenkpro-
zess anzustoßen, zu gestalten, aber eben auch, um ihn zu
begleiten.
Hier, Herr Beeck, will ich auch noch sagen: Begleiten
heißt aber auch, dass wir uns auf das Bundesteilhabege-
setz konzentrieren. „Assistenzhunde“ gehört in den Be-
reich des SGB V. Das ist ein Hilfsmittel aus der Gesund-
heitsversorgung. Sie haben alles vermischt und vermengt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Jens
Beeck [FDP]: Das stimmt doch gar nicht!)
Das Gesetz sieht auch weitreichende Änderungen vor,
etwa die Pflicht, ein eigenes Konto einzurichten, die
Trennung von existenzsichernden Leistungen und Fach-
leistungen, einen höheren Selbstbehalt bei Einkommen
und Vermögen. Das ist ein Paradigmenwechsel. Dieser
erfordert Umstellungen bei Leistungsträgern, 
-erbringern und -berechtigten. Naturgemäß befördert das
Fragen und Vorbehalte. Es ist klar: Die Verbände befürch-
ten, dass es teilweise schlechtere Leistungen gibt. Seitens
der Länder und Kommunen wird befürchtet, dass es Kos-
tensteigerungen gibt. Deswegen bin ich froh, dass wir
heute die beiden Berichte der Bundesregierung beraten,
die Antworten auf diese Fragen geben sollen.
Ich will zu diesen Berichten etwas ausführen. Mehr
vom Einkommen und Vermögen behalten zu können, so
besagt der eine Bericht, führt absehbar zu einer deutli-
chen finanziellen Entlastung für die Menschen mit Be-
hinderungen und damit zu mehr Handlungsspielraum, zu
mehr Selbstbestimmung, genau so, wie wir das wollten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Hinsichtlich der Eingliederungshilfe werden sogar
Einspareffekte für die Kostenträger erwartet, bedingt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18877
Corinna Rüffer
(A)
(B)
(C)
(D)
durch bessere Steuerung und bessere Prävention. Ab
2020 wird mit ansteigenden Effizienzrenditen gerechnet,
zunächst in Höhe von 100 Millionen Euro. Das sind mehr
als die im Bericht prognostizierten Mehrausgaben in der
Eingliederungshilfe in Höhe von 56 Millionen Euro. Kol-
leginnen und Kollegen, das ist eine wichtige Erkenntnis,
vor allem für die besonders strukturschwachen und in der
Regel hochverschuldeten Kommunen.
Wünschen zur Wohnform wird fast immer stattgege-
ben. Auch das, finde ich, ist ein wichtiger Punkt. Ich
könnte weitere Punkte ausführen. Es lohnt sich echt, die-
sen Bericht zu lesen. Er enthält wichtige Hinweise, zu
denen man sagen kann: Wir sind auf dem richtigen Weg.
Ich danke an dieser Stelle dem BMAS, allen voran
Hubertus Heil, unserem Arbeitsminister, für diesen sehr
transparenten und umfassenden Bericht, der noch keine
vollständigen Erkenntnisse, aber erste wichtige Eindrü-
cke gibt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Wilfried Oellers [CDU/CSU])
Eines will ich abschließend noch sagen – das ist mir
wichtig, Kolleginnen und Kollegen –: Die SPD-Fraktion
will keinen Menschen mit Behinderung zurücklassen.
Für uns sind alle Menschen gleich viel wert.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Frank Heinrich [Chemnitz] [CDU/CSU])
Diesem Anspruch kommen wir mit dem Bundesteilhabe-
gesetz einen großen Schritt näher. Das zeigt sich schon in
diesem Bericht. Ich bin gespannt auf die weiteren Bera-
tungen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Astrid Freudenstein für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Astrid Freudenstein (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Ich kann mich an
den Gesetzgebungsprozess zum Bundesteilhabegesetz
sehr gut erinnern. Es war ein langer und sehr schwieriger
Prozess, weil wir alle wussten, dass es um wirklich viel
geht. Es geht um die Menschen in diesem Land, die ein
Recht auf volle Teilhabe haben, die ein Recht darauf
haben, dass wir ihnen Behinderungen aus dem Wege
räumen.
In diesem Prozess waren viele in diesem Hause davon
getragen, etwas Gutes zu tun, und keiner hat ernsthaft
gewollt, dass irgendwem irgendwas zugeschustert wird.
Das möchte ich an dieser Stelle klarmachen. Wir mussten
einen Paradigmenwechsel in der Behindertenpolitik ein-
läuten, und das ist uns mit dem Bundesteilhabegesetz im
Wesentlichen auch gelungen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir haben mit dem Bundesteilhabegesetz die Einglie-
derungshilfe in Deutschland sozusagen auf den Kopf ge-
stellt. Wir haben den Menschen in den Mittelpunkt ge-
stellt. Zuvor war von den Institutionen her gedacht
worden; wir haben den Menschen ins Zentrum gerückt.
Wir haben die Begriffe und Definitionen zeitgemäß an-
gepasst. Wir haben die Leistungen deutlich ausgeweitet.
Wir haben das Einkommen und das Vermögen der Be-
troffenen bessergestellt. Und wir haben neue Möglich-
keiten der Beschäftigung für die Menschen mit Behinde-
rung geschaffen. Das alles ist ein Paradigmenwechsel,
der schwierig, aber notwendig war.
Natürlich haben diese vielen Veränderungen bei den
Betroffenen, den Leistungsträgern und den Leistungser-
bringern auch Unsicherheit ausgelöst. Dieser Unsicher-
heit wollten wir von Anfang an entgegentreten, indem
wir die Umsetzung dieses Gesetzes beobachten und eva-
luieren. Insgesamt 500 Seiten Bericht liegen uns nun vor,
und das, obwohl die größten Änderungen erst zum 1. Ja-
nuar in Kraft getreten sind.
Ich möchte auf einige Punkte eingehen, die schon da-
mals für besonders viele Diskussionen gesorgt haben. Ein
solcher Punkt ist der Einsatz von Einkommen und Ver-
mögen. Viele Menschen haben damals zu Recht gefor-
dert, dass sie sich nicht mehr selbst an ihren Teilhabe-
leistungen beteiligen müssen oder dass der Beitrag
zumindest spürbar kleiner wird. Die Berechnungen der
Modellprojekte zeigen jetzt, dass nach dem neuen Recht
zumindest keiner schlechtergestellt wird. Im Gegenteil:
In der Stichprobe mussten nach dem alten Recht 90 Pro-
zent der Leistungsberechtigten Einkommen einsetzen,
und nach dem neuen Recht werden das nur noch 4 Prozent
sein. Das ist ein deutlicher Erfolg.
Nach dem alten Recht lag der Mittelwert des einzusetz-
enden Einkommens bei knapp unter 400 Euro; nach dem
neuen Recht werden das 97 Euro im Mittel sein, also nur
noch ein Viertel. Das heißt, deutlich weniger Menschen
als bisher müssen sich an den Kosten der Eingliederungs-
hilfe beteiligen, und die Beiträge, die sie aufbringen müs-
sen, sinken deutlich. Das heißt, wir haben in den Grund-
zügen dieses Ziel mit dem Bundesteilhabegesetz
durchaus erreicht.
Viele Betroffene und auch die Opposition hier im Haus
hatten damals Angst, dass wir durch die Vorgaben im
Gesetz das Wunsch- und Wahlrecht einschränken wür-
den. Wir sehen jetzt, dass das nicht passiert ist. Schon
nach der alten Rechtslage wurden die allermeisten Wün-
sche erfüllt. In den fiktiven Entscheidungen nach dem
neuen Recht werden quasi alle Wünsche der Betroffenen
wirklich umgesetzt. Das gilt insbesondere – das war uns
auch damals wichtig – für das Wohnrecht.
Wenn man sich diesen Bericht durchliest, kann man
durchaus zu dem Ergebnis kommen, dass all die Ziele,
die wir im Wesentlichen verfolgt haben, mit dem Bundes-
teilhabegesetz wirklich umgesetzt werden können und
dass die Befürchtungen der Betroffenen und der Leis-
tungserbringer nicht eingetreten sind. Aber es ist richtig:
Man muss in der Praxis weiter beobachten, wie sich das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18878
Angelika Glöckner
(A)
(B)
(C)
(D)
Bundesteilhabegesetz entwickelt. Wir wussten immer,
dass man dieses Gesetz weiterentwickeln muss, dass
man nachjustieren muss, bis es tatsächlich die volle Teil-
habe von Menschen ermöglicht und das verwirklicht, was
wir immer wollten: dass alle Menschen in unserem Land
ohne Behinderungen leben können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/16470 und 19/6929 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Detlev
Spangenberg, Jörg Schneider, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Abschaffung des DRG-Systems im Kranken-
haus und Einführung des Prospektiv-Regiona-
len-Pauschalensystems – PRP-System
Drucksache 19/17754
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Finanzausschuss
Haushaltsausschuss
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen. – Ich bitte Sie, die notwendigen Umgruppie-
rungen in den Fraktionen zügig vorzunehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Dr. Robby Schlund für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Robby Schlund (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen! Werte
Gäste auf den Rängen! Das DRG-System ist das derzeit
gültige Krankenhausabrechnungssystem in Deutschland,
welches besagt, dass unabhängig von regionalen Anfor-
derungen, globalen Krisen, Patientenliegezeiten und Be-
handlungsqualitäten über sogenannte Fallpauschalen ab-
gerechnet wird. Dieses DRG-System besteht schon seit
2005.
(Zuruf von der LINKEN: 2004!)
Es hat unsere Erwartungen nicht erfüllt.
(Beifall bei der AfD)
Im Gegenteil: So hat sich die Gesamtzahl der Operatio-
nen verdrei- bis vervierfacht. Die Versorgungsdichte der
Krankenhäuser ging um 10 Prozent zurück; bei kommu-
nalen Krankenhäusern sind es sage und schreibe 18 Pro-
zent.
Jetzt gerade aktuell in der Coronakrise arbeiten die
Krankenhäuser personell, logistisch und finanziell am
Limit. Das spricht vor allem für eins, nämlich mehr für
ökonomieoptimierende als für medizinische Gründe. Bei
gleichzeitiger Senkung des Personals, insbesondere der
Pflegekräfte, und der Liegedauern hat das zu regelrechten
Kostenexplosionen einerseits und andererseits zu Ar-
beitsüberlastung und Investitionsstau in Milliardenhöhe
geführt.
Deshalb schlägt die AfD-Fraktion die Abschaffung
dieses äußerst ineffizienten Systems vor.
(Beifall bei der AfD)
Wir empfehlen kein symptomorientiertes Herumdoktern,
sondern die komplette Neustrukturierung der Vergütung
nach einem vorausbezahlten, regionalorientierten Pro-
Kopf-Vergütungssystem, dem sogenannten PRP-System.
Das PRP-System basiert auf einer Vergütungsform, bei
der die ökonomische Hauptverantwortung und ein Teil
der Versicherungsrisiken auf die Leistungserbringer
übergehen. Mit dem PRP-System besteht kein Anreiz
mehr für überflüssige Mehrleistungen und Gewinnopti-
mierung durch Investoren. Nur durch qualitätsorientierte
Behandlungen lassen sich neue Zuwächse erzielen. Ge-
fördert werden dadurch Patientenfreundlichkeit und -zu-
wendung; vorangetrieben werden Forschung und Innova-
tionen am Standort Deutschland. Und was in Anbetracht
der aktuellen Coronakrise wohl alles andere in den
Schatten stellt: Das PRP-System ermöglicht Flexibilität
und eine schnelle Reaktion auf globale Krisen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Bereits 2017 haben wir im Team um Professor Gehrke
betont, dass das von uns geforderte neue System in der
Lage sein muss, schnellstmöglich, innerhalb weniger Ta-
ge, über die Regionalkomponenten an die aktuellen Be-
dürfnisse, sogar taggenau, angepasst zu werden.
Herr Spahn, wir fordern Sie auf, der Idee der AfD-
Fraktion zu folgen und schnellstmöglich eine Gesetzes-
initiative zu erarbeiten, die das DRG-System endlich ab-
schafft und durch ein prospektives Regionalpauschalen-
system ersetzt.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Denn auch wenn wir jetzt, ehrlich, noch alle mit einem
blauen Auge davongekommen sind: Die nächste Corona-
oder-wie-auch-immer-Krise wird bestimmt kommen, und
darauf sollten wir vorbereitet sein. Dafür brauchen wir
ein moderneres und flexibleres Krankenhausabrech-
nungssystem mit schnellen regionalen Schalthebeln, mei-
ne Damen und Herren.
Deshalb fordern wir eindringlich erstens die Einfüh-
rung eines modernen Systems mit im Voraus bezahlten
Regionalbudgets durch Pro-Kopf-Pauschalen, zweitens
die Beachtung regionaler Gesundheitsdaten, wie zum
Beispiel ländliches Umfeld und/oder gehäufte Krank-
heitsbilder in der Region, drittens die taggenaue Anpas-
sung der Regionalfaktoren – zum Beispiel bei globalen
Gesundheitskrisen – und schnelle Liquiditätstransfers,
und last, but not least die Abschaffung des völlig unnüt-
zen bürokratischen Aufwands.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18879
Dr. Astrid Freudenstein
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Herr Spahn, Sie haben doch immer Mitarbeit und
Ideen gefordert. Wir bieten Ihnen jetzt eine an: im Auf-
trag und Interesse der Patienten, des Personals und vor
allem der schwer angeschlagenen kommunalen Kranken-
häuser.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Rudolf Henke für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Das DRG-System ist seit fast
15 Jahren in Kraft. Es hat noch nie eine so große Ände-
rung erfahren – eine systematische Änderung –, wie zu
Beginn dieses Jahres. Warum ist das so? Weil die Koali-
tionsfraktionen sich den 100-Prozent-Ansatz des DRG-
Systems, der sämtliche Behandlungskosten in den Kran-
kenhäusern über dieses System abbildet, in den Koali-
tionsverhandlungen vor zwei Jahren angeguckt haben
und zu dem Ergebnis gekommen sind: Das geht so nicht
weiter. Damit haben wir Fehlsteuerungen. Insbesondere
haben wir Fehlsteuerungen hinsichtlich der Ausstattung
der Kliniken mit Pflegepersonal und der Frage, wo die
Krankenhäuser die notwendigen Mittel erwirtschaften,
um Investitionskostenausfälle, die sie bei den Bundes-
ländern erleben, zu decken. Deswegen haben wir uns ent-
schieden, die Pflegepersonalkosten durch Gesetzgebung
dieses Parlaments komplett aus den DRG-Vergütungen
auszugliedern, und das gilt seit dem 1. Januar 2020.
Ja, es gibt natürlich eine Debatte um die Frage, ob es
gut ist, wenn man dieses von uns kritisch bewertete DRG-
System nun für andere Personalgruppen aufrechterhält
und für die übrigen Kosten weiterhin anwendet. Das ist
eine Diskussion, die man sicherlich wird fortsetzen müs-
sen. Man wird sie auch im Lichte der Erfahrungen fort-
setzen müssen, die man jetzt mit der Ausgliederung der
Pflegekosten aus dem System gewinnt.
Aber mit allem Verlaub, wenn man jetzt sagt: Wir
wollen den Abrechnungs- und Administrationsaufwand
verringern und zu einer Lösung kommen, die die Risiken
von den Krankenhäusern wegverlagert und wieder dort
lokalisiert, wo sie richtigerweise bestehen, nämlich bei
den Versicherungen, dann ist das, verehrter Kollege
Schlund, was Sie heute hier vorschlagen, genau das Ge-
genteil von dem, was gebraucht wird;
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
LINKEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
denn Sie wünschen sich morbiditätsorientierte Regional-
budgets als Basis für prospektive Pauschalen.
Wir haben am 13. Februar 2020 das Gesetz für einen
fairen Kassenwettbewerb in der gesetzlichen Kranken-
versicherung beschlossen und damit den Risikostruktur-
ausgleich überarbeitet. Verbände loben die neuen Anreize
für eine stärkere Präventionsorientierung, und jetzt frage
ich mich: Wollen Sie nach diesem Beschluss, den wir
gerade gefasst haben, jetzt ein Parallelsystem aufziehen?
Wollen Sie einen Morbi-RSA auf Kreisebene etablieren?
Das passt alles nicht zusammen.
Deswegen muss ich Ihnen leider sagen: Ja, es ist gut,
wenn Sie überhaupt konkrete Vorschläge machen – kon-
krete Vorschläge sind ja eine andere Qualität als das, was
wir sonst aus Ihrer Fraktion gewohnt sind –, aber die
müssten dann auch mehr Substanz in der Sache haben
als das, was Sie jetzt hier vorgeschlagen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Mit dem MDK-Reformgesetz vom November haben
wir den Krankenhäusern 250 Millionen Euro für nicht
refinanzierte Tarifsteigerungen zugestanden. Wir führen
den Krankenhausstrukturfonds bis 2022 mit jährlich bis
zu 500 Millionen Euro fort. Wir investieren stark in pfle-
geentlastende Maßnahmen und in die Vereinbarkeit von
Beruf und Familie.
Ja, es ist richtig, auch zu der Frage, welche Rolle das
DRG-System in Zukunft spielt, eine Debatte in Deutsch-
land zu führen; aber das kann ja nicht so ablaufen, dass
einer mittags um 11 Uhr – zwischen 11 Uhr und 12 Uhr
war das für mein Büro herunterladbar – eine Lösung auf
den Tisch legt, die er für klug hält, und dann erwartet,
dass sich der Bundestag am Abend dazu verhält. Das
muss dann auch in einer anderen Weise diskutiert werden.
Deswegen glaube ich: Ja, politische Lösungen braucht
man für komplexe Fragen, aber der Weg, auf dem man sie
erarbeitet, ist der direkte Dialog mit allen Betroffenen.
Dafür spreche ich mich aus.
Wir werden der Überweisung in die Ausschüsse natür-
lich zustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Alexander Graf
Lambsdorff [FDP])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Andrew Ullmann für die FDP-Frak-
tion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Andrew Ullmann (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Ich möchte fast nahtlos an Herrn Henke anschließen;
denn wir sind ein Arbeitsparlament, und wir wollen auch
debattieren. Aber gestern Abend saß ich um 22 Uhr noch
bei mir im Büro und habe auf eine E-Mail oder einen
Upload von der AfD bezüglich ihres Antrages gewartet.
Was ist passiert? Nichts! Erst heute Morgen, als wir in der
Ausschusssitzung zu dem wichtigen Thema Coronapan-
demie waren, wurde das geschickt. Liebe AfD, nichts für
ungut, aber so funktioniert Politik wirklich nicht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18880
Dr. Robby Schlund
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)
Wenn wir über die Gesundheitsversorgung in Deutsch-
land sprechen, möchte ich klarstellen, wie wir als FDP
dazu stehen, und fünf Punkte aufzählen. Erstens. Wir
setzen uns als FDP flächendeckend für mehr Qualität
bei der Versorgung der Patienten ein. Wir wollen zwei-
tens bedarfsgerechte und vor allem moderne Kranken-
hausstrukturen, die sich an Versorgungsqualität orientie-
ren. Wir wollen – dritter Punkt – für Qualitätstransparenz
sorgen. Wir wollen viertens Qualitätswettbewerb in der
Versorgung sicherstellen. Zu guter Letzt – das ist der
fünfte Punkt – wollen die Freien Demokraten die ambu-
lante Versorgung zusammen mit der Rettungsdienststruk-
tur stärken und besser verzahnen.
(Beifall bei der FDP)
Selbstbestimmung und Gesundheitsschutz bilden für
uns die Leitplanken eines unentbehrlichen, fairen Wett-
bewerbs um Versorgungsqualität. Wir wollen den Bür-
gerinnen und Bürgern den Zugang zu einer modernen,
qualitativ hochwertigen Gesundheitsversorgung gewähr-
leisten. Dabei geht es nicht nur um die Apparatemedizin,
sondern auch um die Zuwendungsmedizin; denn wir dür-
fen nicht vergessen: Es geht um Menschen, um kranke
Menschen in den Krankenhäusern.
Dringend muss eine Strukturreform der Krankenhaus-
landschaft in Deutschland umgesetzt werden. Dazu ge-
hören wichtige Spezialisierungen von Krankenhäusern.
Aber ohne Strukturreform kann die Finanzierung der
Krankenhäuser nicht umgesetzt werden. So ein Finanzie-
rungssystem muss eine Art lernendes DRG-System sein.
Natürlich muss das DRG-System weiterentwickelt wer-
den, aber – auch darüber können wir durchaus diskutie-
ren – mit Elementen der lokalen Sicherstellung.
Doch allein eine Reform der Finanzierung der Kran-
kenhäuser vorzunehmen, ist zu kurz gesprungen. So ist
ein Scheitern schon vorprogrammiert. Hier wird das fi-
nanzielle System angesprochen. So monokausal ist das
Gesundheitssystem natürlich nicht. Denn die Abschaf-
fung des DRG-Systems alleine bringt keine Qualitätsver-
besserung der Krankenhäuser, und da müssen wir eigent-
lich hin. Sie, meine Damen und Herren, zementieren
nämlich mit Ihrem Antrag letztendlich nur den reform-
bedürften Status quo der Krankenhäuser.
Ich weiß nicht, ob jemand von Ihnen vielleicht Geige
oder ein anderes Musikinstrument spielt; da ist es ähn-
lich. Sie können beim Geigespielen noch so sehr an Ihrer
Technik feilen: Die Musik wird sich schief anhören, wenn
die Saiten nicht gestimmt sind.
Liebe AfD, statt den untauglichen Versuch zu unter-
nehmen, die Symptome einer mangelhaften Kranken-
hausversorgungsstruktur mit planwirtschaftlichen Ins-
trumenten wie der langsamen Aufweichung des
Fallpauschalensystems zu bekämpfen, setzen die Freien
Demokraten stattdessen auf grundlegende Reformen der
Krankenhausversorgungsstruktur und der Krankenhaus-
finanzierung. Wir stimmen natürlich der Überweisung
Ihres Antrags in den Ausschuss für Gesundheit zu, damit
Sie dort mit Experten inhaltlich weiter darüber diskutie-
ren können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Edgar Franke für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Edgar Franke (SPD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das Problem
der Krankenhäuser ist nicht das Fallpauschalensystem; da
möchte ich der AfD ausdrücklich widersprechen. Das
Problem ist vielmehr, dass das Geld aus den Fallpauscha-
len zweckentfremdet wird, vor allem für Investitionen,
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Sehr wichtiger
Punkt, Herr Kollege!)
und die sind eigentlich Aufgabe der Länder, meine sehr
verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Zum Teil wird das Geld auch für unverhältnismäßige
Renditen der Aktionäre eingesetzt. Auch dafür sind die
Fallpauschalen nicht gedacht.
Fallpauschalen sind eigentlich für die Betriebskosten
da, für die laufenden Kosten, wie wir alle wissen, und
nicht für die Investitionen. Die Länder haben hier die
Aufgabe, mehr zu machen. Die Krankenhäuser – das
wissen wir auch – haben ein Delta von mindestens 4 Mil-
liarden Euro, vielleicht sogar 5 Milliarden oder 6 Milliar-
den Euro. Da müssen die Länder endlich mehr Geld in die
Hände nehmen; das muss ich hier ausdrücklich sagen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU – Tino
Sorge [CDU/CSU]: Jedes Bundesland!)
Die Gewerkschaft Verdi mahnt zu Recht an, dass viele
Pflegekräfte mit enormer Arbeitsverdichtung zu kämpfen
haben. Rudolf Henke hat schon gesagt: Wir haben als
Politik gehandelt. – Was haben wir gemacht? Wir haben
erstens die Pflegekosten aus den Fallpauschalen heraus-
gelöst. Wir werden zweitens in diesem Jahr die komplet-
ten Tarifsteigerungen refinanzieren. Jede neue Planstelle
wird zu 100 Prozent finanziert. Und wir haben in allen
bettenführenden Abteilungen Personaluntergrenzen ein-
geführt. Es lohnt sich also für die Krankenhäuser nicht,
am Personal zu sparen. All das hat die Große Koalition
gemacht, meine sehr verehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir haben viertens die bedarfsnotwendigen Kliniken
in strukturschwachen Regionen besser ausgestattet. Sie
bekommen pro Jahr 400 000 Euro. Diese Krankenhäuser
brauchen diese Förderung dringend, weil sie weniger
Diagnosen und weniger Patienten haben. Denn auch
Menschen in strukturschwachen Regionen, in ländlichen
Regionen – das sagen wir immer, und das ist für mich als
Abgeordneter aus dem ländlichen Bereich ganz wichtig –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18881
Dr. Andrew Ullmann
(A)
(B)
(C)
(D)
haben ein Anrecht auf optimale gesundheitliche Versor-
gung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Der Gemeinsame Bundesausschuss hat festgelegt,
nach welchen Kriterien Kliniken bedarfsnotwendig sind.
Bedarfsnotwendig sind die Kliniken, die im Einzugsbe-
reich weniger als 100 Menschen pro Quadratkilometer
haben und wo der Weg zum nächsten Krankenhaus, wenn
sie wegfallen würden, mit dem Auto mehr als eine halbe
Stunde dauern würde. So haben wir es geschafft, dass
120 bedarfsnotwendige Kliniken zusätzlich gefördert
werden, gerade im ländlichen Bereich und – ja, das
stimmt auch – gerade im Osten. Auch das ist ein großer
Erfolg, finde ich jedenfalls.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Rudolf Henke [CDU/CSU])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wollen nicht – da
sind wir uns auch einig –, dass man auf eine Hüfte mehr
als ein halbes Jahr wartet. Das ist aber eigentlich Realität
in vielen Ländern Europas. Wir haben mit dem Gesund-
heitsausschuss das eine oder andere Land besucht. In
vielen Ländern ist das so. Deshalb haben wir im Übrigen
vor 15 Jahren das Fallpauschalensystem in Deutschland
eingeführt. Das war der Grund. Was sind die Stichworte
dafür? Mehr Wettbewerb für Qualität, Verkürzung der
Verweildauer, Effizienzsteigerung, Spezialisierung, mehr
Transparenz der Leistungen, Geld soll der Leistung fol-
gen.
Natürlich hat das Fallpauschalensystem auch Mängel,
wie jedes finanzielle Anreizsystem. Manche Diagnosen
lohnen sich mehr als andere; auch das muss man ehrlich
sagen. Deshalb werden auch bei uns häufig medizinisch
nicht notwendige Eingriffe durchgeführt: Hüfte, Rücken
und Knie stehen manchmal als Beispiel dafür.
Dann wird immer von blutigen Entlassungen gespro-
chen. Wir wollen sie nicht, und wir haben von Anfang an
die Möglichkeit geschaffen, dass Krankenhäusern die
Fallpauschen gekürzt werden, wenn sie Patienten zu früh
entlassen; das muss man auch sagen. Dieses Instrument
gibt es.
Wir brauchen aber sicherlich – das hat Herr Henke
auch gesagt – eine Weiterentwicklung des Fallpauscha-
lensystems. Es war immer als lernendes System angelegt.
Zwar werden die Fallpauschalen jährlich, wie wir wissen,
auf der Basis von Leistungs- und Kostendaten von 200
repräsentativen Krankenhäusern angepasst. Dennoch ist
es ratsam – das will ich hier ausdrücklich betonen –,
neben der Leistungsvergütung auch über eine Basisfinan-
zierung nachzudenken; denn viele kleinere Krankenhäu-
ser haben Vorhaltekosten, die sie manchmal nicht decken
können. Die Kinderheilkunde ist ein gutes Beispiel dafür.
Auch darüber kann man sicherlich nachdenken.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, wenn man mit Pflegekräften, Chef-
ärzten, wenn man mit Geschäftsführern redet, ist natür-
lich immer ein Thema das zunehmende ökonomische
Denken – eine Ökonomisierung des Denkens – und der
Druck, der in der Praxis auf vielen Entscheidungen ruht.
Es ist sicherlich mit ethischen Prinzipien nicht zu verein-
baren, Druck auszuüben, zum Beispiel bestimmte Opera-
tionen vermehrt durchzuführen. Trotzdem ist – ich sage
es ausdrücklich – wirtschaftliches Denken im Gesund-
heitsbereich grundsätzlich nichts Negatives, ist nichts
Unethisches. Im Gegenteil: Wir können nur durch öko-
nomisches Handeln erreichen, finanzielle Ressourcen ef-
fizient einzusetzen; denn wir haben nur begrenzt Mittel
und vor allen Dingen nur begrenzt Personal zur Verfü-
gung.
Nur mit effizientem Einsatz können wir gute und be-
zahlbare Gesundheit für alle gewährleisten, gerade auch
für Menschen, die finanziell nicht so gut aufgestellt sind.
Wir wollen nämlich die beste Gesundheit, unabhängig
vom Einkommen, unabhängig vom Alter und unabhängig
vom Wohnort allen Versicherten zukommen lassen. Sie
wissen: Das ist der rote Faden nicht nur der sozialdemo-
kratischen Gesundheitspolitik, sondern es ist auch der
rote Faden der Gesundheitspolitik der Großen Koalition.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Sie macht gute Arbeit, und sie ist wesentlich besser als ihr
Ruf; denn durch die Gesundheitspolitik haben wir viel
erreicht und viele Leistungen verbessert für die Versi-
cherten.
Ich danke Ihnen ganz herzlich.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Harald Weinberg für die
Fraktion Die Linke.
Harald Weinberg (DIE LINKE):
Sehr geehrte Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Meine Damen und Herren! Lieber Edgar, das war
natürlich auch ein bisschen Pfeifen im Walde, was du da
im Einzelnen gemacht hast. Aber ich will jetzt nicht da-
rauf, sondern tatsächlich auf den vorliegenden Antrag
eingehen.
(Tino Sorge [CDU/CSU]: Das ist besser als
Pfeifen aus dem letzten Loch!)
Der Hintergrund des Antrags ist die Tatsache, dass die
Krankenhausfinanzierung nach den diagnoseorientierten
Fallpauschalen, also den DRGs, in eine schwere Krise
geraten ist. Da ist es inzwischen auch so, dass nicht mehr
das Geld der Leistung folgt, sondern die Leistung dem
Geld folgt. Das ist ein Bestandteil dieser Krise. Die Linke
hat seit ihrer Einführung auf die Fehlanreize und Neben-
wirkungen der DRGs hingewiesen und ihre Abschaffung
bzw. Ersetzung gefordert und tut dies bis heute.
(Beifall bei der LINKEN)
Wie ist dieser Antrag der AfD jetzt einzuordnen? An-
gesichts dieser benannten und immer schlechter be-
herrschbaren Krise der DRG-Finanzierung treten nun
die Ideologen und Protagonisten der privaten Kranken-
hausindustrie die Flucht nach vorne an. Dabei graben sie
ein paar „Untote“ wieder aus, die zu den Zeiten der FDP-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18882
Dr. Edgar Franke
(A)
(B)
(C)
(D)
Minister Rösler und Bahr schon mal ihr Unwesen trieben:
Statt diagnoseorientierter Fallpauschalen soll die Finan-
zierung über morbiditätsorientierte Kopfpauschalen er-
folgen.
(Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Hört! Hört!)
Und damit das keiner so schnell merkt, werden die jetzt
neudeutsch „Capitations“ genannt.
Wenn man sich die Riege der Protagonisten anschaut,
wird schnell klar, woher der Wind weht: Da haben wir die
Münch-Stiftung mit dem Rhön-Klinik-Konzern im Hin-
tergrund, die die Studie „Prospektive regionale Gesund-
heitsbudgets. Internationale Erfahrungen und Implikatio-
nen“ herausgegeben hat. Das war die Blaupause für
diesen Antrag, der uns von der AfD hier vorgelegt wor-
den ist.
Und wo Rhön ist, ist Asklepios nicht weit, der zweit-
größte Krankenhauskonzern in Deutschland, der aktuell
dabei ist, Rhön zu übernehmen. Bernard große Broer-
mann, die graue Eminenz von Asklepios, hat sich mehr-
fach in Interviews für Capitations starkgemacht. In diesen
Zusammenhängen taucht dann immer wieder der Name
Boris Augurzky auf, der nicht nur Leiter des Bereichs
Gesundheit beim RWI, sondern – oh Wunder! – auch
Vorsitzender der besagten Münch-Stiftung des Rhön-Kli-
nik-Konzerns ist und fleißig die Trommel für Capitations
rührt.
Hat jetzt die AfD einfach von der Studie abgeschrieben
und versucht sie, sich auf diesem Wege der privaten
Krankenhausindustrie in Deutschland als politische Ver-
tretung anzudienen, oder gibt es weitere Verbindungen?
Interessant ist, dass in diesem Zusammenhang immer
wieder die Gesundheitsökonomie der Universität Bay-
reuth und die Unternehmensberatung für Krankenhäuser
mit dem Namen Oberender & Partner auftauchen. Das ist
in der Tat bemerkenswert; denn der Herr Oberender, der
inzwischen verstorben ist, war Professor für Gesund-
heitsökonomie, war der Doktorvater von Alice Weidel,
war Gründer der gleichnamigen Unternehmensberatung,
war Begründer der Wahlalternative 2013, einer Vorgän-
gerorganisation der AfD, war Mitglied in der AfD.
(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)
Das ist dann schon etwas merkwürdig, wenn man diese
Zusammenhänge kennt.
(Beifall bei der LINKEN – Thomas Seitz
[AfD]: Verschwörungstheorie!)
Das kann man mal sacken lassen insgesamt.
Zu dem Vorschlag der prospektiven Budgets ist zu
sagen, dass dies ein kräftiger Anreiz zur Unterversorgung
sein wird. Salopp könnte man sagen: Das läuft auf Fol-
gendes hinaus: Wir sammeln in einer Region via Kopf-
pauschalen eine gewisse Geldsumme von den Versicher-
ten ein, sagen wir 100 Millionen Euro, und übergeben sie
dann dem zuständigen regionalen Krankenhaus mit den
Worten: Macht mal Krankenhausversorgung für unsere
Region, und wenn was überbleibt, könnt ihr den Rest
behalten!
(Heiterkeit der Abg. Kathrin Vogler [DIE
LINKE])
Es ist klar, dass die Klinikkonzerne von diesem Kon-
zept extrem begeistert sind. Und es wird mal wieder klar,
wo die AfD sich verortet: nicht auf der Seite des Patien-
tenwohls und der Versicherten, sondern auf der Seite der
Klinikkonzerne.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Maria Klein-Schmeink für
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Präsidentin! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Der Antrag der AfD springt zu kurz und
noch dazu daneben. Er gibt eben keine Antwort auf das
Problem der Krankenhausfinanzierung, aber auch nicht
auf das der Sicherstellung von Krankenhausversorgung
im gesamten Bundesgebiet. Nein, da wird auf der einen
Seite populistische Kritik am DRG-System verbunden
mit dem falschen Abschreiben eines Modells für Regio-
nalbudgets,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP])
wobei es noch nicht mal wirklich verstanden worden ist
oder tatsächlich rein im Interesse privater Krankenhau-
sanbieter steht.
(Beifall der Abg. Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
So geht gute Versorgung im Bundesgebiet nicht!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Aber ganz klar ist: Wir haben Weiterentwicklungsbe-
darf beim DRG-System, nicht nur weil das Pflegesystem
ausgegliedert worden ist, sondern auch weil wir das ein-
zige Land sind, in dem das DRG-System so stark nur über
die Menge steuert. Immerhin werden 77 Milliarden Euro
von 226 Milliarden Euro im Gesundheitswesen nur über
diese DRGs gesteuert, und das ohne Sicherstellungszu-
schläge und andere Strukturkomponenten für Vorhalte-
kosten, bei denen man sagen könnte: Das ist ernst zu
nehmen. – Das, was wir heute an Sicherstellungszuschlä-
gen haben, ist definitiv zu wenig. Da muss nachgesteuert
werden,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
gerade für die Kinderkrankenhäuser, gerade für aufwen-
dige Geburtshilfe, für viele andere, gerade auch für die
ländlichen Krankenhäuser.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18883
Harald Weinberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber die Krankenhausfinanzierung krankt natürlich
auch daran, dass wir auf der einen Seite massive Defizite
bei der Krankenhausinvestitionsfinanzierung der Länder
haben, die bestenfalls 50 Prozent dessen abdeckt, was wir
eigentlich brauchen würden, und dass wir auf der anderen
Seite keine vernünftige Krankenhausplanung und keine
sektorübergreifende Planung haben. Auch das sind wich-
tige Elemente.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wer Über-, Unter- und Fehlversorgung steuern will –
und das müssen wir –, der muss endlich mal zu echten
Strukturreformen kommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP])
Das heißt, dass wir den Herausforderungen der Demo-
grafie nicht mit einem Weiter-so folgen können, sondern
wir brauchen einen Neuaufbruch im Gesundheitswesen,
hin zu mehr regionalen Versorgungskonzepten, und zwar
als gemeinsames Dach von ambulanter und stationärer
Versorgung, von sektor- und berufsgruppenübergrei-
fender Versorgung. Das ist das, was wir brauchen.
Wir haben damit zu rechnen, dass wir zunehmend
hochbetagte Patientinnen und Patienten haben werden,
chronisch kranke Patientinnen und Patienten, Menschen
mit psychischen Erkrankungen. Sie alle brauchen nicht
einen kleinen Ausschnitt von hochspezialisierter medi-
zinischer Versorgung, sondern sie brauchen gesundheit-
liche, pflegerische, oft auch soziale Unterstützung; und
das geht am besten vor Ort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dort müssen wir dafür sorgen, dass wir Sicherstellung
haben, Qualität haben, Patientenbeteiligung haben, und
dafür sorgen, dass kooperativ und gemeinschaftlich ganz-
heitliche Versorgungsansätze gefahren werden.
All das geht mit Ihrem Antrag nicht; da werden wir
andere Lösungen brauchen. Wir werden Ihnen zeigen,
wie das zum Beispiel mit Gesundheitsregionen gehen
könnte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Erwin Rüddel für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Erwin Rüddel (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! In unserer Krankenhauslandschaft läuft nicht
alles rund. Aber die DRG-Fallpauschalen sind sicherlich
nicht der Hauptgrund. Meine Vorredner Rudolf Henke
und Edgar Franke haben ja deutlich gemacht, dass wir
gerade in dieser Legislaturperiode die größte Reform
der DRG-Fallpauschalen durchführen, indem wir für
das Pflegepersonal die Anteile in ein Budget umwandeln.
Man muss sich sicherlich auch die Frage stellen: Wür-
den wir über Veränderungen bei den DRG-Fallpauscha-
len diskutieren, wenn die Länder ihren Verpflichtungen
bei den Investitionskosten nachkommen würden? Hier ist
mein Eindruck, dass das in keinster Weise vollumfäng-
lich passiert. Nach Hochrechnungen schulden die Länder
den Krankenhäusern einen zweistelligen Milliardenbe-
trag, und ich glaube, wenn die Krankenhäuser diese Gel-
der zur Verfügung hätten, dann würden wir auch nicht
diskutieren, ob es Veränderungen bei den DRGs geben
müsste.
(Beifall der Abg. Karin Maag [CDU/CSU])
Es gibt Länder, die sich sehr bemühen; aber die sind in
der Minderheit. Wenn man die Diskussion über Verände-
rungen bei den Fallpauschalen eröffnet, dann, denke ich,
muss man auch eine ordnungspolitische Diskussion füh-
ren, nämlich über die Frage, ob wir Steuermittel, die die
Länder den Krankenhäusern schulden, durch Beitragsgel-
der ersetzen können. Ich denke, auch mit dieser Frage
müssen wir uns auseinandersetzen. Wir müssen uns au-
ßerdem die Frage stellen, ob diese Unterfinanzierung
nicht auch dadurch verstärkt wird, dass viele Länder kei-
ne stringente Krankenhausplanung machen.
Ja, unsere Krankenhauslandschaft braucht eine Neu-
justierung. Ich denke, gerade bei Digitalisierung, Planung
und Finanzierung müssen wir ansetzen. Nach meiner
Meinung sollten Bund und Länder einen Pakt zur Digita-
lisierung schließen und für eine auskömmliche Finanzie-
rung der Digitalisierung im Krankenhaus sorgen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich könnte mir vorstellen, dass – ähnlich wie beim Struk-
turfonds – Bund und Länder jeweils zur Hälfte diesen
Digitalisierungsfonds füllen.
Ferner müssen wir von den Ländern zwingend einfor-
dern, dass sie ihrer Krankenhausplanung nachkommen.
Das ist Kernaufgabe der Länder. Aktuell haben wir das
Problem der Überversorgung und Mengenausweitung;
wir haben es zu tun mit Exzellenzlücken, mit komplexen
Operationen, die teils in beängstigend geringer Fallzahl
durchgeführt werden, und mit regionalen Doppel- und
Mehrfachstrukturen. Wir benötigen deshalb eine sekto-
renübergreifende Planung, die zwei Dinge berücksich-
tigt: Zum einen brauchen wir eine flächendeckende Ver-
sorgung auch im ländlichen Raum und zum anderen eine
geordnete Krankenhauslandschaft ohne Doppelstruktu-
ren, Mengenausweitung und ruinösen Wettbewerb.
Wenn die Länder hier weiterhin nicht liefern, stellt sich
die Frage, ob wir die Krankenkassen, die ja diese Lücke
faktisch bereits schließen, nicht gleich direkt an den In-
vestitionen beteiligen und sie mit entsprechenden Mitteln
ausstatten. Da die Länder es über Jahre versäumt haben,
ihre Krankenhäuser mit angemessenen Finanzmitteln
auszustatten, müssten sie nach diesem Modell allerdings
in Kauf nehmen, ihre Planungskompetenzen künftig mit
den Krankenkassen zu teilen.
Das sind für mich Fragen, die wir diskutieren müssen,
und nicht die Frage, ob wir die DRG-Fallpauschalen re-
formieren müssen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18884
Maria Klein-Schmeink
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Rudolf Henke [CDU/CSU]:
Genau hingucken!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Stephan Pilsinger für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Pilsinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Men-
schen in Deutschland können sich darauf verlassen, in
unseren Kliniken jederzeit bestens versorgt zu werden.
Dieses System haben wir stetig weiterentwickelt.
Mit dem GKV-Gesundheitsreformgesetz wurde 2000
die Einführung der diagnosebezogenen Fallgruppen,
kurz: DRGs oder Fallpauschalen, im deutschen Gesund-
heitswesen beschlossen. Seit 2003 bilden die Fallpau-
schalen die Grundlage für ein durchgängiges, leistungs-
orientiertes und pauschalierendes Vergütungssystem zur
Abrechnung stationärer Krankenhausaufenthalte.
Die Besonderheit dieses Systems lag schon immer da-
rin, dass es sich weiterentwickelt und sich den veränder-
ten Gegebenheiten in unserem Gesundheitswesen an-
passt. Zu diesen Weiterentwicklungen zählt auch, dass
wir die Kosten der Pflege aus den DRGs herauslösen.
Damit wird künftig jede zusätzliche und jede aufgestock-
te Pflegestelle am Bett vollständig von den Kostenträgern
refinanziert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit diesem Schritt schaffen wir konkrete und vor allem
spürbare Verbesserungen im Alltag der Patienten und
Pflegekräfte.
In ihrem Antrag fordert die Fraktion der AfD nun die
Abschaffung dieses erfolgreichen Systems zugunsten kli-
nikindividueller Budgets. Wenn ich mir das Papier so
anschaue, dann frage ich mich: Was passiert denn, wenn
die Budgets aufgebraucht sind? Wollen Sie die Patienten
dann wieder nach Hause schicken? Sorgen bereiten mir
auch Ihre Pläne, die Patientenströme in die regionalen
Kliniken zu lenken. Sicherlich benötigen wir auch vor
Ort weiterhin eine qualitativ hochwertige stationäre Ver-
sorgung. Aber wie wollen Sie denn mit einer solchen
Maßnahme die Versorgung hochkomplexer Fälle garan-
tieren? Dafür brauchen wir auch weiterhin unser dichtes
Netz von Spezialzentren, und dazu muss auch jeder Pati-
ent zu jedem Zeitpunkt ungehinderten Zugang haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, über die konkrete Ausge-
staltung unseres stationären Vergütungssystems können
wir gerne diskutieren. Aber das, was Sie hier als Reform-
vorschlag vorlegen, würde unser international hoch aner-
kanntes Krankenhauswesen finanziell austrocknen. Das
ist gefährlich, aber das werden wir auch im Anhörungs-
verfahren noch einmal intensiv erörtern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Edgar Franke [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/17754 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht zum Anerkennungsgesetz 2019
Drucksache 19/16115
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
b) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Bericht zum Anerkennungsgesetz 2017
Drucksache 18/12756
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten be-
schlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Bundes-
ministerin Anja Karliczek.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karamba Diaby [SPD])
Anja Karliczek, Bundesministerin für Bildung und
Forschung:
Liebe Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Meine sehr verehrten Damen und Herren!
Deutschland ist Innovationsland, mehr als je zuvor. Ich
glaube auch, trotz aller Diskussionen in diesen Tagen,
dass wir allen Grund haben, optimistisch in die Zukunft
zu schauen. Das Rückgrat unserer Wirtschaft sind näm-
lich exzellente Fachkräfte. Und um diese Fachkräftebasis
zu sichern, ist eine unserer zentralen Zukunftsaufgaben,
uns damit auseinanderzusetzen, wie wir das durch Bil-
dung und Ausbildung sicherstellen können.
Wir wollen, dass die 20er-Jahre zum Jahrzehnt von
Bildung, Forschung und Innovation werden, und dafür
brauchen wir alle Talente, auch Talente aus aller Welt.
Wir stehen im internationalen Wettbewerb. Wir wollen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18885
Erwin Rüddel
(A)
(B)
(C)
(D)
attraktiv sein für die besten Köpfe, und wir wollen attrak-
tiv sein für Menschen, die etwas leisten wollen. Darum
haben wir seit Anfang dieses Monats das Fachkräfteein-
wanderungsgesetz
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Donner-
wetter! 20 Jahre zu spät!)
und damit auch die Grundlage, um qualifizierte Fach-
kräfte aus dem Ausland anzuwerben.
Die berufliche Anerkennung ist dabei entscheidend;
denn sie ist der Schlüssel, um internationale Fachkräfte
erfolgreich in unseren Arbeitsmarkt zu integrieren. Denn
eines, glaube ich, ist doch klar: Wer sich bei uns einen
Handwerker bestellt, der will auch sicher sein, dass er
Qualitätsarbeit bekommt, dass am Ende auch das gelie-
fert wird, was er sich vorstellt. Genau das stellen wir mit
der Berufsanerkennung sicher: dass nämlich die interna-
tionalen Fachkräfte, die zu uns kommen, Qualifikationen
mitbringen, die auch unseren Standards entsprechen. Das
ist die eine Seite der Medaille.
Die andere ist, dass Anerkennung auch den Menschen
etwas bringt, die zu uns kommen. Wir erkennen nämlich
nicht nur ihre Abschlüsse und ihre Berufserfahrung an,
sondern immer auch ihre individuelle Lebensleistung.
Die Menschen, die zu uns kommen, bekommen bei uns
eine faire Chance, eine glänzende Karriere zu machen,
und sie erhalten die Chance, einen sicheren Arbeitsplatz
mit einem guten Lohnniveau zu finden. An der Stelle will
ich betonen: Wenn der Abschluss von Menschen, die zu
uns kommen, voll anerkannt ist, dann erhöht sich ihr Ge-
halt durchschnittlich um 860 Euro. Das zeigt dann auch,
dass sie selbstständig hier bei uns leben können, hier eine
Familie gründen können und auch mal den Arbeitsplatz
wechseln können. Diese Freiheit haben Menschen, wenn
ihre Qualifikation anerkannt ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karamba Diaby [SPD])
Der Anerkennungsbericht 2019 zeigt, dass wir auf dem
richtigen Weg sind. Die Berufsanerkennung ist längst das
Qualitätsinstrument für die Fachkräfteeinwanderung und
für mehr Durchlässigkeit am Arbeitsmarkt.
Um Ihnen auch ein paar Zahlen zuzumuten: Seit 2012
wurden bereits rund 280 000 Anträge für bundes- und
landesrechtliche Berufe sowie für Zeugnisbewertungen
zu akademischen Berufen eingereicht. Und natürlich ste-
hen dabei ganz vorne Berufe in der Gesundheits- und
Krankenpflege. Es hat sich mittlerweile überall herumge-
sprochen, was bei uns Mangelware ist. Hier sehen wir
auch momentan besonders große Zuwächse: 11 500 An-
träge – das sind ein Drittel mehr Anträge als in 2017.
Aber – ich finde, auch das ist eine gute Botschaft – es
melden sich natürlich auch Techniker, Ingenieure, IT-
Spezialisten; denn auch das sind Menschen, die wir in
Deutschland dringend und gut gebrauchen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karamba Diaby [SPD])
Kontinuierlich haben wir in den letzten Jahren die
Rahmenbedingungen für das komplexe System der An-
erkennung weiter verbessert. Das Monitoring, das wir
parallel durchgeführt haben, hat immer wieder bestätigt:
Ganz wichtig ist eine gute Beratung. – Deswegen haben
wir über die Jahre die Beratungs- und Informationsange-
bote immer weiter ausgebaut.
Im Februar dieses Jahres haben wir in Bonn die Zent-
rale Servicestelle Berufsanerkennung eröffnet. Damit ha-
ben interessierte Fachkräfte aus dem Ausland einen über-
regionalen Ansprechpartner. Wichtig ist eben, dass wir
eine Anlaufstelle haben. Denn woher sollen Menschen
aus dem Ausland wissen, wohin sie sich wenden sollen,
wenn bei uns 16 Bundesländer zuständig sind?
(Dr. Karamba Diaby [SPD]: Gute Entschei-
dung! Toll!)
Auf der anderen Seite ist jetzt wichtig, dass die Aner-
kennungsstellen in den Ländern mit dieser Zentralen Ser-
vicestelle auch gut zusammenarbeiten. Das ist ein weite-
rer Punkt, und ich möchte an dieser Stelle auch mal
darauf hinweisen, dass die Zusammenarbeit dort sehr
gut funktioniert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karamba Diaby [SPD])
Denn am Ende verfolgen wir als Bund doch mit Län-
dern und Kommunen ein gemeinsames Ziel: Wir wollen,
dass die Anerkennungsverfahren leichter, schneller,
transparenter und auch ein Stück einheitlicher werden.
Klar ist aber auch – es ist wichtig, dass wir das auch noch
mal in Richtung Länder sagen –: Das wird nur gelingen,
wenn wir auch genug Personal für diese Verfahren zur
Verfügung stellen. Einige Länder sind im Moment bei
den Stellen doch ein wenig am Limit; deswegen will
ich an dieser Stelle noch mal ausdrücklich appellieren,
dass in den Ländern und auch in den Kammern genügend
Stellen zur Verfügung gestellt werden müssen, damit die
Arbeit auch zügig gelingen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karamba Diaby [SPD])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich noch
einen Punkt machen: Die berufliche Anerkennung ist das
eine. Die gesellschaftliche Anerkennung ist das andere.
Und Integration ist natürlich viel mehr als berufliche An-
erkennung. Sie ist Aufgabe nicht nur des Staates, sondern
der ganzen Gesellschaft. Es ist mir wichtig, das in diesen
bewegten Tagen nach dem Terror von Halle und Hanau
noch einmal zu sagen. Der Integrationsgipfel in der ver-
gangenen Woche hat es sehr schön gezeigt: Es gibt kein
„wir“ und „ihr“. Wir sind eine Gesellschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ganz im Ernst, wonach frage ich im Betrieb? Im Betrieb
zählt, was ein Mensch kann und wie er sich in eine be-
triebliche Gemeinschaft einbringt.
So schaffen wir als Bundesregierung die Bedingungen,
dass wir ein modernes Innovationsland bleiben, dass wir
viele gut ausgebildete Menschen begeistern können, in
unserem Land zu arbeiten. Das Anerkennungsgesetz leis-
tet dazu einen wichtigen Beitrag.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18886
Bundesministerin Anja Karliczek
(A)
(B)
(C)
(D)
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Nicole Höchst für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Nicole Höchst (AfD):
Frau Präsidentin! Frau Ministerin! Werte Kollegen!
Liebe Bürger!
(Ulli Nissen [SPD]: Und Bürgerinnen!)
Die Einführung des Anerkennungsgesetzes war wichtig
und notwendig; nicht nur viele Russlanddeutsche können
hierzu leidvoll berichten. Die Bilanz bleibt zwar hinter
den Erwartungen nach Inkrafttreten des Gesetzes im Jahr
2012 zurück, dennoch kommt eine stattliche Anzahl an
Anträgen auf Berufsanerkennung zusammen. In den Jah-
ren 2012 bis 2018 gingen – die Ministerin hat es gesagt –
280 000 Anträge ein, darunter ungefähr 140 000 in Zu-
ständigkeit des Bundes, 45 000 in Zuständigkeit der Län-
der und fast 95 000 Zeugnisbewertungen durch die Zent-
ralstelle für ausländisches Bildungswesen.
Schaut man sich die antragsstärksten Berufe im Jahr
2018 an, so ist insbesondere positiv, dass Gesundheits-
und Krankenpfleger mit knapp 11 500 Anträgen mit
großem Vorsprung auf Platz 1 liegen. Die Abmilderung
des Fachkräftemangels in diesem Bereich ist ausdrück-
lich zu begrüßen. Allein in den Pflegeberufen herrscht
aktuell ein Mangel von circa 375 000 ambulanten und
stationären Pflegekräften. Das Institut der deutschen
Wirtschaft in Köln geht von einer Steigerung auf fast eine
halbe Million fehlende Pflegekräfte im Jahr 2035 aus.
Angesichts dieser Prognosen wirken die Antragszahlen
auf Berufsanerkennung wie ein Tropfen auf den heißen
Stein.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie haben doch selber keine eigene Fachausbil-
dung!)
Die Alternative für Deutschland setzt sich für eine
maßvolle legale Einwanderung nach qualitativen Krite-
rien ein, soweit ein unabweisbarer Bedarf weder durch
einheimische Potenziale noch durch Zuwanderungen aus
der EU gedeckt werden kann.
(Beifall bei der AfD)
Im Vordergrund stehen dabei die Interessen Deutschlands
als Sozialstaat, Wirtschafts- und Kulturnation. Genau das
ist nach der Merkel’schen Grenzöffnung nicht mehr der
Fall,
(Lachen des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
und die Lage droht sich aktuell noch zu verschlimmern,
nachdem sich die Bundesregierung durch den Türkei-
Deal von Erdogan hat erpressbar machen lassen.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Wann kommt denn mal was Neues?)
Auf Platz 2 der antragsstärksten Berufe landen Ärzte.
Und genau an diesem Berufsbild lassen sich wunderbar
die Fehlentwicklungen in unserem Land am Beispiel von
Rheinland-Pfalz darstellen. Dort stellt die Ampel-Lan-
desregierung gerade mal 450 Studienplätze in Human-
medizin im ganzen Bundesland zur Verfügung. Und
das, obwohl bis zum Jahr 2023 knapp 3 500 niederge-
lassene Ärzte in Rheinland-Pfalz ersetzt werden müssen.
Gerade für den ländlichen Raum, zum Beispiel in mei-
nem Wahlkreis, ist flächendeckende Versorgung mit
Fachärzten essenziell. Umso erfreulicher, dass zum Woh-
le der Bürger und Bürgerinnen das Kirner Krankenhaus
erhalten werden soll.
Zurück zum Medizinstudium in Rheinland-Pfalz: ab-
surd hoher Numerus clausus, lange Wartezeiten, vier
Bewerber auf einen Studienplatz.
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sie sind im Bundestag und nicht im Landtag
Rheinland-Pfalz!)
Und dann wandern jährlich über 1 000 Medizinstudium-
sabsolventen ins attraktivere Ausland ab. Statt der eige-
nen Bevölkerung den Berufswunsch zu erfüllen und Ärz-
te durch attraktive Bedingungen hier im Land zu halten,
wo sie gebraucht werden, wirbt man lieber Ärzte aus dem
Ausland ab, die häufig in ihren Ländern fehlen. Was soll
das?
(Beifall bei der AfD)
Fast 800 Anträge auf Anerkennung des Berufes im
Jahre 2018 stammen von syrischen Staatsangehörigen.
Werden die denn nicht dringend in ihrem zum Großteil
befriedeten Heimatland zur Versorgung der Zivilbevölke-
rung vor Ort gebraucht?
(Beifall bei der AfD – Dr. Birke Bull-Bischoff
[DIE LINKE]: Es ist heuchlerisch, was Sie sa-
gen!)
Fassen wir zusammen: Deutschland generiert seinen
Fachkräftemangel durch falsche politische Weichenstel-
lungen selbst, bedient sich an Ländern in Not, und die
Regierung feiert sich für Anerkennungserfolge ausländ-
ischer Berufsqualifikationen in homöopathischen Dosen.
Hurra, wir schaffen das. Über Qualität und Quantität von
Einwanderung selbst zu bestimmen, ist herausragendes
Merkmal staatlicher Souveränität; das muss uneinge-
schränkt auch für Deutschland gelten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]:
Vielen Dank, dass Ihre Rede vorbei ist!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Karamba Diaby für die SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18887
Bundesministerin Anja Karliczek
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Karamba Diaby (SPD):
Liebe Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! Vor elf Tagen ist das Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz in Kraft getreten. Das ist eine der wichtigsten
Entscheidungen dieser Wahlperiode, und das ist gut für
den Arbeitsmarkt unseres Landes.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Mit dem Fachkräfteeinwanderungsgesetz verändern
wir drei wesentliche Bereiche: Erstens. Es gibt endlich
einen einheitlichen Fachkräftebegriff, der Hochschulab-
solventen und Beschäftigte mit einer qualifizierten Be-
rufsqualifikation auf eine Ebene stellt. Zweitens. Es gibt
einen grundsätzlichen Verzicht auf die Vorrangprüfung.
Und drittens. Das Anerkennungsverfahren wird verein-
facht und beschleunigt.
(Beifall bei der SPD)
Das heißt, meine Damen und Herren, die Möglichkeit
einer Einreise bzw. des Aufenthalts zum Zweck der Errei-
chung der vollen Gleichwertigkeit durch Qualifikations-
maßnahmen wurde ausgeweitet, und zwar auf 18 bzw.
sogar auf 24 Monate. Im Rahmen von Vermittlungs-
absprachen besteht sogar die Möglichkeit, das Aner-
kennungsverfahren auch nach der Einreise einzuleiten.
Darüber hinaus wurde eine Zentrale Servicestelle Berufs-
anerkennung eingerichtet. Diese Stelle soll internationale
Fachkräfte vor ihrer Einreise nach Deutschland zu Fragen
ihrer Berufsanerkennung beraten und durch die Verfahren
begleiten. Das sind also gute Maßnahmen,
(Marianne Schieder [SPD]: Ja!)
und wir müssen jetzt sicherstellen, dass diese auch ange-
nommen werden.
(Beifall bei der SPD)
Sehr geehrte Damen und Herren, die vorliegenden Be-
richte zeigen positive Tendenzen; die Frau Ministerin hat
ja schon darauf hingewiesen. Im Berichtszeitraum melde-
ten zuständige Stellen insgesamt circa 190 000 Anträge
auf Anerkennung zu bundesrechtlich und landesrechtlich
geregelten Berufen. Hinzu kommen über 90 000 Anträge
von Privatpersonen auf Zeugnisbewertung für eine im
Ausland erworbene Hochschulqualifikation bei der Zent-
ralstelle für ausländisches Bildungswesen. Es geht also
um eine Gesamtzahl von sage und schreibe 280 000.
Mit über 100 000 Antragstellern kommen die meisten
aus Europa, unter anderem aus Polen und Rumänien, aus
der Türkei und der Ukraine. Mit 11 000 Antragstellern
bilden die Gesundheitsberufe die antragsstärksten Berei-
che, darunter Krankenpfleger und Ärzte.
Meine Damen und Herren, auch bei den Geflüchteten
sehen wir klare positive Tendenzen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Im Anerkennungsbericht 2019 steht dazu Folgendes:
Seit 2016 nahm die Zahl der Anträge von Staatsan-
gehörigen der Hauptasylherkunftsstaaten deutlich
zu …
Und weiter heißt es:
Berechnungen … zeigen, dass die Erwerbstätigen-
quote der Geflüchteten 2017 mit 21 Prozent um
12 Prozentpunkte höher als im Vorjahr war und
mit der Aufenthaltsdauer stetig ansteigt.
Das stimmt vor allem, wenn wir uns auch die Quote aus
dem Jahr 2018 angucken. Sie liegt bei 35 Prozent. Darü-
ber hinaus zeigt bereits der Bericht 2017 die positive
Wirkung der Berufsanerkennung im Allgemeinen.
Meine Damen und Herren, vor vier Jahren waren bei
der Antragsstellung lediglich 58 Prozent erwerbstätig.
Nach der Anerkennung waren es schon 88 Prozent. Das
ist also ein Erfolg, nicht nur für unsere Gesellschaft, son-
dern auch ganz konkret für die Menschen, die bei uns ein
neues Zuhause gefunden haben, und das ist gut für
Deutschland.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Beide Anerkennungsberichte gehen außerdem auf die
Problematik von Förderlücken ein. Diese Problematik
muss auch in Zukunft stärker angegangen werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin vor diesem
Hintergrund froh darüber, dass wir am Ende des letzten
Jahres die Förderung des Anerkennungszuschusses ver-
längern konnten. Diese gilt nämlich für Personen, die
nicht ausreichend eigene finanzielle Mittel besitzen und
bei denen die Kosten nicht durch die Agentur für Arbeit,
das Jobcenter oder durch entsprechende Förderprogram-
me der Länder übernommen werden.
Wie Sie sehen, meine Damen und Herren, bewegen wir
uns weiterhin in eine gute Richtung. Die Anerkennung
von Abschlüssen ist eine Wertschätzung der Potenziale
einzelner Menschen, und ich bin wirklich dankbar für
alle, die jeden Tag ihre Mitmenschen beraten und ihren
Weg in die Berufsanerkennung begleiten.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Jens Brandenburg.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Anerkennungsgesetz hilft deutschen Unternehmen, im
Ausland erworbene Qualifikationen ihrer Bewerber
besser einzuschätzen und zu vergleichen. Wir haben es
eben gehört: Seit 2012 wurden über 280 000 Anträge ge-
stellt. Hinter diesen Zahlen stehen ja viele leistungsbe-
reite Menschen, die in Deutschland leben und arbeiten
wollen. Das hilft auch den vielen Tausenden Unterneh-
men, die händeringend Fachkräfte suchen, unzähligen
Kunden und Patienten, die ohne diese Zuwanderer auf
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18888
(A)
(B)
(C)
(D)
medizinische Betreuung und auch auf Handwerker ver-
zichten müssten, den vielen Rentnern, deren Rente ohne
diese Fachkräfte geringer ausfiele, und auch uns, dem
Staat, der ohne die fleißigen Steuerzahler weniger Mittel
in Bildung und Infrastruktur investieren könnte. Wer sich
darüber nicht freuen kann, dem fehlt nicht nur Herz, son-
dern auch Verstand.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Karamba Diaby [SPD]: Da hast du recht!)
In der praktischen Umsetzung bleibt aber viel zu tun.
Die Verfahren dauern viel zu lange, sind oft intransparent
und ohne klare Zuständigkeiten. Je nach Bundesland und
zuständiger Stelle gibt es unterschiedlichste Anforderun-
gen an Sprachnachweise und weitere Dokumente. Die
neue Zentrale Servicestelle – Frau Karliczek hat sie er-
wähnt – schafft eine bessere Beratung, löst aber nicht das
Verwaltungschaos im Hintergrund. Als ein Beispiel: 317
verschiedene Stellen in Deutschland sind zuständig für
die Anerkennung von Fahrlehrerabschlüssen. Da begeg-
net mancher Sachbearbeiter erst alle paar Jahre einem
entsprechenden Antrag. Solche Kompetenzen sollten
wir bündeln.
Sorgen wir mit einer effizienteren Verwaltung für
schnellere Verfahren, mehr Vergleichbarkeit und eine ho-
he Qualität der Entscheidungen: mit einer einzigen zu-
ständigen Stelle für jeden Beruf bundesweit – mit der
FOSA und auch mit den Leitkammern im Handwerk ha-
ben wir doch gute Erfahrungen gemacht –, mit online
zugänglichen und transparenten, nachvollziehbaren Be-
wertungsparametern, mit dem Einsatz von Legal Tech,
insbesondere auch zur Bewertung häufiger Berufsab-
schlüsse, und mit einer besseren Pflege der ANABIN-
Datenbank. Die besten Fachkräfte gewinnen wir nicht
mit dem Passierschein A38, sondern mit schnellen und
guten Entscheidungen.
(Beifall bei der FDP)
Wir brauchen ein Einwanderungsrecht aus einem
Guss. Allzu oft scheitert und verzögert sich die Fach-
kräftezuwanderung durch unnötige Hürden. Statten wir
zum Beispiel die Visastellen besser aus, damit Fachkräfte
schneller einen erwerbsbezogenen Aufenthaltstitel be-
kommen können. Vereinfachen wir den Spurwechsel für
gut integrierte Asylsuchende und anerkannte Flüchtlinge.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Setzen wir endlich Englisch als ergänzende Verkehrs-
sprache in der öffentlichen Verwaltung fest.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Hä? – Weiterer
Zuruf von der AfD: Warum nicht Türkisch?)
Schaffen wir ein politisches und gesellschaftliches Kli-
ma, in dem wir Menschen unabhängig von ihrer Kultur
und Herkunft willkommen heißen.
Jeden Tag zerstören rassistische Tweets, Pegida-Par-
olen, Beschimpfungen, Übergriffe, die Verunsicherung
nach Anschlägen, wie gerade erst in Hanau, und viel zu
oft auch völkisches Gehabe hier im Parlament das Ver-
trauen in die Weltoffenheit unseres Landes. Dieses Ver-
trauen können wir mit noch so vielen Anerkennungsge-
setzen nicht ersetzen.
Lassen Sie uns deshalb die Anerkennungspraxis deut-
lich vereinfachen, ein liberales Einwanderungsrecht
schaffen und auch diese große Aufgabe der gesellschaft-
lichen Offenheit nicht aus den Augen verlieren.
(Beifall bei der FDP und der SPD –
Dr. Karamba Diaby [SPD]: Bravo!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin in der Debatte ist die
Kollegin Dr. Birke Bull-Bischoff für die Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrter Herr
Präsident! Ich will mit einer grundsätzlichen Bemerkung
beginnen. Ich finde, jeder – und jede – sollte das Recht
haben, seinen Lebensmittelpunkt dort zu wählen, wo es
für ihn und seine Familie am besten ist. Das ist eine Frage
der Menschlichkeit, das ist eine Frage der Sicherheit, und
es ist nicht zuletzt eine Frage der eigenen Zukunftsper-
spektive, die man im Leben hat.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich finde weiter: Gute Arbeit mit gutem Einkommen
zu finden, hat große Integrationskraft und kann auch für
die Wahlheimat ein ganz großer Gewinn sein. Kompeten-
zen, Wissen, Problemlösungsstrategien aus anderen kul-
turellen Perspektiven zu erleben, davon können auch wir
lernen.
(Beifall bei der LINKEN)
Deshalb sprechen wir heute darüber, welche Chancen
hierzulande den Fachkräften aus anderen Ländern einge-
räumt werden, um ihre Qualifikation zu nutzen, und unter
welchen Bedingungen das geschieht. Drei kritische Be-
merkungen will ich machen.
Problem Nummer eins – der Klassiker –: Diagnosti-
ziert werden uns erhebliche Unterschiede in den Verfah-
ren der einzelnen Bundesländer. Die Interessentinnen und
Interessenten wissen nicht nur viel zu oft zu wenig über
Hilfestellungen; offenbar gibt es viel zu wenig Personal
in den zuständigen Stellen und – gelinde gesagt – über-
bordende gesetzliche Zeitrahmen. Die Betroffenen ver-
lieren Monate über Monate Zeit. Die öffentliche Hand
im Übrigen verliert Steuern und die Sozialversicherungen
Beitragszahlungen. Ich denke, hier gibt es erheblichen
Verbesserungsbedarf.
(Beifall bei der LINKEN)
Problem Nummer zwei: Interessanterweise schneiden
Industrie, Handel und Handwerk bei der Frage der Aner-
kennung der im Ausland erworbenen Kompetenzen ver-
gleichsweise schlecht ab, trotz des erhöhten Fachkräfte-
bedarfs. Meine Vermutung ist, da es in vielen anderen
Ländern kein vergleichbares System der beruflichen Bil-
dung gibt, dass die Feststellung der Gleichwertigkeit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18889
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)
(A)
(B)
(C)
(D)
deutlich komplizierter ist. Das heißt für uns, dass wir der
Forderung der Europäischen Union aus dem Jahr 2012
nachkommen müssen, eine Validierungspraxis von infor-
mellen und non-formellen Kompetenzen auf rechtlich
verlässliche Füße zu stellen.
(Beifall bei der LINKEN)
Problem Nummer drei: Das Anerkennungsverfahren
ist für die Betroffenen nicht zuletzt auch eine Kosten-
frage. Die Übersetzung der Qualifikationszeugnisse ist
teuer. Ausgleichsmaßnahmen sind teuer. Ich denke, hier
gehört noch eine gehörige Schippe Geld für die Förde-
rung der Betroffenen drauf.
(Beifall bei der LINKEN)
Was ist das Fazit? Erstens. Wir brauchen sehr viel mehr
Verankerung der Anerkennungspraxis im Bereich der be-
ruflichen Bildung. Zweitens. Die Interessentinnen und
Interessenten müssen bei der Finanzierung deutlich mehr
unterstützt werden. Drittens. Wir brauchen mehr Personal
in den zuständigen Stellen. Dann könnten im Übrigen
auch die gesetzlichen Fristen deutlich verkürzt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir würden dabei alle gewinnen: Wissenschaft, Wirt-
schaft, öffentlicher Dienst; aber auch die Betroffenen hät-
ten schneller eine gute berufliche Perspektive. Und das,
liebe Kolleginnen und Kollegen, wäre gut so.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Nächste Rednerin in der Debatte ist die Kollegin Beate
Walter-Rosenheimer für die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Walter-Rosenheimer (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Frau Ministerin! Liebe
Kollegen und Kolleginnen und auch liebe Zuhörer und
Zuhörerinnen auf den Tribünen! Deutschland braucht
Fachkräfte – auch aus dem Ausland. Das ist schon lange
kein Geheimnis mehr. Wir heißen sie auch herzlich will-
kommen in unserem Land.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Norbert Maria Altenkamp
[CDU/CSU])
Der Mangel an Fachkräften darf nicht zu immer größeren
Engpässen führen, und deshalb müssen wir hier klar ge-
gensteuern.
Wir müssen die Menschen, die hier leben, ordentlich
ausbilden und ordentlich für den Arbeitsmarkt qualifizie-
ren. Die Stichworte hier sind „Chancengerechtigkeit“
und „Teilhabe“; denn es kann nicht sein, dass Jahr für
Jahr junge Menschen abgehängt werden und nicht am
Berufsleben teilnehmen können.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen haben wir über eine Ausbildungsgarantie
nachgedacht. Ich glaube, das ist der erste Schritt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Arbeitskräfte hier im Land allein reichen aber
nicht aus – wir haben es heute gehört –, um den Fach-
kräftebedarf zu decken. Wir brauchen also auch die Zu-
wanderung von qualifizierten Fachkräften aus anderen
Ländern. Die jetzt vorliegenden Berichte aus den Jahren
2017 und 2019, Frau Karliczek, zeigen schon eine starke
Akzentverschiebung hin zur Fachkräftesicherung durch
Einwanderung. Wir sehen erste positive Entwicklungen.
Mit dem Anerkennungsgesetz haben Fachkräfte aus
anderen Ländern das Recht auf ein zügiges Anerken-
nungsverfahren. Damit wurde in meinen Augen ein über-
fälliger Schritt auf dem Weg in eine offene und moderne
Einwanderungsgesellschaft vollzogen. Das begrüßen wir
Grünen ganz klar.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dabei sollte die Regierung aber natürlich nicht in Eigen-
lob verfallen; denn Deutschland hat noch einen weiten
Weg vor sich. Die Anerkennungspraxis bei uns reicht
bei Weitem nicht aus, um den Fachkräftebedarf zu de-
cken, und das sollten wir schleunigst ändern, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Schauen wir doch auf die Anerkennungsquote: Über
die Hälfte der Anträge wurde abgelehnt. Das ist ein sehr
hoher Prozentsatz; er ist einfach zu hoch. Es dauert auch
viel zu lang; das haben wir heute schon gehört.
Das Anerkennungsgesetz ist heute noch zu stark ge-
prägt von prüfungs- und abschlussbezogenem Denken in
Deutschland. Mit Blick auf alternative Bildungsmodelle
muss endlich auch die Anerkennung non-formaler und
informell erworbener Kompetenzen in Angriff genom-
men werden.
Mit Blick auf das gerade in Kraft getretene Fachkräf-
teeinwanderungsgesetz ist es jetzt an der Zeit, die richti-
gen Schlüsse aus den Erfahrungen der letzten Jahre zu
ziehen. Verfahren müssen besser bekannt gemacht wer-
den. Auch bei der Umsetzung des Gesetzes ist durchaus
noch Luft nach oben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das zeigt sich zum Beispiel im Gesundheitsbereich.
Die Gesundheitsberufe sind in den Bundesländern teil-
weise sehr unterschiedlich geregelt; auch das haben wir
gerade gehört. Das ist für ausländische Fachkräfte kaum
nachvollziehbar und stellt eine unnötige Hürde bei der
Integration dar.
Dazu kommt: Jedes Anerkennungsverfahren kostet
Geld, das Nachholen erforderlicher Qualifizierungen
kostet noch mehr Geld. Wir wollen die Menschen, die
das betrifft, in Zukunft stärker fördern. Damit kein Talent
verloren geht, wollen wir das Aufstiegs-BAföG auch für
Anpassungs- und Nachqualifizierungen öffnen und die
Unterstützung hinsichtlich der Kosten des Anerken-
nungsverfahrens verbessern.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18890
Dr. Birke Bull-Bischoff
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wege vereinfachen, Hürden abbauen, Qualität sichern,
Anstrengung belohnen – das kann ein guter Weg sein für
mehr Fachkräfte in unserem Land. Und ich glaube, wir
alle sollten zusammen daran arbeiten, dass Menschen
sich wieder in dieses Land trauen, wieder hierherkommen
wollen und dass wir auf keiner Liste von Ländern mehr
stehen, in denen man vorsichtig sein soll. Wir heißen
diese Menschen willkommen, weil sie unserem Land gut-
tun werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Norbert Maria Altenkamp für die Fraktion der
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Maria Altenkamp (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Unsere Unternehmen suchen dringend nach Fach-
kräften, besonders in den technischen MINT-Berufen,
im Handwerk und in der Pflege. Wenn wir bis 2025 die
Forschungsausgaben auf 3,5 Prozent des BIP steigern
wollen, brauchen wir allein dafür 220 000 zusätzliche
MINT-Kräfte – das sagt das Institut der deutschen Wirt-
schaft.
Ich freue mich deshalb, dass am 1. März das neue
Fachkräfteeinwanderungsgesetz in Kraft getreten ist. Da-
mit wird die Fachkräftezuwanderung aus aller Welt an
Fahrt gewinnen und helfen, unseren Fachkräftemangel
zu bekämpfen.
Eine wesentliche Voraussetzung für die Zuwanderung
ist richtigerweise, dass die Bewerber ihre Qualifikation
zuvor nach dem Anerkennungsgesetz von 2012 anerken-
nen lassen müssen. Nur dann, wenn ihre Ausbildung und
Erfahrung gleichwertig mit einer deutschen Qualifikation
sind, können sie ihre Aufgaben bei uns auch wirklich
erfüllen und einen Beitrag für unsere Wirtschaft leisten.
Seit 2012 wurden allein für die Bundesberufe fast
141 000 Anerkennungsanträge gestellt, davon 29 000 in
2018, die meisten in den Pflegeberufen, Tendenz stei-
gend. Bei über der Hälfte der Fälle wurden die Berufe
als gleichwertig anerkannt, in fast allen anderen Fällen als
teilweise gleichwertig. Zum Teil gab es Auflagen zur
Nachqualifizierung, vor allem in den Gesundheitsberu-
fen.
Der Bericht zum Anerkennungsgesetz 2019 und die
große Evaluation 2017 zeigen eindeutig: Das Anerken-
nungsgesetz ist eine Erfolgsgeschichte.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Alle profitieren von den Anerkennungsverfahren: erstens
die ausländischen Fachkräfte, weil sie durch die Berufs-
anerkennung bessere Chancen auf unserem Arbeitsmarkt
haben, häufiger ausbildungsadäquate Jobs finden, besser
von ihren Kollegen akzeptiert und schneller integriert
werden. Die Berufsanerkennung verbessert auch ihre Ge-
halts- und die Karrierechancen. Bei voller Gleichwertig-
keit erhöht sich das Bruttogehalt um durchschnittlich
1 000 Euro monatlich.
Zweitens. Auch Flüchtlinge mit Berufsabschluss – die
meisten davon kommen aus Syrien – stellen seit 2015
immer häufiger Anerkennungsanträge. In fast allen
bisher abgeschlossenen Fällen fiel die Prüfung positiv
aus. Auch Qualifizierungsmaßnahmen sind bei Flüchtlin-
gen sehr gefragt. Das erhöht erwiesenermaßen ihre Job-
chancen und zeigt auch: Ihre Integration macht Fort-
schritte.
Drittens profitieren die Arbeitgeber von den Anerken-
nungsverfahren, weil sie die Qualifikationen ausländi-
scher Fachkräfte besser einschätzen und ihre Lücken ge-
zielt füllen können. Fachkräfte mit Anerkennung, die
ihren Platz im Betrieb gefunden haben, sind höchst moti-
viert, tragen zur Vielfalt und Kreativität im Unternehmen
bei und steigern damit die Innovationskraft und die Wett-
bewerbsfähigkeit.
Weil die Antragszahlen ständig steigen, haben wir, wie
im Koalitionsvertrag vereinbart, die Angebote zu Infor-
mation, Beratung und finanzieller Unterstützung im An-
erkennungsverfahren immer weiter ausgebaut. Hier nur
ein paar Beispiele: Der Anerkennungszuschuss entlastet
seit 2016 finanzschwache Antragsteller von den Kosten
für das Anerkennungsverfahren bis zur Höhe von 600 Eu-
ro. Seit Ende 2019 wird auch die Zeugnisbewertung der
ZAB bei akademischen Berufen wie Lehrer und Inge-
nieur gefördert, und in ausgewählten Berufen wird zur-
zeit die Erstattung von Prüfungs- oder Kursgebühren er-
probt.
Die zentrale Informationsplattform „Anerkennung in
Deutschland“ in elf verschiedenen Sprachen und mit
3,2 Millionen Besuchern in 2018 soll künftig noch nutz-
erfreundlicher werden. Das Programm IQ – Integration
durch Qualifizierung – fördert Anerkennungsberatungen,
Anpassungsqualifizierungen und seit 2019 auch regiona-
le Fachkräftenetzwerke. Im Rahmen des Projekts „Unter-
nehmen Berufsanerkennung“ informieren DIHK und
ZDH seit drei Jahren gezielt über die Chancen der Be-
rufsanerkennung in den Betrieben, um diese noch
bekannter zu machen.
Durch das Fachkräfteeinwanderungsgesetz werden die
Anforderungen an die Anerkennungsverfahren weiter
steigen, zumal diese in der Regel aus dem Ausland ge-
führt werden müssen. Das erfordert weitere Anpassun-
gen, die bereits in die Wege geleitet worden sind. Bestes
Beispiel dafür ist die neue Zentrale Servicestelle Berufs-
anerkennung bei der BA für Anträge aus dem Ausland.
Sie wurde am 17. Februar 2020 in Bonn eröffnet und wird
interessierte Fachkräfte schnell und sicher durch die
komplexen Verfahren lotsen, bis sie in Deutschland ein-
reisen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wichtig ist künftig besonders auch noch eine bessere Ver-
netzung zwischen allen Akteuren in Bund, Ländern,
Drittstaaten und Wirtschaft, einschließlich der Migran-
tenverbände.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18891
Beate Walter-Rosenheimer
(A)
(B)
(C)
(D)
Mein Fazit: Von der Berufsanerkennung profitieren
unsere Wirtschaft und unsere Gesellschaft als Ganzes.
Damit das Anerkennungsgesetz seine Erfolgsgeschichte
weiterschreiben kann, müssen die Verfahren künftig noch
schneller, effizienter und transparenter werden. Dazu
wurden bereits viele richtige Maßnahmen in die Wege
geleitet. Wir im Parlament stehen bereit, dafür weitere
Unterstützung zu geben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Weitere Wortmeldungen liegen nicht
vor. Ich schließe deshalb die Aussprache.
Interfraktionell wird die Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/16115 und 18/12756 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. –
Andere Überweisungsvorschläge sehe ich nicht. Dann
wird so verfahren, wie ich vorgeschlagen habe.
Ich rufe den letzten Tagesordnungspunkt des heutigen
Tages – das ist Tagesordnungspunkt 19 – auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Grigorios
Aggelidis, Renata Alt, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Staatsübergreifenden Krisen und Herausfor-
derungen gerecht werden – Deutschland
braucht einen Nationalen Sicherheitsrat
Drucksache 19/17739
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Erster Redner in der De-
batte ist der Kollege Bijan Djir-Sarai für die FDP. Herr
Djir-Sarai, ich gebe Ihnen das Wort
(Beifall bei der FDP)
Bijan Djir-Sarai (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wenn wir
hier und heute über die Notwendigkeit eines Nationalen
Sicherheitsrates diskutieren, dann kommen wir nicht an
dem aktuellen Kurs der deutschen Außen- und Sicher-
heitspolitik vorbei. Ob Syrien, Libyen, Iran oder Türkei:
Die Herausforderungen der Zeit sind nicht irgendwo auf
der Welt, sondern sie sind unmittelbar vor der Haustür
Europas. Wenn wir für diese Probleme keine Lösungen
entwickeln, werden diese Probleme eines Tages zu uns
kommen. Vor diesem Hintergrund muss jede Bundesre-
gierung, egal von welcher Koalition sie getragen wird, in
der Lage sein, präventiv, strategisch und abgestimmt in
der Außenpolitik zu handeln.
In einer Zeit, in der die außen- und sicherheitspoliti-
sche Lage weltweit so unsicher ist wie lange nicht mehr,
in einer Zeit, in der beinahe täglich neue Herausforde-
rungen und Krisen entstehen, ist eine effektive und abge-
stimmte Krisenbewältigung wichtiger denn je. Dabei hat
die deutsche und die europäische Außenpolitik immer
noch kein Konzept für den Nahen und Mittleren Osten,
noch immer kein Konzept für Ostasien, für China, keine
Antwort auf die Krisen Afrikas und auch keinen Fahrplan
für die Beziehungen mit Russland. Deutschland braucht
endlich eine verantwortungsbewusste und kohärente Au-
ßen-, Sicherheits- und Entwicklungspolitik, ganz im Sin-
ne des vernetzten Ansatzes,
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Armin-
Paulus Hampel [AfD])
ein Gremium, das gemeinsam und umfassend die Sach-
lage analysiert und letztendlich mit klaren strategischen
Zielen verknüpft und koordiniert.
Viel zu oft ist das Handeln in der Außen- und Sicher-
heitspolitik geprägt von Passivität und vor allem Orien-
tierungslosigkeit. Viel zu oft scheitern vermeintlich sinn-
volle Ideen, wie beispielsweise die Schaffung einer
Sicherheits- und Schutzzone in Nordsyrien, an mangeln-
der Abstimmung innerhalb der Ministerien. Viel zu oft
wird an dem sicherheitspolitischen Status quo festgehal-
ten, ohne an die Veränderungen in der Welt zu denken.
Vor diesem Hintergrund fordern wir den sofortigen
Ausbau des Bundessicherheitsrates hin zu einem ständi-
gen, ressortübergreifenden Nationalen Sicherheitsrat.
Hier sollen präventive, nachhaltige Strategien und Lö-
sungen für die komplexen Herausforderungen unserer
Zeit entwickelt werden. Deutschland kann es sich näm-
lich nicht leisten, immer wieder von neuen Krisen über-
rascht zu werden. Da geht es nicht nur um uns; es geht
hier auch um eine Politik für die künftigen Generationen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Armin-
Paulus Hampel [AfD])
Der Kern eines Nationalen Sicherheitsrates wäre es,
gemeinsame Antworten und Initiativen im Hinblick auf
die Krisen der Welt zu entwickeln. Deutschland und die
EU haben es jahrelang versäumt, außenpolitische Strate-
gien und Handlungsansätze zu entwickeln. Einer der
Hauptgründe dafür ist ja, dass Europa nicht in der Lage
ist, in der Außen- und Sicherheitspolitik mit einer Stim-
me zu sprechen. Aber bevor man Europa dafür kritisiert,
lohnt sich auch ein Blick nach Deutschland. Dieser Bun-
desregierung gelingt es ja nicht mal, eine gemeinsame
Strategie für die Außen- und Sicherheitspolitik in
Deutschland zu entwickeln.
(Beifall bei der FDP und der AfD)
Ich erwarte sowohl vom Verteidigungsministerium als
auch vom Außenministerium, dass hier nicht nur kluge
Reden gehalten werden oder kluge Gastbeiträge erschei-
nen, sondern dass auch konkrete Ideen umgesetzt wer-
den. Dieses Jahr übernimmt Deutschland die EU-Rat-
spräsidentschaft. Da können wir uns nicht auf dieser
passiven Rolle ausruhen. Wir müssen endlich eine proak-
tive Rolle in der Außenpolitik übernehmen, also nicht nur
Ideen entwickeln, sondern auch Strategien der Umset-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18892
Norbert Maria Altenkamp
(A)
(B)
(C)
(D)
zung erarbeiten. Das gelingt nur durch ein voraus-
schauendes und abgestimmtes Vorgehen der Bundesre-
gierung in allen Feldern der internationalen Politik.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner in der Debatte ist für
die Fraktion der CDU/CSU der Kollege Roderich
Kiesewetter.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Schülerinnen und Schüler! Sehr verehrte Damen und
Herren! Ich möchte zunächst der FDP dafür danken, dass
sie diesen Antrag in den Bundestag einbringt; denn er ist
ein Beitrag zu einer strategischen Debatte und strategi-
schen Kultur, die wir im Bundestag brauchen. Ich warne
aber vor Euphorie und vor Aktionismus. Zunächst einmal
ist uns allen, glaube ich, klar, dass wir uns nicht nur mit
Blick auf Corona, sondern mit Blick auf die Gleichzei-
tigkeit auch vieler außenpolitischer Krisen verstärkt um
Krisenprävention, um strategische Vorausschau küm-
mern müssen. Allerdings hat die Bundesregierung sich
dazu schon vor einigen Jahren einiges in ihr Hausaufga-
benheft geschrieben. Das Zweite, was mich freut – ich
gehe gleich darauf ein –, ist, dass die FDP einen Vor-
schlag unserer Verteidigungsministerin aufgreift,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Den sie
von uns aufgegriffen hat!)
einen Impuls, den sie in München gegeben hat, um die
Debatte zu beleben.
Ich spreche hier ganz gezielt das Hausaufgabenheft der
Bundesregierung an. Im Jahr 2016 hat die Bundesregie-
rung im Weißbuch Folgendes gefordert: den Bundessi-
cherheitsrat zu einem strategischen Impulsgeber in
Deutschland aufzubauen, indem er sich verstärkt mit stra-
tegischen Herausforderungen und Konfliktszenarien be-
schäftigt. – Das ist eine sehr wichtige und gute Aufgabe.
Leider ist unser aktueller Koalitionsvertrag nicht so am-
bitioniert; es gibt keine Ambitionen, dies weiter auszu-
bauen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist nicht der Ort,
um das, was die FDP vorgeschlagen hat, zu verurteilen,
sondern wir sollten uns selbst Gedanken machen, wie wir
die Bundesregierung ermutigen können, diese Hausauf-
gabe stärker wahrzunehmen. Es geht um Krisenfrüher-
kennung, um Prävention, es geht darum, Trendanalysen
zu leisten, und vor allen Dingen darum, einen Beitrag zur
Entscheidungsfähigkeit der Bundesregierung zu leisten.
Um das hinzubekommen, müssen wir uns als Deutscher
Bundestag eines vornehmen: Wir dürfen nicht hinter das
Weißbuch von 2016 zurückfallen. – Das ist die feste Auf-
fassung der CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich hoffe, dass der Koalitionspartner, der das seinerzeit
mittrug, genauso dahintersteht; denn das, was wir uns
2016 aufgeschrieben haben, ist das Ergebnis von 2014,
als der Bundespräsident, der Bundesaußenminister und
die Bundesverteidigungsministerin ein internationales
Versprechen abgegeben haben: dass die Bundesrepublik
früher, entschiedener und substanzieller auf Krisen rea-
gieren muss. Das haben wir in vielen Fällen auch ge-
macht. Bestes und aktuellstes Beispiel ist die Libyen-
Konferenz. An dieser Stelle muss ich Herrn Djir-Sarai
widersprechen, der gesagt hat, wir seien hier untätig ge-
blieben. Ich glaube, wir haben eine Reihe guter Beispiele.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie uns mit dem Antrag, der im Auswärtigen
Ausschuss behandelt werden wird, etwas anders umge-
hen als sonst mit solchen Anträgen. Lassen Sie uns einen
zweigleisigen Ansatz fahren: Wir sollten uns erstens sel-
ber ermutigen, die Bundesregierung darin zu stärken, das
Weißbuch umzusetzen, und zweitens den Mut haben, als
Bundestag verstärkt der Ort strategischer Debatten zu
sein. Wir sollten uns Berichte vorlegen lassen über die
Ergebnisse und Erfolge unseres außen-, sicherheits- und
entwicklungspolitischen Engagements. Wir sollten Eva-
luierungsberichte erhalten und über diese hier diskutie-
ren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Ferner sollten Fragen der strategischen Vorausschau
und Trendanalysen stärker übergreifend im Auswärtigen
Ausschuss, im Verteidigungsausschuss – ich bin froh,
dass auch unser verteidigungspolitischer Sprecher gleich
etwas dazu sagen wird – und im Entwicklungsausschuss
beraten. Und dann sollten wir den Bundessicherheitsrat in
seiner Flexibilität nutzen. Gerade jetzt sollten wir das
Thema Gesundheit mit aufgreifen. Wir werden die The-
men Digitalisierung, Cyberkriminalität und vieles andere
beraten müssen. Ich glaube, am Bundestag sollte es nicht
liegen. Wir sollten uns verstärkt zum Ort der strategi-
schen Debatte machen und einen mutigen Beitrag dazu
leisten, dass Sicherheitspolitik auch in unserer Bevölke-
rung ganzheitlicher wahrgenommen wird.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der AfD der Kollege Armin-Paulus Hampel.
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Danke schön. – Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Gäste im Deutschen Bundes-
tag! Wir freuen uns mit der FDP darüber – in der Tat –,
dass sie jetzt das einfordert, worüber wir schon seit zwei
Jahren reden. Beharrlich fordern wir eine ressortübergrei-
fende, nationale Gesamtstrategie, Realpolitik im deut-
schen Interesse; ich habe es oft genug in diesem Hause
erwähnt. Ich stelle fest: Man denkt inzwischen auch über
das Wort „Nationaler Sicherheitsrat“ nach. Ich hatte im-
mer gedacht, der Rest der Belegschaft hier bekommt
Schnappatmung,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18893
Bijan Djir-Sarai
(A)
(B)
(C)
(D)
(Ursula Groden-Kranich [CDU/CSU]: Wir
sind keine Belegschaft!)
wenn er das Wort hört – aber nein. Einem Nationalen
Sicherheitsrat können wir in der Tat nur zustimmen, weil:
Wir handeln – und wollen handeln – ausschließlich im
deutschen Interesse.
(Beifall bei der AfD)
Die derzeitige Krise, die Coronakrise, zeigt uns ja, dass
ein solches Instrument dringend notwendig ist. Wenn Sie
sich einmal anschauen: 2016 hat es im Innenministerium
eine Krisenanalyse gegeben, was man alles machen
müsste in den verschiedenen Bereichen, wenn es zu einer
solchen Krise kommt. Auf dem Papier sieht das sogar
extrem gut aus; da ist alles aufgelistet, was Sie brauchen.
Das Dumme ist: Wer setzt es um, wer koordiniert es, und
wer spricht mit wem? Herr Djir-Sarai, da haben Sie völlig
recht, Herr Kollege: Wir brauchen ein Instrument – und
das ist der Nationale Sicherheitsrat –, in dem nicht nur die
verschiedenen Ministerien vertreten sind, sondern wo wir
auch den Unterbau schaffen, eine Organisationsstruktur,
eine Arbeitsstruktur, die in der Lage ist, im Falle einer
solchen Krise wie jetzt Corona sehr schnell einzugreifen
und die Koordinierung so anzufahren, dass sie möglichst
rasch und erfolgreich greift.
Was in der Innenpolitik erforderlich ist, muss nach
außen natürlich genauso möglich sein. Die Erfahrungen
in Afghanistan in den letzten 20 Jahren haben uns doch
gezeigt, dass genau das Gegenteil der Fall ist. Wir haben
nach 20 Jahren heute eine Bankrotterklärung der deut-
schen Afghanistan-Politik,
(Beifall bei der AfD)
weil man immer nur ein paar Meter vorausgedacht und
das Ende nicht bedacht hat. – Kollege Otte, Sie schütteln
den Kopf.
(Henning Otte [CDU/CSU]: Ein Märchenonkel
sind Sie!)
Wenn ich heute höre, dass wir mit Terroristen verhandeln,
um in Afghanistan Frieden zu schaffen, 5 000 Terroristen
aus den Gefängnissen in Afghanistan freilassen, dann
kann ich nur sagen: Wie bekloppt kann dieses Haus
eigentlich sein, eine solche Politik zu unterstützen?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Reißen Sie sich einmal zusammen! Sie sind im
Plenum des Deutschen Bundestages! Hier ist
keiner „bekloppt“!)
– Frau Kollegin, ich war länger in Afghanistan als Sie.
Kommen Sie erst mal dahin und gucken sich den Hindu-
kusch vom Boden aus an!
Wir müssen vor allen Dingen etwas schaffen, was im
nationalen Interesse ist, nämlich keine Strategien entwi-
ckeln – und da stimme ich dem FDP-Antrag zu –, die nur
kurzfristig – von jetzt bis zum Jahresende, bis zur nächs-
ten Mandatsverlängerung – greifen, sondern wir müssen
eine langfristige Strategie definieren und dann auch um-
setzen, wie wir für Afghanistan, wie wir für den Nahen
und Mittleren Osten unsere politischen Ziele formulieren
und durchsetzen wollen,
(Kai Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das besprechen Sie ja mit Assad!)
und zwar anders als das, was die Grünen immer wollen.
Sie wollen mit Ihren Gutmenschen, Ihren NGOs – mit
Milliarden aus dem Auswärtigen Amt finanziert –, los-
marschieren. 3 Milliarden Euro liegen da auf Halde, weil
sie nicht ausgegeben werden können. Warum? Weil wir
nicht nur nicht in der Lage sind, unsere Ziele nach den
SMART-Kriterien – spezifisch, messbar, angemessen,
realistisch und terminiert – zu definieren, sondern auch
nicht, die Zeiträume festzulegen, in denen wir das Ziel
erreichen wollen, und sie dann auch umzusetzen.
Das alles würde ein Nationaler Sicherheitsrat zu schaf-
fen in der Lage sein. Deswegen brauchen wir dieses In-
strument. Es ist notwendig. Aber es muss eben auch mit
einem entsprechenden Unterbau so gut organisiert wer-
den, dass es auch greift. Und dann muss es vor allen
Dingen auch Ziele definieren, die im Zweifelsfalle über
eine Legislaturperiode hinausgehen. Denn nach 20 Jahren
Afghanistan-Einsatz wissen wir, dass es Ziele gibt – po-
litische Ziele, außenpolitische Ziele und auch militär-
ische Ziele –, die wir vorher definieren müssen, unter
anderem die Frage, wann wir da wieder rauswollen. Noch
einmal: Afghanistan ist das beste Beispiel dafür, dass wir
diese Definition bis dato nicht geschafft haben.
Wir unterstützen den Vorschlag der FDP. Wir sind al-
lerdings der Meinung: Da besteht überhaupt kein Pro-
blem bei der Zuständigkeit, sondern da ist die Kanzlerin
gefordert; sie muss das Heft des Handelns in der Hand
haben. Wir würden uns freuen, wenn man das auch so
implementiert. Wir sehen dort keine Verfassungsproble-
me, wie die SPD sie sieht.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Dr. Fritz Felgentreu.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Fritz Felgentreu (SPD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Mit der Skizze, die Sie eben gezeichnet haben,
Herr Kollege Hampel, gibt es ein Problem. Wenn Sie
sagen, wir müssten unsere Ziele definieren, auch über
längere Zeiträume hinweg, kann ich nur feststellen: Mei-
ne Ziele sind nicht Ihre Ziele.
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Richtig! –
Armin-Paulus Hampel [AfD]: Wir sind Oppo-
sition, Herr Felgentreu!)
Wie sollen wir dann gemeinsame Ziele definieren, die für
uns alle entsprechende Verbindlichkeit haben? Das ist ja
die Autosuggestion, auf der die immer wieder wieder-
holte Idee von einem Nationalen Sicherheitsrat beruht:
dass es so etwas wie ein objektives Gremium geben könn-
te, das als Berater der Bundesregierung über einzelne
Legislaturperioden hinaus das allgemein Verbindliche
definieren könnte, auf das wir gemeinsam hinarbeiten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18894
Armin-Paulus Hampel
(A)
(B)
(C)
(D)
Das funktioniert so aber nicht; denn unser politisches
System funktioniert so nicht. Ich glaube, das muss man
sich immer wieder klarmachen.
Wir brauchen kein neues Gremium. Einen Bundessi-
cherheitsrat haben wir schon; Kollege Kiesewetter hat
vorhin darauf hingewiesen. Den kann man auch anders
nutzen, als es die Bundesregierung im Moment tut. In der
Vergangenheit ist das zum Teil auch schon geschehen,
und das, was im Weißbuch dazu formuliert worden ist,
ist ein Grundgedanke, den auch die SPD teilt. Aber auf
die Umsetzung kommt es an.
Wovor wir uns hier hüten sollten, ist, den Eindruck zu
erzeugen, dass das, was in anderen Ländern gemacht
wird – was insbesondere auf das Vorbild der USA zurück-
geht –, bei uns einfach so funktionieren könnte. Ja, der
amerikanische Präsident hat einen Nationalen Sicher-
heitsrat und einen Nationalen Sicherheitsberater als Spre-
cher dieses Sicherheitsrats, der auch einen großen Ein-
fluss auf die praktische Politik der amerikanischen
Regierung hat. Das politische System dort funktioniert
aber komplett anders als unseres. Wenn ein amerikani-
scher Präsident gewählt wird, dann wird mit diesem Prä-
sidenten auch die gesamte Regierung – die gesamte Exe-
kutive in all ihren Stufen und Facetten – gewählt. Das
heißt, es gibt dort eine Politik aus einem Guss, die vom
Präsidenten bestimmt wird und die sich dann natürlich
auch auf die Richtlinien auswirkt, nach denen ein solcher
Sicherheitsrat arbeiten kann.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Es gibt die
Richtlinienkompetenz!)
Das kann bei uns nicht passieren;
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Natürlich!)
denn unsere Regierungen sind immer und zu jedem Zeit-
punkt Koalitionsregierungen, die auf einer Verbindung
unterschiedlicher Ideen und Gedanken und zum Teil auch
unterschiedlicher Ziele beruhen. Diese unterschiedlichen
Ziele unter einen Hut zu bringen, und zwar im Sinne einer
politischen Verantwortung, ist etwas, was ein Sicherheits-
rat einer Regierung niemals abnehmen kann.
(Beifall bei der SPD)
Deswegen haben wir schon klare Zuständigkeiten. Wir
haben einen Bundessicherheitsrat, der bei dem, was er an
Kompetenzen wahrnehmen kann, möglicherweise einen
Spielraum hat. Aber auch er ist ein Gremium, in dem
ausgehandelt wird, was als gemeinsames Verhalten der
Regierung am Ende in die Öffentlichkeit kommt. Wir
haben daneben ein Kanzleramt, wo immer dann koordi-
niert werden muss, wenn ad hoc wichtige Entscheidun-
gen zu treffen sind.
Dieser Aufbau ist für unser politisches System der
richtige. Dass wir qualitativ immer noch besser werden
können, ist da vollkommen unbenommen, und dafür kann
auch dieses Parlament der richtige Ort sein.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Kathrin Vogler.
(Beifall bei der LINKEN)
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! Die Verteidigungsministerin hat
im letzten Herbst auf der Suche nach außenpolitischem
Profil einen Nationalen Sicherheitsrat gefordert. Dieser
Vorschlag reiht sich dort ein, wo schon der deutsch-fran-
zösische Flugzeugträger, die NATO-Sicherheitszone in
Syrien und Bundeswehreinsätze im Indopazifik stehen,
nämlich in eine umfassende Strategie der Militarisierung
der Außenpolitik.
(Henning Otte [CDU/CSU]: Sie hätten lieber
die Auflösung der NATO, nicht wahr?)
Um diese Militarisierung zu erleichtern, wünscht sie sich
einen Nationalen Sicherheitsrat und die Aufweichung der
Parlamentsbeteiligung bei Auslandseinsätzen der Bun-
deswehr.
(Zuruf von der AfD: Sozialistische Einheits-
partei!)
Die SPD hat das damals völlig zu Recht abgelehnt, und
die FDP versucht jetzt, einen Keil in die Koalition zu
treiben, indem sie diesen völlig absurden Plan aufgreift.
(Beifall bei der LINKEN – Henning Otte
[CDU/CSU]: Die Linke spricht über Sicher-
heitspolitik!)
Zu Ihrer Idee, aus Marketinggründen auch noch die Co-
ronapandemie mit diesem Antrag zu verknüpfen, sage ich
jetzt mal lieber gar nichts.
Warum lehnt Die Linke einen Nationalen Sicherheits-
rat ab?
Zunächst einmal klingt die ganze Sache ja schon mal
fürchterlich nach dem letzten Jahrhundert und nicht un-
bedingt nach den besten Zeiten davon. Deswegen ist es
auch gar nicht erstaunlich, dass Sie da Beifall von ganz
rechts bekommen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Da ist ja jetzt
die Schnappatmung!)
Aber auch inhaltlich gibt es an diesem Vorschlag nichts
wirklich Gutes.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Nationale Sicherheitsrat soll aus dem Bundessicher-
heitsrat entstehen. Das ist das Gremium der Bundesregie-
rung – das muss man ja noch mal sagen –, das hinter
verschlossenen Türen die Rüstungsexporte in die Kriegs-
gebiete der Welt durchwinkt. Dieser Geheimklub soll
jetzt aufgewertet werden und noch mehr Kompetenzen
bekommen,
(Otto Fricke [FDP]: Wenn Sie ihn kennen, kann
er ja nicht so geheim sein!)
und es ist kein Zufall, dass dieser Vorschlag von der Ver-
teidigungsministerin kam. Ihr geht es darum, dem Militär
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18895
Dr. Fritz Felgentreu
(A)
(B)
(C)
(D)
in einem neuen Mauschelgremium noch mehr Einfluss
auf die Außenpolitik zu verleihen, und das lehnt Die
Linke selbstverständlich ab.
(Beifall bei der LINKEN – Henning Otte
[CDU/CSU]: Ihnen fällt aber auch gar nichts
Neues mehr ein!)
Wenn sich die Bundesregierung gemäß dem Grund-
gesetz auf eine friedliche Außenpolitik konzentrieren
würde, dann hätte sie übrigens auch weniger Schwierig-
keiten, diese Außenpolitik mit nachhaltiger Entwicklung
und wirtschaftlicher Zusammenarbeit in Einklang zu
bringen.
(Beifall bei der LINKEN)
Solange die Bundesregierung aber weiter an der Statio-
nierung von Atomwaffen in unserem Land festhält und
nichts gegen die ausufernden Rüstungsexporte unter-
nimmt – wieder Platz vier in der Welt –, kann sie sich
nicht glaubwürdig für globale Abrüstung einsetzen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn die Bundesregierung mit den verheerenden
Kriegseinsätzen der Bundeswehr in Mali, in Syrien und
in Afghanistan an den Krisenherden dieser Welt mitzün-
delt oder jetzt mit der Bundeswehrbeteiligung am US-
Manöver Defender Europe 2020 die Konflikte mit Russ-
land weiter eskalieren, dann passt das eben nicht zu einer
vorausschauenden Friedenspolitik.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, für eine friedliche Außen-
politik brauchen wir keinen Nationalen Sicherheitsrat,
sondern Abrüstung, Entspannung und zivile Konfliktbe-
arbeitung.
(Beifall bei der LINKEN)
Dafür steht nun leider nicht die FDP, aber Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Omid Nouripour.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle Jahre
wieder kommt der Vorschlag, einen Nationalen Sicher-
heitsrat zu gründen. Das scheint ja sehr viele Begehrlich-
keiten zu wecken, ohne dass man ganz genau weiß, was
man darunter zu verstehen hat.
Die AfD hat gerade gesagt: Wir brauchen diesen Rat,
um nationale Sicherheitsinteressen zu formulieren. – Das
macht aber das Weißbuch. Die Union hat gerade davon
gesprochen, dass es auch darum geht, Kohärenzen im
Sicherheitsbereich herzustellen. Die FDP schreibt in ih-
rem Antrag aber etwas anderes. Da geht es um Folgen-
des – ich darf vorlesen –: Ihnen geht es um ein „ressort-
übergreifendes Gremium, das frühzeitig aufkommende
Krisen und Risiken erkennt, analysiert und strategische
Handlungsempfehlungen entwickelt“.
Diese Wirrheit in der Auseinandersetzung, in der
Wahrnehmung dieses Begriffes zeigt, dass es hier eigent-
lich um eine Schimäre geht. Das Spannendste ist ja: Das,
was die FDP in ihrem Antrag schreibt, gibt es ja schon. Es
gibt einen Beschluss zur Verabschiedung der Leitlinien
zur Krisenprävention, Konfliktbewältigung und Frie-
densförderung. In diesem Rahmen treffen sich die Staats-
sekretäre aus verschiedenen Häusern zur strategischen
Lagebesprechung unter Führung des Auswärtigen Amtes.
Das ist so ziemlich genau das, was Sie wollen. Ich gebe
zu: Der Name, den ich gerade vorgelesen habe, ist nicht
ganz so dynamisch wie die Gehirnwellen, die diesen An-
trag tragen. Aber das gibt es alles schon.
Also, worum geht es eigentlich? Geht es eigentlich
darum, dass es ein berechtigtes Anliegen gibt, hier für
Kohärenz zu werben? Der Grund dafür ist nicht, dass es
an Institutionen fehlt. Der Grund dafür ist, dass es am
Willen fehlt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn die Verteidigungsministerin und der Außenmi-
nister per SMS miteinander kommunizieren, die Verteidi-
gungsministerin dann mit einem Vorschlag an die Presse
geht, den der Außenminister in Ankara auf einer Presse-
konferenz wieder einholt, dann führt das zu einem großen
Schaden für die Außen- und Sicherheitspolitik in der
Bundesrepublik. Aber das ist eine Frage des Willens
und der einfachen Kommunikation miteinander am Ka-
binettstisch. Dieses Problem kriegen Sie durch kein Gre-
mium bewältigt. Deshalb ist das, was hier genannt wird,
tatsächlich eine Schimäre.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Im Übrigen: Ich bin nicht erst seit gestern im Deut-
schen Bundestag. Es gab auch Zeiten, in denen die Kohä-
renz ähnlich schlecht war. Das war, als der Minister für
Entwicklungszusammenarbeit und der Außenminister
von derselben Partei waren, nämlich von der FDP.
Das heißt, es geht hier um den Willen. Es geht darum,
dass man miteinander spricht. Und es geht um eines
nicht: Es geht nicht um Versicherheitlichung. Denn das,
was Sie da beschreiben, ist nicht in erster Linie eine Frage
eines Nationalen Sicherheitsrates, sondern eine Frage des
Ressortkreises Zivile Krisenprävention.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das heißt, das, was Sie da vorschlagen, hat zwei Ne-
beneffekte, die wir jenseits der Redundanz dieses ganzen
Vorschlages falsch finden. Erstens. Es ist eine Versicher-
heitlichung dessen, was nicht versicherheitlicht gehört.
Wenn wir einen gesamten, ressortübergreifenden Ansatz
wollen, dann geht es eben nicht um Sicherheit alleine,
sondern da geht es um weit mehr.
Zweitens. Die anderen Prozesse, die es bisher gegeben
hat, die mit viel zu wenig Mitteln ausgestattet worden
sind, die viel zu wenig substanziell vorangetrieben wor-
den sind, obwohl die Plattformen schon da sind, sind
immer superkonstruktiv begleitet worden, beispielsweise
von der Plattform Zivile Konfliktbearbeitung oder von
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18896
Kathrin Vogler
(A)
(B)
(C)
(D)
der GKKE. Das sind die Gruppen, die Sie dann bei Ihrem
Rat nicht mehr dabei haben. Das ist, glaube ich, Ihre
Absicht. Deshalb ist das nicht richtig.
Wenn wir uns darüber verständigen können, wie wir
die bisher bestehenden Formate weiterentwickeln kön-
nen, wie wir sie tatsächlich mit Ressourcen ausstatten
können, wenn wir darüber reden können, wie der ganz-
heitliche Ansatz nicht versicherheitlicht wird, dann kön-
nen wir auch in den Ausschussberatungen sicher darüber
reden, wie wir da zusammenkommen.
(Beifall des Abg. Kai Gehring [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Aber einfach nur das, was es schon gibt, mit dem Begriff
„Nationaler Sicherheitsrat“ zu benennen
(Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wenn du nicht mehr weiterweißt,
gründe einen Arbeitskreis!)
und nicht einmal darüber nachzudenken, wie man den
Bundessicherheitsrat weiterentwickelt, das reicht schlicht
nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Henning Otte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Henning Otte (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Es lohnt sich, über den Antrag der FDP nachzuden-
ken. Wir müssen allerdings feststellen, Herr Kollege Djir-
Sarai, dass der Text erst gestern Abend veröffentlicht
worden ist. Das war schon eine gewisse Ad-hoc-Aktion.
(Otto Fricke [FDP]: Ihr schafft es meistens erst
am Abend vorher!)
Der Antrag ist etwas überfrachtet. Einerseits wollen
Sie eine tagesaktuelle wie auch eine kontinuierliche Be-
urteilung gewährleisten, und andererseits wollen Sie Si-
cherheits-, Außen- und Gesundheitspolitik miteinander
verbinden. Das heißt, es geht Ihnen offensichtlich nicht
richtig darum, das umzusetzen; ansonsten – das darf ich
sagen – wären Sie ja in der Regierung und hätten mitge-
macht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Otto
Fricke [FDP]: Witzig!)
Aber wir nehmen diesen Gedanken sehr gerne noch
einmal auf, weil wir als CDU/CSU-Bundestagsfraktion
sagen: Wir stehen für die innere und für die äußere Si-
cherheit ein. Denn wir sind es ja, die auch sagen: Wir
brauchen eine Steigerung der Verteidigungsausgaben
auf 1,5 Prozent bis 2024 und dann 2 Prozent, um die
Potenziale für die Sicherheit Deutschlands zu heben
und unseren Verpflichtungen nachzukommen.
Es war auch unsere Bundesverteidigungsministerin,
die gesagt hat: Wir müssen die Idee des Bundessicher-
heitsrates hin zu einem Nationalen Sicherheitsrat weiter-
entwickeln, weil wir die Sicherheitsarchitektur neu über-
denken müssen, um eine nachhaltige Sicherheitsvorsorge
zu erwirken, die die Sicherheit auch für kommende Ge-
nerationen gewährleistet. Deswegen sehen wir als CDU
und CSU hier Handlungsbedarf und sagen: Auch die
Haushaltsmittel dafür müssen zur Verfügung gestellt wer-
den.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir stehen vor einer sich verändernden Sicherheits-
lage. Die Kräfteverhältnisse werden neu geordnet: Russ-
land hat jetzt als Dankeschön für die Unterstützung der
furchtbaren Handlungen in Syrien neue Stützpunkte in
Syrien bekommen. Der Iran weitet sein Einflussgebiet
aus. Afrika steht vor großen Veränderungen, die wir mit
den afrikanischen Staaten, mit der Afrikanischen Union
sicherstellen und konstruktiv gestalten müssen.
Zudem stehen wir vor großen Herausforderungen wie
der Globalisierung. Das heißt, Seewege müssen im Sinne
des freiheitlichen Handels gewährleistet werden. Wir ste-
hen vor der Herausforderung der Digitalisierung: Waren-
ströme entwickeln sich neu, Produktionswege entstehen
neu. Wir sind mit Cyberangriffen konfrontiert, und wir
haben einen Terror, bei dem man innere und äußere Si-
cherheit nicht mehr voneinander trennen kann.
Deswegen sind wir in der CDU/CSU-Fraktion der
Meinung, dass wir diese Betrachtung von klaren Säulen,
wie es sie bisher gab, verändern müssen. Wir haben eine
Sicherheitsarchitektur, die 60 Jahre alt ist, die durchaus
bewährt ist, aber die wir jetzt auf die neuen sicherheits-
politischen Herausforderungen neu ausrichten müssen.
Viel zu sehr sind die einzelnen Ministerien in sich ge-
schlossen mit der Verarbeitung von Herausforderungen
beschäftigt, ob das eben das Verteidigungsministerium
mit den Streitkräften ist, ob das das Außenministerium
mit der Diplomatie ist oder ob es das Entwicklungshilfe-
ministerium ist. Wir vollziehen den Weg des vernetzten
Ansatzes, weil wir sagen: Nichts an Problemen kann
militärisch gelöst werden, sondern immer nur durch den
vernetzten Ansatz.
Aber wir stellen auch fest, dass innere und äußere
Sicherheit nicht mehr so voneinander zu trennen sind.
Deswegen sagen wir: Es lohnt sich, das Konstrukt der
40 innerstaatlichen Sicherheitsorganisationen und -diens-
te einmal einer Generalinventur zu unterziehen. Wir brau-
chen eine einheitliche Lagebeurteilung, wir brauchen ei-
ne einheitliche Bewertung, wir brauchen eingeübte
Verfahren, so wie wir das beispielsweise bei der „GE-
TEX“-Übung gezeigt haben. Man muss üben, um die
Sicherheit zu gewährleisten. Deswegen verfolgen wir
auch Defender Europe 2020, um Sicherheit zu üben.
Insgesamt geht es darum – Kollege Kiesewetter hat es
auch gesagt –: Wir müssen die Krisenfrüherkennung ver-
bessern, wir müssen strategische Vorausschau betreiben,
möglichst europäisch eingebunden. Es geht um nichts
mehr als um die Sicherheit unseres Landes, und das ist
unsere Aufgabe, meine Damen und Herren, auch hier in
diesem Hause.
Herzlichen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                                                                                                                                                                               18897
Omid Nouripour
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
der SPD der Kollege Josip Juratovic.
(Beifall bei der SPD)
Josip Juratovic (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! „Wenn du nicht mehr weiterweißt, gründe ei-
nen Arbeitskreis.“
(Heiterkeit bei der SPD)
Es ist doch erstaunlich, dass ausgerechnet die Partei, die
sonst an jeder Ecke lähmende Bürokratie wittert, jetzt als
Antwort auf die sicherheitspolitischen Herausforderun-
gen der Gegenwart die Einrichtung eines weiteren Gre-
miums fordert.
(Beifall bei der SPD)
Nun ist die Idee hinter diesem Antrag ja nicht ganz
falsch. Der Begriff und der Umfang von Sicherheitspoli-
tik verändern sich in diesen turbulenten Zeiten grund-
sätzlich. Da muss Deutschland die Mittel entwickeln,
um entschieden und effektiv handlungsfähig zu bleiben.
Ein Nationaler Sicherheitsrat wäre dabei jedoch der Ver-
such, einen Wasserrohrbruch mit einem Pflaster zu fli-
cken.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sicherheit ist heute ein Querschnittsthema, das auf der
Agenda nahezu aller Ressorts steht. Sie nennen das Co-
ronavirus, ein Thema vor allem des Gesundheitsminis-
teriums. Wir sehen dies aber auch am Beispiel Huawei,
bei dem das Verkehrsministerium federführend ist, oder
beim Thema „staatliche Onlinepropaganda gegen unsere
Demokratie“, bei dem das Justizministerium Lösungen
finden muss, von den ressortübergreifenden Mammuthe-
rausforderungen der Klimakrise mal ganz abgesehen.
Das alles sind sicherheitspolitisch relevante Themen.
Welche dieser Ministerien säßen denn dann beim Natio-
nalen Sicherheitsrat mit am Tisch und welche nicht?
Das zentrale Argument von Befürwortern eines Natio-
nalen Sicherheitsrats ist, dass er die Handlungsfähigkeit
der Bundesregierung steigern würde. Da frage ich mich
doch, wie dies funktionieren soll. Wie bereits von mei-
nem Kollegen Fritz Felgentreu erwähnt: Im Gegensatz
zum amerikanischen Präsidialsystem, wo diese Idee ja
herstammt, benötigt Regierungshandeln in unserem par-
lamentarischen System demokratische Mehrheiten und
einen Konsens zwischen Koalitionspartnern. Das ist nicht
immer einfach, weder in der Großen Koalition noch in
jeder anderen Koalition. Ein Nationaler Sicherheitsrat
würde daran aber nichts ändern. Im besten Fall wäre er
unnötig, weil die Konsensfindung im Kabinett bzw. im
Koalitionsausschuss stattfindet; im schlechtesten Fall
wäre er blockiert.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Was ist also stattdessen zu tun? Ich bin überzeugt, dass
Sicherheit eine kulturelle und keine institutionelle Frage
ist. Wir brauchen eine neue politische Kultur und einen
neuen gesellschaftlichen Konsens über die Eckpfeiler der
deutschen Sicherheitspolitik: Was sind eigentlich unsere
konkreten Interessen und Ziele? Welche Mittel sind wir
gewillt zu nutzen, welche lehnen wir ab? Wer ist dabei ein
möglicher Partner und wer nicht? Hierüber bedarf es ei-
ner breiten gesellschaftlichen Debatte. Das Auswärtige
Amt unter den SPD-Ministern hat dazu in den vergange-
nen Jahren in zahlreichen Initiativen und in engem Dialog
mit NGOs und Stiftungen Vorlagen gemacht, nicht nur
national, sondern auch international.
(Beifall bei der SPD)
Hierauf gilt es aufzubauen: von einer reinen Sicher-
heitspolitik der Nationalstaaten hin zu einer multilatera-
len Sicherheitspolitik auch mit den Zivilgesellschaften.
Einen Nationalen Sicherheitsrat brauchen wir dazu nicht.
Deshalb lehnen wir diesen Antrag ab.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der heutigen Debatte
ist der Kollege Christian Schmidt für die CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
habe mal gekramt. In alten Archiven habe ich gelesen,
dass der damalige Sprecher der CSU-Landesgruppe für
Außen- und Sicherheitspolitik Christian Schmidt im Ok-
tober 2001 einen Nationalen Sicherheitsrat gefordert hat.
(Heiterkeit – Zurufe von der CDU/CSU, der
FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Ah! – Henning Otte [CDU/CSU]: Sehr erfolg-
reich!)
Dann habe ich gelesen, dass unser verehrter Freund, an
den wir heute denken, Andreas Schockenhoff, mit eini-
gen anderen im Jahr 2008 einen Nationalen Sicherheitsrat
gefordert hat und dass die Debatte darüber im Bundestag
sehr interessant war. Der heftigste Gegner des Sicher-
heitsrats war Werner Hoyer von der FDP.
(Zuruf von der FDP: Guter Mann!)
– Ja, Werner Hoyer ist ein wirklich guter Mann. Ich
schätze ihn, er ist ein Freund. – Werner Hoyer hat auf
den Punkt hingewiesen, der hier auch mehrfach ange-
sprochen worden ist: Welche Funktion hat der Sicher-
heitsrat? Wir müssen hinter die Begrifflichkeit gehen.
Insofern muss ich den Antrag der FDP schon loben, weil
Sie die Fragestellung aufgeworfen haben, wer entschei-
det. Jeder denkt beim Nationalen Sicherheitsrat an NSC,
und dann kommt der Nationale Sicherheitsberater, einer
wie Henry Kissinger, der sagt, was dann passiert. Es geht
hier um Koordinierung und Unterstützung und um Ver-
netzung. Das ist vom Kollegen Otte gerade sehr deutlich
angesprochen worden. Auch im FDP-Antrag steht das
nicht anders drin. Deswegen ist es ein Werkstück, an
dem man durchaus arbeiten kann.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 151. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 11. März 2020                                18898
Henning Otte
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich will hoffen, dass bei der nächsten Debatte über den
Nationalen Sicherheitsrat, wenn ich dann die vergange-
nen Vorstöße vorlesen werde, auch der Ihrige mit dabei
ist. Er ist heute dabei, bedarf jedoch noch einiges an
Arbeit. Er beschreibt aber gerade in den Zeiten von Co-
rona die Notwendigkeit, dass wir uns bei der Krisenvor-
sorge in Bezug auf die Bereitschaft und Fähigkeit, in
krisenhaften Situationen, seien sie zivil oder militärisch,
seien sie von innen oder von außen hervorgerufen,
schnell zu reagieren, besser abstimmen müssen. – Ja, es
ist einiges passiert.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Schmidt, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Hampel?
(Zuruf von der SPD: Der hat schon gespro-
chen!)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Ja, er darf mal.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war echt nicht nötig!)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Es ist nett, Herr Kollege, dass ich auch mal darf. –
Wenn ich Ihre Ausführungen gerade richtig verstanden
habe – vielleicht hatte ich mich auch gar nicht deutlich
genug ausgedrückt –, teile ich Ihre Kritik, dass ein
solches Gremium nur beratende Funktion haben sollte.
Wir zielen darauf ab, dass es sich nicht um bloße
Handlungsempfehlungen handelt, sondern dass hier die
Richtlinienkompetenz der Bundeskanzlerin oder des
Bundeskanzlers gefordert ist. Wenn es unter die Richt-
linienkompetenz des Bundeskanzlers fallen würde und
Außen-, Verteidigungs-, Innen- und Entwicklungsminis-
terium und, je nach Krisenfall zugeordnet, vielleicht auch
andere Häuser in einem permanenten Stab im Kanzler-
amt, und zwar arbeitsfähig, vorhanden wären: Würden
Sie einem solchen Antrag zustimmen, Herr Kollege?
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Lieber Kollege Hampel, bevor wir über diese Frage
reden, müssen wir noch mal darüber reden, welche Vor-
stellungen Sie von Verhandlungen, was Afghanistan be-
trifft, haben.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein, wollen wir aber nicht! – Kai Gehring
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ist doch Zeit-
verschwendung!)
Diese haben durchaus ihren Sinn, wenn sie zum Frieden
führen.
Aber zu dieser Frage würde ich sagen: Wir sollten uns
nicht über organisatorische Detailfragen auseinanderset-
zen, sondern wir sollten unterstreichen, dass auch in die-
sen Fragen das Ressortprinzip seine Funktion behalten
muss, während die Kanzlerin/der Kanzler die Richtli-
nienkompetenz behält. Ansonsten wäre eine Ver-
fassungsänderung notwendig. Dass man – das beendet
meine Beantwortung Ihrer Frage – aber politisch einen
langen Atem braucht, um die Koordinierung zusammen-
zuführen, hat sich in den letzten Jahren gezeigt. So ganz
nutzlos waren die Debatten nicht. Aber sie können noch
verbessert und optimiert werden.
Lassen Sie mich zum Abschluss, Herr Präsident, auch
darauf hinweisen, dass es nicht nur um horizontale Koor-
dinierung geht, sondern auch um vertikale. Wer zurzeit
den Blick auf die Bekämpfung der Pandemie wirft, der
spürt, dass es in der Zusammenarbeit zwischen Bund und
Ländern auch noch Themen gibt, die bei der Krisenvor-
sorge besprochen werden müssen. Dafür ist heute nicht
der Platz; das muss und sollte aber eine Notwendigkeit
sein. Ob Corona oder wie in meiner Erinnerung die Vo-
gelgrippe: Die Notwendigkeit der Zusammenarbeit ist
vertikal und horizontal gegeben. Deswegen: guter An-
satz, gute Idee. Wir arbeiten daran weiter; aber wir wer-
den uns nicht alleine auf die FDP verlassen, sondern das
in der Koalition besprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache. Es gibt
keine weiteren Redner.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/17739 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. – Weitere Überwei-
sungsvorschläge sehe ich nicht. Dann wird so verfahren.
Wir sind damit am Schluss der heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 12. März 2020, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen