Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 169. und für die 170. und 171. Sitzung
morgen und am Freitag konnte zwischen den Fraktionen
keine Tagesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der
AfD hat dem Vorschlag der anderen Fraktionen wider-
sprochen. Ich habe den Bundestag also mit der vorge-
schlagenen Tagesordnung einberufen. Nach Paragraf 21
Absatz 3 der Geschäftsordnung ist für die Genehmigung
der Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu be-
schließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunkte-
liste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Vereinbarte Debatte
Deutsche EU-Ratspräsidentschaft – Mit gan-
zer Kraft Europa stark machen
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Sven-Christian Kindler, Jürgen
Trittin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nahost-Friedensprozess – Zwei-Staaten-Rege-
lung offen halten und vorantreiben
Drucksache 19/20586
ZP 32 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renata
Alt, Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Für eine Wiederbelebung des Nahost-Frie-
densprozesses – Zweistaatenlösung als Chance
auf Sicherheit und Stabilität in der Region er-
halten
Drucksache 19/20583
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sandra
Weeser, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Europas Bekenntnis zum Freihandel mit ei-
nem europäischen Kandidaten für die Welt-
handelsorganisation
Drucksache 19/20475
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
ZP 4 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbes-
serung des Verbraucherschutzes im Inkasso-
recht und zur Änderung weiterer Vorschriften
Drucksache 19/20348
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Inkassokosten senken, Schuldenfallen vermei-
den
Drucksache 19/20345
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Inkassounwesen beenden – Gesetzliche Maxi-
malkosten einführen
Drucksache 19/20547
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21019
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Otto
Fricke, Grigorios Aggelidis, Dr. Andrew
Ullmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Videotelefonie allen Bewohnern in Alten- und
Pflegeheimen zugänglich machen
Drucksache 19/20531
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
…
Haushaltsausschuss
Federführung offen
ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Oliver Krischer, Katharina Dröge, Lisa
Badum, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zukunftspakt für einen sozial-ökologischen
Aufbruch aus der Krise
Drucksachen 19/19549, 19/…
ZP 9 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Johannes Vogel
(Olpe), Michael Theurer, Reinhard Houben, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Corona-Hilfen für Selbständige, Freiberufler
und Freelancer – Überbrückungshilfen prag-
matisch ausgestalten, Deckung des Lebensun-
terhalts gewährleisten
zu dem Antrag der Abgeordneten Claudia Müller,
Anja Hajduk, Katharina Dröge, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Selbstständige unterstützen – Aktiven Mittel-
stand wertschätzen
Drucksachen 19/20049, 19/19490, 19/…
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu dem An-
trag der Abgeordneten Dr. Anna Christmann,
Beate Walter-Rosenheimer, Katja Dörner, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Rettungsschirm Zivilgesellschaft – Jetzt So-
forthilfe für kleine und gemeinnützige Organi-
sationen aufgrund der COVID-19-Pandemie
schaffen
Drucksachen 19/18709, 19/19546
ZP 11 – Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einführung der Grundrente für langjäh-
rige Versicherung in der gesetzlichen Renten-
versicherung mit unterdurchschnittlichem
Einkommen und für weitere Maßnahmen zur
Erhöhung der Alterseinkommen (Grund-
rentengesetz)
Drucksache 19/18473
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/…
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/…
ZP 12 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Michael Theurer, Pascal
Kober, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Altersarmut zielgenau bekämpfen – Neue Ba-
sis-Rente schaffen
Drucksachen 19/7694, 19/10033 Buchstabe b
ZP 13 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 30)
a) Erste Beratung des von der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Deutschen Richtergesetzes (Recht und
Pflicht zur Fortbildung der Richterinnen
und Richter)
Drucksache 19/20541
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Katja Keul, Katja Dörner, Luise Amtsberg,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Stärkung des
Kinderschutzes im familiengerichtlichen
Verfahren
Drucksache 19/20540
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
c) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD
Innovativ, zukunftssicher und nachhaltig:
Vorbild Bund – Das Bauen von Morgen
heute fördern
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
…
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21020
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
d) Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
Kinder gegen sexuelle Gewalt wirksam
schützen (Maßnahmenkatalog gegen Pä-
dophilie)
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
…
e) Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
Sparten des ‚Deutsches Zentrum Mobili-
tät der Zukunftʼ auch in den neuen Bun-
desländern ansiedeln
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Federführung offen
f) Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
Lieferketten schützen – Heimische Wert-
schöpfung steigern – Finanzielle Unter-
stützung von Unternehmen zur verein-
fachten Produktionsrückverlagerung
nach Deutschland
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
…
g) Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Scheitern von Unternehmensnachfolgen
aufgrund der Corona-Pandemie verhin-
dern
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
…
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hagen Reinhold, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
§ 5 Absatz 3 Urheberrechtsgesetz ändern –
Gesetzlich vorgeschriebene Normen kos-
tenlos zugänglich machen
Drucksache 19/20578
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Federführung offen
i) Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Deutsche EU-Ratspräsidentschaft –
Handlungs- und Wettbewerbsfähigkeit
der EU stärken
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union (f)
…
j) Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Fachfremde Of-Counsel-Berater in der
Rechtsberatung
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
…
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Judith Skudelny, Renata
Alt, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Unverschuldete Insolvenzen vermeiden
und überlebensfähige Unternehmen si-
chern – Für ein modernes und effizientes
Restrukturierungsrecht
Drucksache 19/20560
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
l) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. h. c. Thomas Sattelberger, Jens Beeck,
Katja Suding, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Teilhabe von Menschen mit Behinderun-
gen in den außeruniversitären For-
schungseinrichtungen stärken
Drucksache 19/20530
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
m) Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
LSBTI-Rechte wahren – Diskriminie-
rungsfrei in der Bundeswehr
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Verteidigungsausschuss (f)
…
n) Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
BaFin: Versäumnisse bei Wirecard und
CumEx aufarbeiten und nicht mit neuen
Aufgaben überfordern
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
…
o) Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Tierwohl baurechtlich ermöglichen
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21021
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
nen (f)
…
p) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Anja Hajduk,
Markus Kurth, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Arbeitszeit – Urteil des Europäischen Ge-
richtshofs umsetzen, mehr Zeitsouveräni-
tät ermöglichen
Drucksache 19/20585
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
…
q) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Markus Tressel, Christian Kühn (Tübingen),
Claudia Müller, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Ein Förderprogramm „Neues Leben auf
dem Land“ auflegen
Drucksache 19/20576
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
r) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Stephan Kühn (Dres-
den), Dieter Janecek, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Ressourcenverschwendung bei Altbatte-
rien stoppen – Herstellerverantwortung
sicherstellen, Wertstoffkreisläufe schlie-
ßen
Drucksache 19/20562
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
s) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Jürgen Trittin, Margarete Bause,
Dr. Franziska Brantner, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Hongkongs weitreichende Autonomie im
Rahmen des Prinzips „Ein Land, zwei Sys-
teme“ erhalten
Drucksache 19/20563
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe
ZP 14 Weitere Abschließende Beratungen ohne Aus-
sprache
(Ergänzung zu TOP 3)
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Jens Beeck, Michael Theurer,
Johannes Vogel (Olpe), weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Einmalzahlung auch an Beschäftigte in
den Einrichtungen der Behindertenhilfe
Drucksachen 19/19507, 19/…
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Tourismus
(20. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Dr. Marcel Klinge, Michael
Theurer, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Mit guter Vorbereitung durch die Krise –
Heimische Tourismuswirtschaft pande-
miefest machen
Drucksachen 19/19119, 19/…
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Gerald Ullrich, Michael Theurer, Reinhard
Houben, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Unternehmen schnell und effizient entlas-
ten –
Ist-Versteuerung als bundesweiten Stan-
dard setzen
Drucksachen 19/20062 , 19/…
ZP 15 Wahlen zu Gremien
a) Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung
und Zukunft“
Drucksache 19/20603
b) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung
und Zukunft“
Drucksache 19/20604
c) Wahlvorschlag der Fraktion der FDP
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung
und Zukunft“
Drucksache 19/20605
d) Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung“ gemäß § 19 Absatz 2 Satz 1 Num-
mer 1 des Gesetzes zur Errichtung einer
Stiftung „Deutsches Historisches Mu-
seum“
Drucksache 19/20466
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21022
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
e) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung“ gemäß § 19 Absatz 2 Satz 1 Num-
mer 1 des Gesetzes zur Errichtung einer
Stiftung „Deutsches Historisches Mu-
seum“
Drucksache 19/20467
f) Unterrichtung durch den Präsidenten des
Deutschen Bundestages
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung“
Wahlvorschlag des Deutschen Bundesta-
ges gemäß § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1
des Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung
„Deutsches Historisches Museum“
Von der Beauftragten der Bundesregie-
rung für Kultur und Medien gemäß § 19
Absatz 2 Satz 1 Nummer 2 bis 4, Absatz 3
Satz 1 des Gesetzes zur Errichtung einer
Stiftung „Deutsches Historisches Mu-
seum“ übermittelte Wahlvorschläge
Drucksache 19/20468
g) Wahlvorschläge der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur“
Drucksache 19/20606
h) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur“
Drucksache 19/20607
i) Wahlvorschlag der Fraktion der FDP
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur“
Drucksache 19/20608
j) Wahlvorschlag der Fraktion DIE LINKE
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur“
Drucksache 19/20609
k) Wahlvorschlag der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur“
Drucksache 19/20610
ZP 16 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Der Fall Wirecard – Versagen von Aufsicht
und Wirtschaftsprüfung aufklären
ZP 17 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum
Anleihekaufprogramm PSPP der Europä-
ischen Zentralbank
Drucksache 19/…
ZP 18 Beratung des Antrags der Abgeordneten Tobias
Matthias Peterka, Peter Boehringer, Stephan
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Kritische und effektive Ausübung der soge-
nannten Integrationsverantwortung des Deut-
schen Bundestages im Zusammenhang mit
Entscheidungen des Rates der Europäischen
Zentralbank
Drucksache 19/20616
ZP 19 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Georg Link, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Europas Chancen nutzen – Für einen zu-
kunftsweisenden Mehrjährigen Finanzrah-
men der Europäischen Union 2021-2027
Drucksache 19/20580
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 20 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Bernd
Reuther, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Gute Mobilität für europäische Bürger –
Schwerpunkte in der Verkehrspolitik
während der deutschen Ratspräsident-
schaft
– zu dem Antrag der Abgeordneten Stephan
Kühn (Dresden), Matthias Gastel, Stefan
Gelbhaar, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Deutsche EU-Ratspräsidentschaft für eine
europäische Verkehrswende nutzen
Drucksachen 19/20043, 19/19558, 19/…
ZP 21 Beratung des Antrags der Abgeordneten Canan
Bayram, Christian Kühn (Tübingen), Luise
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21023
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Mieterschutz stärken – Kündigungsschutz
und Minderungsrecht gerade in Zeiten der
Pandemie verbessern
Drucksache 19/20542
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 22 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Christian Kühn
(Tübingen), Daniela Wagner, Dr. Tobias Lindner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Sicher-Wohnen-Programm – Mieten und Ei-
gentum sichern in Zeiten der Krise
Drucksachen 19/19148 , 19/20253
ZP 23 Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Lehren aus der Corona-Krise – Impulse für
die Schule der Zukunft
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss
ZP 24 – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
… Gesetzes zur Änderung des Strafgesetz-
buches – Verbesserung des Persönlich-
keitsschutzes bei Bildaufnahmen
Drucksache 19/17795
– Zweite und dritte Beratung des vom Bundes-
rat eingebrachten Entwurfs eines ... Gesetzes
zur Änderung des Strafgesetzbuchs –
Strafbarkeit der Bildaufnahme des Intim-
bereichs (sog. Upskirting)
Drucksache 19/15825
– Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Jens Maier, Stephan Brandner,
Dr. Lothar Maier, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Verbesserung des
Persönlichkeitsrechtsschutzes bei Bildauf-
nahmen
Drucksache 19/18980
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/…
ZP 25 Beratung des Antrags der Abgeordneten Claudia
Müller, Markus Tressel, Anja Hajduk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Wirtschaftsstrukturen der Zukunft – Unter-
nehmenscluster und regionale Kreisläufe in
strukturschwachen Regionen etablieren
Drucksache 19/14843
ZP 26 Beratung des Antrags der Fraktion der AfD
Abschaffung der Vorfälligkeit der Sozialversi-
cherungsbeiträge – Rückkehr zur bewährten
alten Regelung (gegen Vorabüberweisungen
und unnötige Bürokratie – Zustand von 2005
wiederherstellen)
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
ZP 27 Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Unternehmen schnell und effizient entlasten –
Fälligkeit von Sozialversicherungsbeiträgen
wieder in den Folgemonat verlegen
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
ZP 28 Erste Beratung des von den Fraktionen der CDU/
CSU und SPD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Verbesserung des Tierwohls in Tier-
haltungsanlagen
Drucksache 19/20597
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Federführung strittig
ZP 29 Beratung des Antrags der Fraktion der FDP
Diabetes mellitus – Rahmenbedingungen für
Prävention, Versorgung und Forschung schaf-
fen
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit
ZP 30 Beratung des Antrags der Abgeordneten Ottmar
von Holtz, Uwe Kekeritz, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Friedensarbeit und zivile Krisenprävention
während der COVID-19-Pandemie stärken,
Abwärtsspirale verhindern
Drucksache 19/20587
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung (f)
Auswärtiger Ausschuss (f)
Federführung offen
ZP 31 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21024
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum Stand der Digitalisierung in Deutschland
im Zeichen der Coronakrise
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll, so-
weit erforderlich, abgewichen werden.
Nach der Fragestunde soll eine Vereinbarte Debatte
zum Thema „Deutsche EU-Ratspräsidentschaft – Mit
ganzer Kraft Europa stark machen“ stattfinden.
Im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 7 soll die
erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Verbes-
serung des Verbraucherschutzes im Inkassorecht und zur
Änderung weiterer Vorschriften auf der Drucksache
19/20348 mit einer Debattenzeit von 30 Minuten aufge-
setzt werden.
Im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 9 soll die
zweite und dritte Beratung des Entwurfs eines Grund-
rentengesetzes auf der Drucksache 19/18473 mit einer
Debattenzeit von 60 Minuten stattfinden.
Die Tagesordnungspunkte 10 und 12 verschieben sich
entsprechend nach hinten. Für den Tagesordnungs-
punkt 10 reduziert sich dadurch die Debattenzeit von 60
auf 30 Minuten.
Im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 31 sollen
Wahlen von Mitgliedern folgender Gremien aufgerufen
werden: Kuratorium der Stiftung „Erinnerung, Verant-
wortung und Zukunft“, Stiftungsrat der Stiftung Flucht,
Vertreibung, Versöhnung sowie Stiftungsrat der Stiftung
zur Aufarbeitung der SED-Diktatur.
Danach soll auf Verlangen der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen eine Aktuelle Stunde zu dem Thema „Der
Fall Wirecard – Versagen von Aufsicht und Wirtschafts-
prüfung aufklären“ durchgeführt werden.
Im Anschluss an den Tagesordnungspunkt 12 soll der
Antrag „Urteil des Bundesverfassungsgerichts zum An-
leihekaufprogramm PSPP der Europäischen Zentral-
bank“ mit einer Debattendauer von 30 Minuten beraten
werden. Die nachfolgenden Tagesordnungspunkte der
Koalition verschieben sich entsprechend nach hinten.
Nach dem Tagesordnungspunkt 19 soll die zweite und
dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Strafgesetzbuches – Verbesserung des Persön-
lichkeitsschutzes bei Bildaufnahmen auf der Drucksache
19/17795 mit einer Debattendauer von 30 Minuten statt-
finden.
Der Tagesordnungspunkt 20 b soll ohne Debatte in
Verbindung mit dem Tagesordnungspunkt 30 aufgerufen
werden.
Der Tagesordnungspunkt 21 soll nach Tagesordnungs-
punkt 28 beraten werden.
Die Tagesordnungspunkte 8 r sowie 30 p, u und z
sollen abgesetzt werden.
Schließlich mache ich Sie noch auf die im Anhang zur
Zusatzpunkteliste aufgeführten nachträglichen Über-
weisungen aufmerksam:
Der am 17. Juni 2020 (165. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Antrag soll zusätzlich dem Ausschuss für
Tourismus (20. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen
werden:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Roman
Müller-Böhm, Dr. Marcel Klinge, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Effektive und verbraucherfreundliche Hilfen
für die Reisewirtschaft
Drucksache 19/20045
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Tourismus
Die am 29. Mai 2020 gemäß § 80 Absatz 3 der Ge-
schäftsordnung überwiesene nachfolgende Unterrichtung
soll zusätzlich dem Haushaltsausschuss (8. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden:
Beratung der Unterrichtung durch die Bundesre-
gierung
Bericht über das Ergebnis der Vorplanung
und der frühen Öffentlichkeitsbeteiligung zur
Ausbaustrecke/Neubaustrecke Hamburg –
Lübeck – Puttgarden
Drucksache 19/19500
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Haushaltsausschuss
Außerdem soll die Stellungnahme des Bundesrates
zum Zweiten Nachtragshaushaltsgesetz 2020 auf der
Drucksache 19/20001 in den Haushaltsausschuss über-
wiesen werden.
Nach alldem kommen wir jetzt zur Feststellung der
Tagesordnungen der 169., 170. und 171. Sitzung mit den
genannten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt
für diese Tagesordnung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Dann ist die Tagesordnung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses
angenommen.
Jetzt rufe ich den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute die
Bundeskanzlerin Frau Dr. Angela Merkel zur Verfügung
steht.
Frau Bundeskanzlerin, Sie haben das Wort.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Liebe Kolleginnen und Kollegen und natürlich vor al-
len Dingen sehr geehrter Herr Präsident! Ich möchte in
meinen einführenden Worten heute, da es der 1. Juli ist
und die deutsche Ratspräsidentschaft beginnt, dazu Stel-
lung nehmen. Heute übernimmt Deutschland in einer
schwierigen Zeit für ein halbes Jahr den Vorsitz im Rat
der Europäischen Union. Natürlich wird unsere Rats-
präsidentschaft von der Coronaviruspandemie, den Be-
mühungen zu ihrer Eindämmung und der Bewältigung
ihrer Folgen geprägt sein.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21025
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich habe Sie vor zwei Wochen hier an dieser Stelle um
Unterstützung für den beispiellosen Aufbauplan gebeten,
mit dem wir die wirtschaftliche und soziale Erholung in
Europa gemeinsam angehen wollen. Der Europäische Rat
hat sich vor zwei Wochen erstmals damit befasst, und wir
waren uns einig, dass wir in einer außergewöhnlichen
Situation Lösungen brauchen, die besonders sind, damit
Europa stark aus dieser außergewöhnlichen Krise hervor-
gehen kann.
Ich muss Ihnen sagen, dass die Positionen der Mit-
gliedstaaten noch weit auseinanderliegen. Der Präsident
des Europäischen Rates, Charles Michel, hat für den
17. Juli zu erneuten Beratungen eingeladen. Zur Vorbe-
reitung werden noch viele Gespräche notwendig sein, bei
denen wir – in diesem Falle auch ich als rotierende Rats-
präsidentschaft – dem Ratspräsidenten eng zur Seite ste-
hen werden. Ich unterstütze ihn also dabei, eine zügige
Einigung zu erreichen, damit die wirtschaftliche Erho-
lung auch wirklich rechtzeitig und nachhaltig möglich ist.
Besonders wichtig ist mir, dass die wirtschaftliche Er-
holung allen zugutekommt und wir nicht nur Beschäfti-
gung, Einkommen und Unternehmen sichern, sondern
ganz besonders auch den Zusammenhalt in Europa stär-
ken. Dazu gehört auch, dass die Chancen der jungen
Menschen in Europa zu sichern sind. Wir setzen uns des-
halb in unserer Ratspräsidentschaft auch für die Stärkung
der sogenannten Jugendgarantie, also die Möglichkeit für
jeden jungen Menschen, Arbeit zu bekommen, ein.
Doch in den kommenden sechs Monaten werden wir
nicht allein die Krisenbewältigung vorantreiben, sondern
auch intensiv daran arbeiten, wie wir in den Schlüsselfra-
gen „Klimaschutz“, „digitale Souveränität“ und „Europas
Rolle in der Welt“ Zukunft gestalten können. Das habe
ich ja auch vor zwei Wochen ausführlich dargelegt.
Heute möchte ich noch auf eine weitere Herausforde-
rung unserer Ratspräsidentschaft hinweisen, nämlich auf
die Frage des künftigen Verhältnisses der Europäischen
Union zum Vereinigten Königreich. Die Fortschritte in
den Verhandlungen sind hier – um es zurückhaltend zu
formulieren – sehr übersichtlich. Wir haben mit Groß-
britannien vereinbart, jetzt diese Verhandlung zu be-
schleunigen, um im Herbst noch ein Abkommen zu be-
schließen, das bis zum Ende des Jahres ratifiziert werden
müsste. Ich werde mich weiterhin für eine gute Lösung
starkmachen. Aber wir müssen und sollten in der EU und
auch in Deutschland für den Fall vorsorgen, dass ein Ab-
kommen doch nicht zustande kommt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Erwartungen an
die deutsche Ratspräsidentschaft sind hoch. Ich darf im
Namen der ganzen Bundesregierung sagen, dass wir ent-
schlossen sind, alles dafür zu tun, dass wir als Europä-
erinnen und Europäer gemeinsam vorankommen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
in und für Europa und mit unseren internationalen Part-
nern. Dabei bitte ich Sie auch, in Ihren Kontakten zu den
Parlamenten in den Mitgliedstaaten für die Ziele der deut-
schen Ratspräsidentschaft zu werben; denn nur mit der
Unterstützung aus den nationalen Parlamenten aller Mit-
gliedstaaten werden wir die großen Herausforderungen
auch bewältigen können.
Lassen Sie uns also das Motto unserer Ratspräsident-
schaft mit Leben erfüllen: „Gemeinsam. Europa wieder
stark machen.“
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit kommen wir zur Befragung, und die erste Frage
stellt der Kollege Dr. Gottfried Curio, AfD.
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Frau Kanzlerin, die „taz“ druckte wenige Tage vor den
Gewaltexzessen in Stuttgart, Polizisten gehörten auf den
Abfall, da seien sie unter ihresgleichen. Diese Volksver-
hetzung, diese Verletzung der Menschenwürde und die-
sen Angriff auf die Ordnungsmacht des Staates wollten
Sie nicht vom Innenminister rechtlich überprüft sehen.
Der verantwortliche Dienstherr selbst sollte sich nicht
vor seine Leute stellen. Sie wollten eher die Verunglimp-
fungsfreiheit der Linkspresse geschützt sehen, meinten
gar, Derartiges sei wohl legitime Meinungsäußerung.
Ist Ihnen klar, dass Sie den Minister an genau dem
hindern, wofür Sie ein Netzwerkdurchsetzungsgesetz ge-
macht haben, das jetzt de facto zur Zensur normaler freier
Meinungsäußerung gebraucht wird, während bei der
„taz“ wirklich Hassrede zu unterbinden gewesen wäre?
Sie verhindern hier ein politisches Zeichen gegen die, die
unseren Sicherheitskräften hinterrücks in den Rücken tre-
ten.
Ich frage Sie: Wie kommen Sie dazu, den Innenminis-
ter davon abzuhalten, diese Hetze gegen die Leute, die für
unseren Staat den Kopf hinhalten, durch Rechtsprechung
unterbinden zu lassen? Reichen Ihnen 19 verletzte Poli-
zisten in Stuttgart nicht?
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oje!)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Der Bundesinnenminister hat die Unterstützung der
gesamten Bundesregierung und natürlich auch der Bun-
deskanzlerin dafür, dass er sich hinter die Polizisten stellt,
dass Polizisten unseren Schutz brauchen. Dass es höchst
besorgniserregend ist, finden wir alle. Dass die Anschlä-
ge oder die Angriffe auf Polizisten zugenommen haben,
das ist eine besorgniserregende Entwicklung. Darauf ha-
ben wir im Übrigen eine Antwort gegeben, indem wir
Gesetze gemacht haben, die die Polizisten auch schützen.
Zweitens. Ich unterstütze den Innenminister darin, dass
er den Artikel – wir haben Pressefreiheit; das wissen Sie
sicherlich –
(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Das weiß er
nicht unbedingt!)
zum Anlass genommen hat, um ein Gespräch mit dem
Presserat und mit der „taz“ zu führen, um genau über
die Fragen der Grenzziehung zu sprechen. Ich halte das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21026
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
für genau den richtigen Weg, und deshalb hat der Bun-
desinnenminister meine volle Unterstützung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Curio, eine Nachfrage.
Dr. Gottfried Curio (AfD):
Frau Kanzlerin, Sie bringen den Innenminister von
seiner Klageabsicht de facto ab: Er kommt mit seiner
Meinung zu Ihrem Gespräch und kommt mit Ihrer Mei-
nung wieder heraus. Ist es, weil Sie nach dem Prinzip
regieren: „Hauptsache, die Linkspresse steht zu uns“,
weil Sie das seit Jahren brauchen für Ihre Linksverschie-
bung der Union? Früher wäre doch so eine Ferne zu den
eigenen Sicherheitskräften gar nicht möglich gewesen.
Sehen Sie eigentlich überhaupt, dass Sie mit alldem wie
auch mit der Verhinderung einer gebotenen Strafanzeige
die Union bis zur Unkenntlichkeit nach links verschoben
haben und die Interessen unseres Landes verraten?
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU, der SPD und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Die „taz“ ist keine Links-
presse!)
– Linksextremistisch, ja. Danke.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Bundeskanzlerin.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich weiß nicht, Herr Präsident, ob die Herrschaften
sich erst mal untereinander austauschen wollen. Ich kann
dazu nur Folgendes sagen: Ich weiß nicht, was Sie wis-
sen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Nichts!)
Ich habe jedenfalls eine Eigenschaft, und die heißt: Ich
berichte nicht aus internen Gesprächen. – Der Bundesin-
nenminister hat die auch. Insofern sage ich nur, dass ich
glaube, dass wir eine absolut richtige Reaktion zeigen,
indem wir einerseits uns hinter unsere Polizisten und
Sicherheitsbeamten stellen.
(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Aber nicht vor sie!)
– Kann ich ausreden?
(Dr. Gottfried Curio [AfD]: Aber nicht vor sie!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Curio, Sie haben Ihre Frage gestellt. Jetzt
antwortet die Bundeskanzlerin.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Zweitens: indem wir da, wo wir es für notwendig hal-
ten, das Gespräch suchen. So geht man unter Demokraten
miteinander um.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Gabriela
Heinrich, SPD.
Gabriela Heinrich (SPD):
Frau Dr. Merkel, ich möchte Ihnen eine Frage zu Nord
Stream 2 stellen, dem europäisch-russischen Projekt. An
der Finanzierung sind fünf Unternehmen aus vier europä-
ischen Ländern beteiligt. Die Frage ist: Was bedeuten die
bereits in Kraft getretenen Sanktionen bzw. auch die an-
gedachten Sanktionen jetzt für die Finanzierung der Un-
ternehmen, die daran beteiligt sind? Welche Unterstüt-
zung kann die Bundesregierung diesen Unternehmen
angedeihen lassen?
(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir haben es erst mal mit einem Wirtschaftsprojekt zu
tun, das natürlich auch politische Implikationen hat. Des-
halb hat die Bundesregierung sehr viel Kraft darauf ver-
wendet, mit der Ukraine einen Transitgasvertrag für die
nächsten Jahre zu verhandeln, um die Ukraine eben nicht
von dem Transit von russischem Gas und damit auch von
der Einnahme von Transitgebühren abzuschneiden. Wir
glauben allerdings, dass die Art der exterritorialen Sank-
tionen, wie sie von den Vereinigten Staaten von Amerika
verhängt werden, nicht unserem Rechtsverständnis ent-
spricht und
(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])
somit auch nicht die jetzt laufenden Beratungen. Den-
noch muss man zugestehen, dass sich dadurch der Bau-
verlauf erschwert. Wir glauben trotzdem, dass es richtig
ist, dieses Projekt fertigzustellen, und in diesem Sinne
agieren wir.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegin Gyde Jensen,
FDP.
Gyde Jensen (FDP):
Herzlichen Dank. – Frau Bundeskanzlerin, 50 UN-Ex-
perten haben am vergangenen Freitag China die Miss-
achtung fundamentaler Menschenrechte vorgeworfen;
darunter waren Dutzende Sonderberichterstatter der UN
sowie weitere UN-Menschenrechtsexperten. In einer ge-
meinsamen Erklärung, die sie verabschiedet haben, ver-
urteilten sie nicht nur die massiven Einschränkungen in
Hongkong – massive Bürgerrechtseinschränkungen, die
jetzt durch das von Peking verabschiedete Sicherheitsge-
setz in Kraft getreten sind – und die kollektive Repression
in Regionen wie Xinjiang, sondern sie forderten darüber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21027
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
hinaus eine Sondersitzung des UN-Sicherheitsrates zum
Vorgehen Chinas in diesen Regionen und in Hongkong
sowie die Einsetzung eines UN-Sonderberichterstatters
für China.
Deutschland übernimmt den EU-Ratspräsidentschafts-
sitz und zusätzlich heute auch für einen Monat den Vor-
sitz im UN-Sicherheitsrat. Meine Frage an Sie ist: Wer-
den Sie für eine Sondersitzung zu China im Sicherheitsrat
der Vereinten Nationen stimmen und damit das Thema
Menschenrechte ganz oben auf die Tagesordnung setzen,
und werden Sie sich für einen UN-Sonderberichterstatter
zu China einsetzen oder das zumindest mit unterstützen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich glaube, dass wir Transparenz brauchen in Fragen
der Menschenrechte; das ist die Position der Bundesre-
gierung. Die Außenminister der Europäischen Union ha-
ben heute zum Beispiel zu dem Sicherheitsgesetz in
Hongkong eine Stellungnahme verabschiedet, die ich
mir natürlich auch zu eigen mache. Hier wird eine große
Besorgnis über dieses Gesetz geäußert, und auch die
Menschenrechtsfragen stehen in unseren bilateralen Ge-
sprächen mit China inklusive dem Menschenrechtsdia-
log, den wir gerne in diesem Jahr noch fortsetzen wollen,
immer wieder auf der Tagesordnung. Deutschland wird
sich auch im Rahmen der Präsidentschaft des UN-Sicher-
heitsrates sicherlich für diese Transparenz einsetzen.
Trotzdem wissen wir aus leidvoller Erfahrung, dass die
Harmonie im UN-Sicherheitsrat in vielen wichtigen Fra-
gen nicht sehr groß ist, was ich außerordentlich bedauere.
Aber wir werden uns dafür, dass diese Menschenrechts-
fragen auf die Tagesordnung kommen, sicherlich auch
einsetzen. Ich habe mit dem Bundesaußenminister – das
muss ich der Wahrheit halber sagen – noch nicht darüber
gesprochen. Wir haben viele andere dringende Themen,
zum Beispiel Syrien, humanitäre Zugänge usw. Aber
Deutschland wird sicherlich kein Hindernis sein, darüber
zu sprechen. Das sehen Sie an der Stellungnahme der EU-
Außenminister heute.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin?
Gyde Jensen (FDP):
Ja, ich habe eine Nachfrage direkt zum Sicherheitsge-
setz, das verabschiedet wurde. Es gibt darin einige neue
Regelungen, die anscheinend direkt für nicht in Hong-
kong Ansässige, für Non-Residents, gelten sollen. Der
Artikel 38 besagt, dass damit die Verurteilung dann teil-
weise sogar in Mainland China, im Staatsgebiet der
Volksrepublik, stattfinden kann. Meine Frage da noch
einmal: Werden Sie und wird die Bundesregierung si-
cherstellen können, dass kein deutscher Staatsbürger Op-
fer von dieser Gerichtsbarkeit wird und der chinesischen
Strafjustiz durch diesen Artikel 38 unterliegt?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir werden zumindest alles daransetzen, so wie wir
das überall auf der Welt tun, dass unsere Staatsbürger
geschützt sind.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Florian Hahn, CDU/CSU, stellt die nächste Frage.
Florian Hahn (CDU/CSU):
Frau Bundeskanzlerin, heute beginnt die Ratspräsi-
dentschaft Deutschlands. Eine Überschrift, die ich heute
dazu gelesen habe, war: Riesige Erwartungen treffen auf
gewaltige Herausforderungen. – Ich glaube, das trifft es
tatsächlich ganz gut. Wir stehen coronabedingt europa-
weit vor großen wirtschaftlichen Problemen; das gilt aber
auch für Deutschland. Airbus hat heute angekündigt,
17 000 Arbeitsplätze abzubauen. Wir werden im Ver-
gleich zum letzten Jahr über 600 000 Arbeitslose mehr
zählen müssen. Meine Frage ist: Wie wollen wir ange-
sichts dieser Situation bei wirtschaftlich wichtigen The-
men, also bei Fragen der Innovation, der Wettbewerbs-
fähigkeit, des Wettbewerbsrechts und der digitalen
Souveränität, in dieser Ratspräsidentschaft voranschrei-
ten?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Sie sprechen die Themen an, die jetzt natürlich auch
mit dem sogenannten Aufbaufonds angegangen werden
sollen, damit bei einbrechenden Steuereinnahmen diese
ganzen Zukunftsthemen nicht auf der Strecke bleiben.
Die Europäische Kommission hat ja folgenden Vorschlag
zum Aufbaufonds gemacht: dass sie die länderspezifi-
schen Empfehlungen für jeden Mitgliedstaat nimmt, auf
die Defizite bezüglich der Zukunftsfähigkeit hinweist
und darauf achtet, dass das Geld, das jedem Land ent-
sprechend seiner Betroffenheit von der Pandemie zuge-
teilt wird, genau in diese Richtung ausgegeben wird. Da
gehören dann natürlich Fragen der Erhaltung unserer
strategischen Fähigkeiten, des Aufbaus neuer Fähigkei-
ten, der digitalen Souveränität dazu. Da muss jeder Mit-
gliedstaat natürlich seinen Beitrag leisten.
Die besondere Anstrengung ist ja auch genau dadurch
gerechtfertigt, dass wir jetzt, sozusagen in einer Zeit, wo
wir wirtschaftlich schon alles tun müssen, um wettbe-
werbsfähig zu bleiben, einbrechende Steuereinnahmen
haben und uns deshalb Handlungsfähigkeit durch diesen
Wiederaufbaufonds schaffen. Wir werden auch das The-
ma Wettbewerbsrecht und Dinge, die kein Geld kosten,
also Bürokratieabbau, auf die Tagesordnung setzen und
haben beim Wettbewerbsrecht einen deutsch-französi-
schen Vorschlag ausgearbeitet, den wir der Kommission
zur Verfügung stellen wollen, weil wir gerade hier mehr
auf die Global Champions, die sich auch in Europa ent-
wickeln können, setzen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege Hahn?
Florian Hahn (CDU/CSU):
Die Ratspräsidentschaft steht ja unter dem Motto „Ge-
meinsam Europa wieder stark machen“. Wir merken oder
beobachten, dass gerade Befürchtungen bei vielen Län-
dern da sind, dass wir durch die Krise ökonomisch noch
weiter auseinanderdriften. Wie wollen wir jetzt sozusa-
gen diese Gemeinsamkeit in den nächsten sechs Monaten
stärken und diese Befürchtungen entkräften?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21028
Gyde Jensen
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Indem wir mit dem Wiederaufbaufonds ein zusätzli-
ches Mittel zum europäischen Haushalt haben, das aller-
dings nicht nach dem Bevölkerungsschlüssel eingesetzt
wird; vielmehr geht es um Betroffenheit. Damit stellen
wir sicher, dass Länder, die stärker betroffen sind oder
eine schlechtere Ausgangsposition haben, nicht weiter
abdriften und die Lücke der Wettbewerbsfähigkeit nicht
größer wird. Wir stellen damit auch sicher, dass der Bin-
nenmarkt weiterhin gut funktionieren kann, was ja auch
in unserem, im deutschen Interesse ist.
Allerdings sage ich dazu: Allein europäische Maßnah-
men können die Wettbewerbsfähigkeit nicht erhalten,
sondern wir brauchen in jedem Mitgliedstaat natürlich
auch eigene zusätzliche Anstrengungen, um die Schwä-
chen zu überwinden, so wie wir das als Bundesregierung
oder als Deutschland mit unserem eigenen Konjunktur-
programm machen. So müssen es alle anderen zu Hause
auch machen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Susanne Ferschl, Die Linke, stellt die nächste Frage.
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrte Frau Bun-
deskanzlerin, die aktuelle Krise zeigt erneut, dass prekäre
Beschäftigung und Niedriglöhne keinen sozialen Schutz
bieten und die gesellschaftliche Spaltung weiter beför-
dern. Befristete und Leiharbeiter verlieren als erste ihren
Job, Beschäftigte in Subunternehmen werden ausgebeu-
tet, wie der Fleischskandal aktuell zeigt, und Minijobber
sind überhaupt nicht abgesichert. Bislang hat es die Bun-
desregierung nicht einmal geschafft, die sachgrundlose
Befristung, so wie im Koalitionsvertrag vereinbart wur-
de, einzuschränken; hauptsächlich aufgrund des Wider-
stands der Union. Ich frage Sie ganz konkret: Was wollen
Sie unternehmen, um für gute, sichere und gut entlohnte
Arbeit zu sorgen, damit die Menschen und die Beschäf-
tigten in diesem Land keine Zukunftsängste haben müs-
sen?
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich will es noch einmal sagen: Wir erleben im Augen-
blick durch die Coronapandemie den wahrscheinlich seit
Langem stärksten Wirtschaftseinbruch, den wir je gese-
hen haben. Das heißt, es wird leider Auswirkungen auf
dem Arbeitsmarkt geben. Dass wir heute 6,8 Millionen
Kurzarbeiter haben, zeigt, welche Brücken wir bauen. Sie
haben aber recht: Zum Beispiel bestimmte Beschäfti-
gungsverhältnisse – 450-Euro-Beschäftigungsverhältnis-
se – sind davon nicht erfasst. Wir bauen hier andere Brü-
cken. Das wissen Sie auch.
Es liegen sehr ernste Zeiten vor uns; das muss ich ganz
deutlich sagen. Wir reagieren dort, wo es notwendig ist,
zum Beispiel aktuell angesichts des Fleischskandals da-
mit, dass wir Werkverträge in genau diesem Bereich ver-
bieten werden. Wir haben bei der Post zum Beispiel die
Generalunternehmerhaftung eingeführt, um auch bei
Subunternehmen die Zahlung von Sozialversicherungs-
beiträgen möglich zu machen. Das heißt also, die Bun-
desregierung reagiert. Und trotzdem bleibt es eine sehr
ernste Zeit, in der wir leben. Das wird sich auch in den
nächsten Monaten noch zeigen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Frau Bundeskanzlerin, die Kassen der Sozialversiche-
rung leeren sich. Sie haben es angesprochen: Arbeitslo-
sigkeit steigt, Kurzarbeit steigt. Statt eines soliden Finan-
zierungskonzepts hat jetzt die Bundesregierung eine
Deckelung der Sozialversicherungsbeiträge auf 40 Pro-
zent beschlossen. Stimmen Sie mit mir überein, dass
letztendlich höhere Löhne dazu beitragen würden, die
Kassen zu füllen, und können Sie Leistungskürzungen
ausschließen?
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich muss ehrlich sagen: Ich erwarte selten Unterstüt-
zung aus Ihrer Richtung, aber dass Sie die Deckelung der
Sozialversicherungsbeiträge und die Tatsache, dass die
ausfallenden Einnahmen durch Steuergeld ersetzt wer-
den, also dass der Bund dafür eintritt, kritisieren, das
finde ich bemerkenswert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Sie wissen doch genau: Die Sozialversicherungsbeiträge
sind die Steuern derjenigen, die unterhalb der Steuer-
pflichtigkeit verdienen, also gerade der Kleinverdiener.
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Und dass wir die höhere Arbeitslosigkeit nicht dadurch
abbilden, dass alle mehr Arbeitslosenversicherungsbei-
träge zahlen, sondern dass wir diese deckeln und Steuer-
zuschüsse geben, das ist genau die richtige Antwort für
diejenigen Menschen, die wenig verdienen. Dass Sie das
kritisieren, finde ich irgendwie komisch.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Oliver Krischer, Bündnis 90/Die Grünen.
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Bundeskanzlerin, am Freitag plant die Koalition
die Verabschiedung eines Kohleausstiegsgesetzes. Die
Bundesregierung – ich glaube, auch Sie persönlich – hat
immer gesagt, dass das Ergebnis der Kohlekommission
eins zu eins in diesem Gesetz umgesetzt werden soll. Und
in der Tat ist es so, dass Betreiber, Länder und Beschäf-
tigte mit großen Milliardenbeträgen – ich formuliere es
mal so – üppig bedient werden. Einzig und allein beim
Klimaschutz wird ganz erheblich von dem Ergebnis der
Kohlekommission abgewichen; das Ergebnis der Kom-
mission wird nicht umgesetzt. Das geht so weit, dass
Kommissionsmitglieder davon sprechen, dass das Ergeb-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21029
(A)
(B)
(C)
(D)
nis aufgekündigt wird. Sie sagen: Der Gesetzentwurf,
hätte er in der Kommission zur Abstimmung gestanden,
hätte nie die notwendige Mehrheit bekommen. Das ist
objektiv so. Daran kommt man nicht vorbei. Meine Frage
an Sie ist: Wann und warum wurde entschieden, einseitig
vom Kommissionsergebnis abzuweichen bzw. davon ab-
zuweichen, das Gesetz im Sinne des Klimaschutzes deut-
lich zu verbessern?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich würde sagen: Erstens ist es ein großer Schritt, wenn
wir am Freitag Verlässlichkeit in den Ausstieg aus der
Kohleverstromung bringen. Die Ergebnisse der Kommis-
sion sind dahin gehend in den Kernpunkten aufgenom-
men, dass wir das Ausstiegsdatum und die Möglichkeit,
es entsprechend vorzuziehen, wenn Revisionen und
Überprüfungen das hergeben, weiter erhalten.
Zweitens. Was den Klimaschutz und die Maßnahmen,
gerade die Bepreisung von CO2, anbelangt, bin ich sehr
froh, dass wir Ende letzten Jahres einen breiten Konsens,
inklusive Bundesrat, wo die Grünen immer mit dabei
sind, gefunden haben. Das ergänzt das Kohlepaket.
Drittens. Ich bin sehr dankbar, dass es die Kohlekom-
mission gab. Ohne sie wären wir heute nicht dort, wo wir
heute sind. Und dass sie mit den bereitgestellten 40 Mil-
liarden Euro knauserig bei der Entschädigung und Be-
gleitung des Strukturwandels war, kann man auch nicht
sagen.
Insofern haben wir ganz schön zu tun, um den Struk-
turwandel sozialverträglich zu gestalten. Das machen wir
aber gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Frau Bundeskanzlerin, für Ihre Er-
läuterung. Sie haben nur leider nicht auf meine Frage
geantwortet. Sie lautete, wann und wo entschieden
worden ist, dass bei Fragen des Klimaschutzes vom
Kommissionsergebnis abgewichen wird. Deshalb frage
ich konkret nach: Warum ist entschieden worden, dass
beispielsweise der Tagebau Garzweiler zur energiepoliti-
schen Notwendigkeit erklärt werden soll? Wann ist ent-
schieden worden, dass die Abschaltreihenfolge der ost-
deutschen Braunkohlekraftwerke nach hinten verschoben
wird? Wann ist entschieden worden, dass gegen das Vo-
tum der Kohlekommission zur Feier des Kohleausstiegs
das Kraftwerk Datteln in Betrieb gehen soll? Ich könnte
Ihnen eine Reihe weiterer Punkte aufzählen. Sie müssten
mir erläutern, wo und wann genau entschieden worden
ist, dass man ganz bewusst vom Votum der Kohlekom-
mission abweichen will.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir haben verschiedene Gespräche geführt. Es ging
zum Teil auch um die Detailbetrachtung: Wie gehört ein
Tagebau zum Beispiel mit dem Produzenten zusammen?
Wie sind die Eigentumsverhältnisse? Da haben sich
schon noch mal Verschiebungen ergeben. Im Grundsatz
folgen wir dem Ausstiegspfad und den Vorgaben, was die
Produktionsmenge anbelangt. Wir folgen dem Pfad eini-
germaßen – ich weiß, dass wir Hänger haben in der Mitte
der 20er-Jahre –, aber trotzdem glaube ich: Wir haben
etwas Großes geschafft. Dass wir die Ergebnisse der
Kohlekommission eins zu eins umsetzen, haben wir nicht
gesagt. Wir haben gesagt: Wir folgen dem Duktus. Dass
es da vielleicht auch Enttäuschungen bei den Mitgliedern
gibt, dass sie sich noch mehr erwartet hätten, das glaube
ich. Ich finde aber, insgesamt ist das ein ganz wichtiger
Schritt, den wir jetzt gehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege René Springer,
AfD.
(Zuruf von der LINKEN: Oje!)
René Springer (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
die Coronamaßnahmen der Bundesregierung und der
Länderregierungen haben zu verheerenden Auswirkun-
gen auf dem Arbeitsmarkt geführt. Stand heute Morgen
haben wir 637 000 coronabedingte Arbeitslose. Im Zeit-
raum März bis Mai gab es einen Anstieg der Arbeitslo-
sigkeit bei Deutschen um 19 Prozent, bei Ausländern um
24 Prozent. Für 12 Millionen Menschen ist Kurzarbeit
angezeigt worden; das ist jeder dritte sozialversiche-
rungspflichtige Beschäftigte. Wir haben viele Kurzarbei-
ter, die nicht mehr in die Beschäftigung zurückkehren
werden. Zugleich sehen wir, dass mit dem 2019 beschlos-
senen Fachkräfteeinwanderungsgesetz ausländische Ar-
beitskräfte angeworben werden und dass dort keine Vor-
rangprüfung mehr vorgesehen ist. Für uns als AfD-
Fraktion stehen die heimischen Beschäftigen und die,
die jetzt ihren Job verloren haben, an erster Stelle. Meine
Frage an Sie ist: Stehen diese Beschäftigte auch für Sie
und die Bundesregierung an erster Stelle? Sind Sie bereit,
von hier ein Signal auszusenden und das Fachkräfteein-
wanderungsgesetz auszusetzen, zumindest aber die Vor-
rangprüfung wieder einzuführen? – Danke sehr.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich bin nicht dazu bereit, dass Fachkräfteeinwande-
rungsgesetz auszusetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Sie wissen, dass uns Fachkräfte in ganz bestimmten Be-
reichen fehlen, die für die Wettbewerbsfähigkeit der Bun-
desrepublik Deutschland und für den Erhalt weiterer Ar-
beitsplätze unabdingbar sind. Natürlich haben wir eine
schwierige Entwicklung auf dem Arbeitsmarkt. Die gibt
es aber nicht, weil wir politisch falsch entschieden haben,
sondern deshalb, weil eine Pandemie über die Welt ge-
kommen ist. Und ich bin sehr froh, dass wir durch kluge
Maßnahmen Leben retten konnten,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21030
Oliver Krischer
(A)
(B)
(C)
(D)
was woanders ganz anders aussieht, und dass wir gleich-
zeitig alles dafür tun, unsere Wirtschaft so stark wie mög-
lich aus dieser Krise herauskommen zu lassen und vielen
Menschen Beschäftigungsmöglichkeiten zu bieten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege?
René Springer (AfD):
Ja. – Ich möchte noch mal auf das Thema Zuwande-
rung bzw. auf die Folgen Ihrer gescheiterten Zuwande-
rungspolitik zu sprechen kommen. Wir haben heute
2 Millionen Ausländer im Hartz-IV-Bezug, wir haben
100 000 Ausländer, die ununterbrochen seit 15 Jahren
Hartz IV beziehen. 100 000 Ausländer! Auf der anderen
Seite haben wir Beschäftigte, die um 4 Uhr aufstehen und
nach 35 Jahren Berufserfahrung zum Mindestlohn arbei-
ten und die dann noch Steuern zahlen, um diesen Irrsinn
zu finanzieren.
(Mechthild Rawert [SPD]: Sogar die mit
deutschem Pass! – Renate Künast [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die zahlen ja auch
Ihre Diäten!)
Was sagen Sie diesen Menschen heute? Wie wird es wei-
tergehen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich finde, man sollte nicht schon in einer Frage eine
Spaltung der Gesellschaft anlegen, die so überhaupt nicht
existiert.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich glaube, dass es unter dem Strich richtig war und ist,
dass wir humanitär gehandelt haben und auch heute an
verschiedenen Stellen humanitär handeln.
Ich glaube zweitens, dass es wichtig ist, dass wir Zu-
wanderung, Migration und Flucht steuern und ordnen; da
sind wir vorangekommen, aber längst nicht am Ende des
Weges. Das wird auch in der Ratspräsidentschaft eine
große Rolle spielen.
Drittens sind diejenigen, die eine Zuwanderungsge-
schichte haben – Sie haben es ja selbst gesagt –, im
Zweifelsfall sogar stärker sozial betroffen, zum Beispiel
weil manche noch nicht das entsprechende Bildungsni-
veau erreicht haben. Ich muss Ihnen aber eines sagen:
Neulich hat unsere Familienministerin – ich habe ein
Filmchen, ein Video darüber gesehen – jungen Schülern,
die 2015/2016 zu uns gekommen sind und jetzt ihr Abitur
mit Eins gemacht haben, ihr Zeugnis übergeben.
(Martin Reichardt [AfD]: Das ist ja sehr re-
präsentativ!)
Es gibt auch diese Geschichten; vielleicht könnten Sie
auch mal auf die in Ihren Ausführungen eingehen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Johannes Fechner, SPD, stellt die nächste Frage.
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Frau Bundeskanzlerin, gestern lief der Kündigungs-
schutz für die Mieterinnen und Mieter aus. Befristet bis
zum 30. Juni war die Kündigung ausgeschlossen. Der
Deutsche Mieterbund hat, wie ich finde, sehr eindrück-
lich dargelegt, dass viele Mieterinnen und Mieter in wirt-
schaftlicher Not sind; Sie haben selber gesagt, dass wir
mit steigenden Arbeitslosenzahlen rechnen müssen.
Auch aus dem Gaststättengewerbe hören wir die klare
Forderung, dieses Moratorium zu verlängern.
Deswegen habe ich kein Verständnis dafür, dass Sie
und die Unionsmitglieder des Bundeskabinetts dem Vor-
schlag der SPD, das Moratorium zu verlängern und eine
Kündigung in den Monaten Juli, August und September
auszuschließen, nicht zugestimmt haben. Ich finde, wir
können die Mieterinnen und Mieter in dieser schwierigen
Situation nicht im Regen stehen lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich möchte dazu nur so viel sagen: Wir haben inner-
halb der Bundesregierung eine vielschichtige Diskussion
darüber geführt; die möchte ich jetzt nicht im Detail aus-
führen. Aber egal: Die Entscheidung haben wir uns nicht
leicht gemacht. Wir haben uns in der Abwägung, dass
diese Regelung ein sehr tiefgreifender Eingriff in die Ver-
tragsfreiheit ist und dass es auch Vermieter gibt, die sehr
große wirtschaftliche Probleme haben, entschieden, dass
wir es angesichts der anderen Unterstützungsmaßnah-
men – zum Beispiel erhalten Mittelständler nicht nur
Kredite, sondern durch das Programm des Wirtschafts-
ministers Peter Altmaier auch Zuschüsse – verantworten
können, diese Maßnahme nicht zu verlängern; das sage
ich aus voller Überzeugung. Mittelständische Unterneh-
men, die aufgrund von wirtschaftlichen Einbußen mit der
Mietzahlung in Verzug geraten, können jetzt Zuschüsse
beantragen. Ich glaube, das ist der mildere Eingriff in die
Vertragsfreiheit. Denn ich kenne auch Vermieter, die
ziemlich unruhig waren; wenn sie sechs Monate lang
keine Mieteinnahmen haben, geraten sie selber in
Schwierigkeiten.
In der Gesamtsumme glaube ich, dass wir durch neue
Instrumente Vorsorge getroffen haben, sodass die Verlän-
gerung nicht notwendig ist. Aber darüber gab es einen
Dissens; das ist richtig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21031
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Ja. – Frau Bundeskanzlerin, ich finde, da haben Sie die
Dramatik der Situation nicht ganz begriffen. Insbesonde-
re Alleinerziehende oder kleine Firmen haben jetzt große
Sorgen, über die Runden zu kommen. Viele von ihnen
hatten Rücklagen, mit denen sie über die Monate März,
April und auch noch Mai gekommen sind; die sind jetzt
aber aufgezehrt. Deswegen wäre meine Nachfrage, ob
das jetzt eine komplette Absage an ein solches Kündi-
gungsmoratorium ist oder ob die Bundesregierung heute
hier zumindest die Zusage geben kann, dass sie die Situa-
tion im Auge behält und, wenn sich die Lage verschärft,
wovon wir leider ausgehen müssen, ein solches Kündi-
gungsmoratorium doch wieder einführt.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
In dem Gesetz sind die Regelungen ja sowieso bis zum
30. Juni 2020 befristet gewesen. Es war erst mal auf drei
Monate angelegt. Es hätte eine Ministerverordnung mit
Zustimmung des Bundeskabinetts geben müssen, um die
Frist bis Ende September zu verlängern. Davon haben wir
jetzt nicht Gebrauch gemacht. Ende September läuft das
Gesetz aus.
Wir betrachten alles und haben alles im Blick; das
wissen Sie. Wir haben ganz ungewöhnliche Entscheidun-
gen sehr schnell getroffen. Aber ich kann heute keine
Zusagen machen. Ich hoffe vor allen Dingen, dass wir
nicht immer wieder über diese schwierigen Situationen
sprechen müssen, sondern die Wirtschaft wieder ans Lau-
fen kriegen. Daran sollten wir arbeiten. Wir kümmern uns
um die verschiedenen Fallkonstellationen wirklich sehr
intensiv.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Gerald Ullrich, FDP, stellt die nächste
Frage.
Gerald Ullrich (FDP):
Vielen Dank. – Frau Bundeskanzlerin, ich habe eine
Frage bezüglich der GWB-Novelle. In den vergangenen
Monaten haben die digitalen Plattformen und der Online-
handel generell durch die Coronakrise einen großen
Schub erhalten. Hingegen sind kleinere Handelsunter-
nehmen, Mittelständler und, wie wir in den letzten Tagen
erfahren haben, auch große Unternehmen von dieser Kri-
se stark betroffen.
In den vergangenen Monaten wurde die Änderung des
Gesetzes gegen Wettbewerbsbeschränkungen immer
wieder verschoben. Es gab einen Referentenentwurf
vom Januar; im Kabinett wurde er, glaube ich, Anfang
März behandelt. Die Novelle wurde aber immer wieder
verschoben, weil es Probleme zwischen der Justizminis-
terin und dem Wirtschaftsminister gab. Die Wissenschaft
mahnt inzwischen schon, dass wir als größte Volkswirt-
schaft in Europa endlich ein Gesetz verabschieden müs-
sen, da es sonst zu starken Schäden kommen kann. Des-
halb meine Frage: Werden Sie sich verstärkt dafür
einsetzen, dass der Widerspruch oder die Blockadehal-
tung des Justizministeriums aufgehoben wird und dort
endlich mit dem Wirtschaftsministerium zusammengear-
beitet wird, damit wir in Kürze hier auch über einen
Gesetzentwurf Ihrer Bundesregierung reden können?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich habe just am Wochenende mit dem Bundeswirt-
schaftsminister über die GWB-Novelle gesprochen. Ich
finde, sie muss kommen und sie ist notwendig. Die Jus-
tizministerin steht dieser GWB-Novelle auch gar nicht so
ablehnend gegenüber; ich sage das, damit hier kein fal-
scher Eindruck entsteht. Manchmal gibt es so was, was
man in der Politik „Pakete“ nennt; das ist nicht das ein-
zige Gesetz, das noch nicht auf die Tagesordnung gekom-
men ist. Wir werden über die Sommerpause intensiv da-
ran arbeiten, damit Sie im Herbst über eine GWB-
Novelle beraten können. Ich halte sie auch für notwendig.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege?
Gerald Ullrich (FDP):
Ja, gerne. – Die GWB-Novelle ist natürlich, wie ge-
sagt, sehr wichtig – schön, dass Sie das auch so sehen –,
aber sie ist nur ein kleiner Schritt in Richtung eines eu-
ropäischen Digitalrechtes und Wettbewerbsrechtes.
Deutschland hat seit heute die EU-Ratspräsidentschaft
inne. Werden Sie sich im nächsten halben Jahr dafür ein-
setzen, dass es auch in Europa ein Digitalgesetz gibt, und
denken Sie, dass wir dazu eine eigene Behörde brauchen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Na ja, von der FDP gleich nach einer Behörde gefragt
zu werden, ist schon ein bisschen erstaunlich; damit habe
ich jetzt nicht gerechnet.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir werden in Europa auf jeden Fall neue rechtliche
Regelungen brauchen, übrigens nicht nur im Digitalbe-
reich, was das Wettbewerbsrecht anbelangt, sondern ins-
gesamt, wie ich auf die Frage des Kollegen Hahn hin
schon gesagt habe. Ich glaube, dass wir bezüglich der
Wettbewerbsfähigkeit gegenüber dem Rest der Welt auch
auf europäischer Ebene erheblichen Nachholbedarf ha-
ben. Wir werden uns genau dafür einsetzen, im digitalen
Bereich, aber auch in anderen Bereichen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Gunther Krichbaum, CDU/CSU, stellt die nächste Fra-
ge.
Gunther Krichbaum (CDU/CSU):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
mit der Übernahme der Ratspräsidentschaft ist natürlich
ein hohes Maß an Erwartungen verbunden. Ein Schwer-
punkt unserer Ratspräsidentschaft soll ja die Außen- und
Sicherheitspolitik sein. Ich möchte in diesem Kontext den
Blick auf etwas anderes lenken, nämlich auf den NATO-
Einsatz Sea Guardian. Hier gab es am 10. Juni 2020 einen
Zwischenfall: Türkische Schiffe haben sich den französi-
schen Schiffen genähert, die eigentlich nichts anderes
machen wollten, als ein großes Schiff, ein Frachtschiff
unter tansanischer Flagge, zu kontrollieren. Daraufhin
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21032
(A)
(B)
(C)
(D)
wurde auf die französischen Schiffe Feuerleitradar ge-
richtet.
Der Vorfall wird in Frankreich als sehr ernst bewertet.
Auf NATO-Ebene wurde auch schon eine Untersuchung
eingeleitet. Meine Frage ist: Wie bewertet die Bundesre-
gierung diese Vorkommnisse gegenüber Ländern und
Partnern innerhalb des gemeinsamen Bündnisses, näm-
lich der NATO?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir nehmen das auch sehr ernst. Ich habe mit dem
französischen Präsidenten über diesen Vorfall gespro-
chen. Es wird in der NATO untersucht, was dort stattge-
funden hat; der Untersuchungsbericht ist noch nicht fer-
tig. Aber wir sollten alles daransetzen, dass sich unter
NATO-Mitgliedstaaten solche Vorfälle nicht wiederho-
len. Das ist sehr ernst.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Eine Nachfrage?
Gunther Krichbaum (CDU/CSU):
Eine Nachfrage sei mir gestattet. – Wir begrüßen es,
denke ich, auch in der satten Mehrheit im Europaaus-
schuss, dass eben eine sehr enge Verbindung mit Frank-
reich besteht. Wir stimmen uns in zentralen Politikberei-
chen ab, auch über die Triopräsidentschaft hinweg, was
sehr gut ist, weil ja Frankreich dann in der ersten Jahres-
hälfte 2022 die Ratspräsidentschaft übernimmt.
Noch mal den Blick auf die Türkei gelenkt: Nach mei-
ner Wahrnehmung gibt es bis zum heutigen Tage keine
kohärente EU-Strategie im Hinblick auf die Türkei. Gibt
es denn schon erste Verständigungen zwischen der Bun-
desregierung und Frankreich in dieser Hinsicht, erste
Schritte in diese Richtung zu unternehmen? Sie hatten
ja vor wenigen Tagen ein Treffen mit Präsident Macron.
Vielleicht können Sie hier auch noch berichten, was Ge-
genstand dieses Treffens und dieser Unterredungen war.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ja, wir brauchen eine kohärente Türkei-Strategie. Sie
muss mindestens zwei Elemente umfassen: auf der einen
Seite die Tatsache, dass wir strategisch miteinander ver-
bunden sind, dass wir zum Beispiel gemeinsam in der
NATO sind. Aber auch die Bewältigung der Flüchtlings-
frage gelingt nur – Stichwort: EU-Türkei-Abkommen –,
wenn man hier auch miteinander Absprachen trifft, weil
man das Ganze sonst auf dem Rücken der Menschen
austrägt. Wir haben das Thema Libyen, wir haben das
Thema Syrien mit sehr, sehr vielen Facetten.
Auf der anderen Seite haben wir natürlich an vielen
Dingen Kritik zu üben, auch was Menschenrechtsfragen
in der Türkei anbelangt. Und beides zusammenzubekom-
men, ist sehr wichtig. Wir haben jetzt die Erschwernis,
dass die Türkei vor Zypern und Griechenland Bohrungen
durchführt, worüber es eine große Kontroverse gibt. Hier
arbeiten wir daran, dass wir wieder zu Gesprächen zwi-
schen den Betroffenen kommen, wie es zum Beispiel
auch bis 2016 der Fall war.
Also, Deutschland versucht hier, den verschiedenen
Facetten im Verhältnis zur Türkei gerecht zu werden.
Das ist nicht immer einfach, und das gelingt nur mit
Frankreich zusammen. Da haben Sie vollkommen recht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nicole Gohlke, Die Linke, stellt die nächste Frage.
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
als wissenschaftspolitische Sprecherin meiner Fraktion
erreichen mich in diesen Tagen sehr viele Hilferufe von
Studierenden. Hunderttausende Studierende haben ihre
Nebenjobs verloren und können von den Eltern jetzt auch
nicht mehr so wie früher unterstützt werden. Bei vielen
steht sogar die Frage im Raum, ob ein Studienabbruch
droht.
Statt jetzt einfach das BAföG zu öffnen – das wäre ja
eine ziemlich naheliegende Lösung gewesen –, hat Ihre
Bildungsministerin lediglich Kredite zur Verfügung ge-
stellt und bietet damit eigentlich nur die Option einer
Verschuldung für die jungen Menschen an. Es gibt nur
für ganz wenige Studierende die Möglichkeit einer Über-
brückungshilfe von maximal 500 Euro.
Auch im Konjunktur- und Zukunftspaket der Regie-
rung fehlen die Studierenden völlig. Ich finde, es steht
in keinem Verhältnis, wenn die Regierung für die jungen
Menschen so wenig Geld zur Verfügung stellt, aber auf
der anderen Seite die Förderung der Rüstungsindustrie im
Konjunkturpaket mit 10 Milliarden Euro bepreist.
Sie sagen ja – das haben Sie gerade eingangs ausge-
führt –, Ihnen liegen die Chancen der jungen Menschen
am Herzen. Dann frage ich Sie: Welche zusätzlichen
Maßnahmen planen Sie zur Unterstützung von Studieren-
den?
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Kai
Gehring [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Es darf ja nicht der Eindruck entstehen, dass es jetzt
kein BAföG mehr gibt. Die Frage war ja nur: Öffnen wir
BAföG sozusagen für alle, die betroffen sein könnten?
Das wollten wir nicht – auch aus Gründen der Ordnungs-
politik, sage ich jetzt mal. Deshalb haben wir dieses Kre-
ditprogramm gemacht. Ich glaube, dass das ein erster
wichtiger Schritt ist.
So wie eben gesagt wurde, müssen wir uns natürlich
die Situation der Studierenden weiter anschauen. Aber
ich glaube, für den jetzigen Zeitpunkt ist der erste Schritt
sehr wichtig.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Nicole Gohlke (DIE LINKE):
Ja, gerne. – Also, wenn es bei den jetzigen Maßnahmen
der Bundesregierung bleibt, dann wird diese Krise auch
im Bildungsbereich zu einer ganz massiven weiteren so-
zialen Spaltung führen. Von einem möglichen Studienab-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21033
Gunther Krichbaum
(A)
(B)
(C)
(D)
bruch, den ich jetzt gerade skizziert habe, sind ja vor
allem diejenigen betroffen, die aus nichtakademischen
Haushalten kommen, diejenigen, die keine wohlhaben-
den Eltern haben. Wie wollen Sie diese Spaltung in
Arm und Reich, die wir im gesamten Bildungsbereich
haben und die sich jetzt auch im Hochschulbereich fort-
führt, verhindern?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Erstens will ich mal sagen: Seitdem ich Bundeskanz-
lerin bin, ist die Zahl der Studierenden an deutschen
Hochschulen rasant gestiegen. Das kann also keine so
schlechte Politik gewesen sein; da stimmen Sie mir si-
cherlich zu.
Zweitens bekommen ja gerade die, die aus Elternhäu-
sern kommen, in denen die Eltern nicht so viel verdienen,
BAföG. Insofern sehe ich jetzt nicht das Problem, das Sie
gerade aufmachen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Das war aber nicht überzeugend!)
– Ja, dass ich hier alle auf einmal überzeuge, das kann
auch nicht gelingen.
(Heiterkeit)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grünen, stellt die
nächste Frage.
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Bundeskanzlerin, die Situation auf dem Mittel-
meer beunruhigt mich und meine Fraktion in vielerlei
Hinsicht enorm: die Lager in Griechenland, die Zurück-
drängung von Geflüchteten, die nach wie vor hohe Zahl
von ertrinkenden Menschen im Mittelmeer, das Fehlen
einer europäischen Lösung.
Im Rahmen des 20. Flüchtlingsschutzsymposiums hat
der Parlamentarische Staatssekretär Stephan Mayer – er
ist auch heute anwesend – gesagt, dass er es für falsch
hält, dass die evangelische Kirche mit einem eigenen
Schiff in das Seegebiet aufbricht, um Menschen zu retten.
Er sagte auch, dass es keine europäisch koordinierte See-
notrettung braucht. Begründet hat er das mit der Opera-
tion EUNAVFOR MED Irini, von der wir aber wissen,
dass sie in einem ganz anderen Einsatzgebiet operiert.
Diese Mission gibt ja den Mitgliedstaaten auch die Mög-
lichkeit, sich im Falle von zu vielen Rettungen aus dem
Seegebiet zurückzuziehen. Das ist also mitnichten eine
Lösung.
Deshalb möchte ich auch wegen der vielen unter-
schiedlichen Äußerungen, die wir immer wieder verneh-
men, von Ihnen gerne wissen, ob Sie eine europäisch
koordinierte Seenotrettung für richtig halten, ob Sie sich
auch im Rahmen der Ratspräsidentschaft dafür einsetzen
werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich halte es erst einmal für richtig und wichtig, dass wir
es schaffen, die Migration sehr viel besser zu steuern.
Alle diese Seenotrettungen, egal ob sie über die Europä-
ische Union durchgeführt werden oder ob sie als private
Seenotrettungen durchgeführt werden, sind immer nur
die zweitbeste Lösung; denn wir müssen eigentlich ver-
hindern, dass Menschen sich überhaupt so in Gefahr brin-
gen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb werden wir auch weiter daran arbeiten, dass
wir gerade auch in Libyen Bedingungen schaffen, mit
denen der UNHCR arbeiten kann. Ich weiß, dass wir
davon weit entfernt sind. Wir teilen übrigens alle die
Besorgnisse: Sowohl das, was zwischen der Türkei und
Griechenland auf der Ägäis stattfindet, als auch das, was
auf dem Mittelmeer zwischen Italien und Libyen statt-
findet, ist alles andere als zufriedenstellend. Deshalb hat
das Bundesinnenministerium auch das Thema „europä-
ische Asylpolitik“ als ein wichtiges Thema für die Rats-
präsidentschaft benannt.
Wir wissen aber alle, dass wir das nicht so schnell
lösen können. Bis dahin müssen wir natürlich humanitär
handeln; das ist richtig. Aber wir dürfen auch nicht den
Eindruck erwecken, dass sich Menschen sozusagen in
eine gefährliche Situation bringen sollen; denn wir sehen
tragischerweise, dass viele Menschen ihr Leben auf die-
sem Weg verlieren.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau Kollegin?
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Gerne, vielen Dank. – Die eine oder andere Situation,
in der wir auch direkt in der Verantwortung stehen, sind
die jetzt wiederholten, zahlreich dokumentierten und il-
legalen Push-backs, die Rückweisung von Geflüchteten
an europäischen Land- und Seegrenzen. Sie werden si-
cher mit mir übereinstimmen: Ja, es sind unsere gemein-
samen Grenzen, unsere Werte, und es ist inakzeptabel,
wenn internationales und europäisches Recht an dieser
Stelle gebrochen werden.
Deshalb auch hier noch mal eine Frage. Die Rückwei-
sungen sind mittlerweile so dokumentiert, dass sich dazu
keine Fragen mehr stellen. Was nicht gelingt, ist die Auf-
klärung und das Zur-Rechenschaft-Ziehen der Verant-
wortlichen, weil immer wieder auf andere Akteure ver-
wiesen wird. Findet das im Frontex-Verbund statt? War es
die griechische Küstenwache? – Werden Sie sich im Rah-
men der kommenden Monate dafür einsetzen, dass solche
Vorfälle lückenlos aufgeklärt und vor allen Dingen die
Verantwortlichen dann auch zur Rechenschaft gezogen
werden? Denn dieser Vorgang beschädigt Europa und
seine Werte massiv.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Susann Rüthrich [SPD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21034
Nicole Gohlke
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir wollen Völkerrecht und internationales Recht na-
türlich einhalten; das ist absolut richtig. Ich werde mich
vor allen Dingen dafür einsetzen, dass es gar nicht erst zu
solchen Situationen kommt, sondern dass wir mit der
Türkei besprechen, dass solche Situationen nicht entste-
hen; denn wir stehen natürlich in einem Spannungsver-
hältnis. Was wir bei dem Schutz der Außengrenzen zum
Beispiel an der Landgrenze zwischen der Türkei und
Griechenland erlebt haben, das war im Grunde Politik
auch auf dem Rücken von Flüchtlingen, und das darf sich
nicht wiederholen. Dafür werde ich mich vor allen Din-
gen einsetzen.
Wo es zu Rechtsverletzungen kommen sollte, werden
wir uns auch dafür einsetzen, das aufzuklären. Darum
geht es nicht. Aber es ist kein Mechanismus, sich sozu-
sagen immer in Gefahr bringen zu müssen, um eine EU-
Außengrenze zu überwinden, sondern wir brauchen ge-
regelte Abkommen mit den Nachbarstaaten. Dazu gehört
eben auch die Türkei, und dafür werde ich mich weiter
einsetzen. Dafür bin ich bedauerlicherweise oft sehr kriti-
siert worden. Ich sehe aber keine andere Möglichkeit, die
humanitärer wäre, als dass wir auch mit finanzieller Un-
terstützung dafür sorgen, dass die Flüchtlinge dort, wo sie
leben, gut leben können, und dass wir ansonsten geordnet
und geregelt zwischen Staaten verabreden, was wir mit-
einander tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt der Kollege Leif-Erik Holm,
AfD.
Leif-Erik Holm (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
am 15. Mai ist in Mecklenburg-Vorpommern eine Frau
zur Landesverfassungsrichterin gewählt worden, die ei-
ner als linksextremistisch eingestuften Vereinigung ange-
hört, der Antikapitalistischen Linken. Sie hat sie sogar
mitgegründet, und sie hat sich bisher nicht davon distan-
ziert. Im Gegenteil: Bis heute verharmlost sie den Mauer-
bau. Sie verhöhnt die Mauertoten, ist bei einer Gedenk-
minute im Landtag sogar demonstrativ sitzen geblieben.
Sie hat wohl auch in DDR-Zeiten als Bürgermeisterin
Republikflüchtlingen das Haus abgepresst.
Eine solche Frau zur Verfassungsrichterin zu wählen,
ist aus meiner Sicht unerträglich. „Unerträglich“, das war
auch die Wortwahl des Verfassungsschutzchefs Halden-
wang in der Sache. Der CSU-Generalsekretär Blume hat
getwittert: „Wer Verfassungsfeind ist, kann kein Hüter
der Verfassung sein“. Das ist absolut richtig. Was er leider
vergessen hat: dass seine Schwesterpartei, Ihre Partei, in
Gestalt der CDU-Landtagsfraktion in Mecklenburg-Vor-
pommern dieser Wahl zugestimmt hat. Teilen Sie also die
Auffassungen von Herrn Haldenwang und von Herrn
Blume, und was folgt aus dieser Position?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich teile die Positionen dieser Verfassungsrichterin ab-
solut nicht. Das brauche ich, glaube ich, nicht weiter zu
begründen.
Es hat im Landtag ein sehr komplexes Verfahren mit
vielen Implikationen gegeben.
(Widerspruch bei der AfD)
– Ich weiß, wovon ich spreche. Dass Ihnen das nicht
gefällt und dass Sie es lieber gehabt hätten, die CDU hätte
mit Ihnen zusammen dagegengestimmt, kann ich verste-
hen. Das hat sie aber nicht gemacht. So ist ein sicherlich
unbefriedigendes Ergebnis herausgekommen. Ich respek-
tiere aber die Entscheidungsabwägung der Kolleginnen
und Kollegen im Landtag Mecklenburg-Vorpommern.
(Stephan Brandner [AfD]: Muss das nicht
rückgängig gemacht werden?)
Es ist manchmal Politik, dass man auch zu Resultaten
kommt, die nicht umfassend gut sind.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Leif-Erik Holm (AfD):
Danke. – Diese Antwort überrascht mich jetzt schon
ein bisschen, weil wir wissen, dass Sie da auch sehr laut
und deutlich reagieren können. Zum Beispiel wiesen Sie
bei einem Staatsbesuch in Südafrika darauf hin, dass ein
FDP-Mann nicht Ministerpräsident in Thüringen werden
könne und dass das rückgängig gemacht werden müsse.
Daher hätte ich mir von Ihnen auch jetzt in der Sache mal
eine klare Antwort gewünscht; denn soweit ich weiß, gibt
es in Ihrer Partei auch einen Unvereinbarkeitsbeschluss.
Also stellt sich schon die Frage, wie es möglich ist, dass
eine solche Verfassungsrichterin mit den Stimmen der
CDU gewählt werden kann. Da würden sich die Bürger
tatsächlich, glaube ich, mal eine starke Positionierung
von Ihnen wünschen.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Kersten
Steinke [DIE LINKE]: Welche Bürger?)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich habe das gesagt, was ich dazu gesagt habe. Dass
das nun nicht umfassend befriedigend ist, kann ich gut
verstehen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Josephine Ortleb, SPD, stellt die nächste Frage.
Josephine Ortleb (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
die Coronapandemie zeigt, dass Frauen bei der Krisen-
bewältigung an vorderster Front, in der ersten Reihe ste-
hen. In den Führungsetagen der Wirtschaft sehen wir
aber, dass Frauen in der vordersten Reihe massiv unter-
repräsentiert sind. Deswegen ist meine Frage: Wie stehen
Sie als Bundeskanzlerin zu den Vorschlägen unserer Mi-
nisterinnen Franziska Giffey und Christine Lambrecht,
die Quote für Frauen in Vorständen auf mehr Unterneh-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21035
(A)
(B)
(C)
(D)
men auszuweiten und eine Mindestvorgabe für Vorstände
einzuführen?
(Ulli Nissen [SPD]: Gute Frage!)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich bin mit der Ministerin in einem engen Gespräch.
Ich möchte aus dem Gang der Gespräche nichts hier
schon verraten, weil wir noch nicht am Ende der Ge-
spräche sind. Ich halte es für absolut unzureichend, dass
es immer noch börsennotierte Unternehmen gibt, in de-
nen nicht eine einzige Frau im Vorstand ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Das ist ein Zustand, den man nicht vernünftig finden
kann.
Wir haben gesehen, dass infolge der Quotenregelung
in den Aufsichtsräten sich plötzlich genügend Frauen ge-
funden haben. Jetzt geben Sie mir noch ein bisschen Zeit,
mit der Ministerin weiter zu beraten.
(Zuruf von der LINKEN: Nicht länger als ein
Jahr! – Weiterer Zuruf von der LINKEN: Die
Zeit ist bald um!)
– Ich kenne die Grenzen meiner Amtszeit; da brauchen
Sie sich keine Sorgen machen. Die habe ich öffentlich
verkündet.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Josephine Ortleb (SPD):
Natürlich geben wir Ihnen die Zeit. Trotzdem zeigt uns
die momentane Situation, dass wir das vielleicht be-
schleunigen müssen, um die Situation zu ändern. Des-
wegen erlauben Sie mir ganz konkret die Nachfrage: Set-
zen Sie sich mit uns gemeinsam dafür ein, dass wir die
Mindestvorgabe für Frauen in Vorständen in den von
Ihnen angesprochenen Unternehmen gesetzlich festle-
gen?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Schauen Sie, ich setze mich dafür ein, dass wir für gute
Lösungen gute Mehrheiten bekommen.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP, stellt die nächste
Frage.
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Frau Bundeskanzlerin,
unter welchen Voraussetzungen ist nach Ihrer Ansicht
eine epidemische Lage von nationaler Tragweite, die
der Bundesregierung ja Sonderrechte gewährt, nicht
mehr vorhanden? Und zeigen nicht die derzeitigen Vor-
fälle, dass die Bewertung der Situation gerade regional,
auf Landesebene erfolgen muss?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Mit Sicherheit ist sie nicht erforderlich, wenn wir einen
Impfstoff und Medikamente haben. Aber die epidemische
Lage ist ja auch vorher schon zeitlich begrenzt worden.
Das war ja auch ein Wunsch des Deutschen Bundestages,
den ich absolut verstehe.
Darüber, inwieweit wir davon sprechen können, dass
wir wirklich regionale Begrenzungen haben, oder inwie-
weit es eine große Gefahr gibt, dass jetzt gerade, wenn
viele Menschen hin- und herfahren, beispielsweise in den
Urlaub, sich das Virus wieder weiter ausbreiten kann,
haben wir noch keine abschließenden Erkenntnisse. Des-
halb glaube ich, dass jetzt nicht die Stunde ist, nach der
Beendigung der epidemischen Lage zu fragen, sondern
wirklich alle Kraft darauf zu setzen, die lokalen Ereignis-
se auch lokal zu halten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Gerne. – Wir haben ein wissenschaftliches Gutachten
erstellen lassen. Danach ist eine epidemische Lage dann
gegeben, wenn eine Überforderung des öffentlichen Ge-
sundheitswesens vorliegt und die Länder nicht eigenstän-
dig in der Lage sind, das zu regeln.
Da komme ich jetzt zu der Frage: Sehen Sie wirklich
die zentrale Steuerung als weiterhin erforderlich an?
Heißt das nicht, dass Sie dann indirekt auch sagen: „Herr
Laschet in Nordrhein-Westfalen und Herr Söder in
Bayern sind dazu nicht mehr in der Lage; deswegen be-
darf es einer zentralen Steuerung auf Bundesebene“?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Das ist ja nicht schwarz und nicht weiß. Der Landkreis
Gütersloh hat zum Beispiel darum gebeten, dass die Bun-
deswehr dorthin geht und unterstützt. Das ist auch in
großem Umfang geschehen. Genau das werden wir auch
weiter tun, wenn das als notwendig angesehen wird.
Wir haben in unserem Konjunkturprogramm auch er-
hebliche Mittel bereitgestellt, um den Öffentlichen Ge-
sundheitsdienst zu stärken, weil die Kontaktnachverfol-
gung gewährleistet sein muss. Gerade bei den vielen
Hygienekonzepten, die gemacht worden sind, steht der
Öffentliche Gesundheitsdienst unglaublich unter Stress.
Ich bin den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern dort sehr
dankbar für das, was sie leisten.
Das heißt, wir sind, gemessen an der Anfangszeit, ein
Stück vorangekommen. Aber ich persönlich sage Ihnen,
dass ich in Bezug auf die Ausbreitung des Virus nicht
ruhig bin – Sie vielleicht auch nicht – und dass ich des-
halb glaube, dass wir gut daran tun, jetzt nicht einfach zu
sagen: Wir sind raus aus der Gefahr. – Ich glaube auch,
dass wir sehr sorgsam mit den zusätzlichen Kompetenzen
des Bundes in der epidemischen Lage umgehen und das
mit dem Parlament eng diskutieren. Das werden wir in
der verbleibenden Zeit auch weiter so machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21036
Josephine Ortleb
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Gibt es eine Zusatzfrage? – Herr Kollege.
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte auf das
Gutachten zurückkommen. Dieser Begriff „epidemische
Lage von nationaler Tragweite“ ist der juristische Begriff,
der extrem weit gehende Eingriffe in Menschenrechte
und in Bürgerrechte begründet. Dann kann sie nach
dem Gutachten, aber auch nach meiner persönlichen
Überzeugung doch nur gerechtfertigt sein, wenn drin-
gendster Handlungsbedarf besteht.
Ich kann Folgendes einfach nicht verstehen, aber viel-
leicht können Sie mir da helfen: Wenn in Gütersloh und
an einigen anderen Orten örtlich große Infektionszahlen
bestehen, wieso müssen dann in drei Vierteln des Bun-
desgebietes, wo es kaum Infektionen gibt, dieselben Be-
grenzungen gelten, wie sie zum Beispiel in Gütersloh
angemessen sind? Das kann ich nicht verstehen; auch
juristisch kann ich es nicht verstehen.
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Juristisch kann ich Ihnen da auch wenig helfen, weil
ich keine Juristin bin. Ich kann das jetzt nur zur Kenntnis
nehmen, dass Sie als Jurist Schwierigkeiten haben.
Politisch sage ich Ihnen, dass die Lage, die jetzt in
Gütersloh, in Berlin-Neukölln oder bei dem Caterer am
Starnberger See in Bayern aufgetreten ist, an jeder Stelle
in der Republik jederzeit entstehen kann. Ich weiß nicht,
ob wir dann jeweils ein Gesetz so und ein Gesetz so
machen sollen. Ich glaube, dass wir doch auch durch
die permanente Überprüfung durch die Gerichte zur Ein-
schränkung der Grundrechte, die wir vornehmen, und
aufgrund der Tatsache, dass so geurteilt wird, dass man-
ches akzeptiert wird, anderes aber auch wieder infrage
gestellt wird, eine offene, demokratische Atmosphäre ha-
ben, trotz der epidemischen Lage, und eben nicht unver-
hältnismäßig von den Möglichkeiten Gebrauch machen,
sondern in der epidemischen Lage heute völlig anders
agieren, als wir das am Anfang der eingeführten Maß-
nahmen getan haben. Das ist verhältnismäßig; das ist
richtig. Aber die Situation ist so unsicher, dass ich die
epidemische Lage weiter für gegeben halte.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann stellt die nächste Frage die Kolle-
gin Dr. Anja Weisgerber, CDU/CSU.
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin, die Themen Nach-
haltigkeit und Klimaschutz spielen ja in der EU-Rats-
präsidentschaft eine zentrale Rolle; das ist auch gut so.
Klimaneutralität bis 2050 ist das Ziel für Europa.
Deutschland geht mit dem Klimapaket ja mit gutem Bei-
spiel voran. Wie motivieren wir die anderen Staaten Eu-
ropas, hier mitzuziehen und nachzuziehen und auch die
Klimaneutralität zu ihrem Ziel zu erklären?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir haben von allen Mitgliedstaaten außer Polen schon
die Zusage, dass man sich zur Klimaneutralität 2050 be-
kennt. Polen hat hier noch einige Zeit gebraucht, um sich
den Weg auszuarbeiten, wie man das schaffen will. Eine
Möglichkeit ist, dass man zum Beispiel diejenigen, die
vom Strukturwandel besonders betroffen sind, durch den
Just Transition Fund, also durch den Fonds, der diesen
Strukturwandel begleitet, unterstützt.
Die Kommission hat jetzt erfreulicherweise auch sehr
dafür gesorgt, dass in dem Wiederaufbaufonds die Trans-
formationsmittel noch mal gestärkt wurden, und ich hof-
fe, dass das dann ein zusätzlicher Anreiz ist, um die
Klimaneutralität 2050 eben auch für alle Mitgliedstaaten
der Europäischen Union zu verankern.
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Ein sehr erfolgreiches Instrument, um Klimaschutz
voranzubringen, ist der Emissionshandel. Gerade im Be-
reich Industrie und Energie zeigt sich, dass wir auch hier
den CO2-Ausstoß nachhaltig reduzieren können. Wir füh-
ren den Emissionshandel in Deutschland jetzt auch für
die Sektoren Wärme und Verkehr ein. Was können Sie
dazu beitragen, dass wir auf europäischer Ebene auch die
anderen Staaten dazu motivieren, auch in diesen Sektoren
den Emissionshandel mit einzuführen, in ganz Europa?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wichtig ist, dass wir immer wieder deutlich machen,
dass wir für eine geraume Zeit zwei Handelssysteme
brauchen, dass wir jetzt also nicht den Emissionshandel
für die Industrie sofort mit dem Verkehrs- und Wärme-
emissionshandel verschmelzen können; da gibt es
manchmal Sorgen. Dann wären die Vermeidungskosten
im Verkehr zu gering. Das würde sich dann zulasten der
Industrie auswirken. Das dürfen wir nicht tun. Wir setzen
uns dafür ein. Die Kommissionspräsidentin hat Sympa-
thie erkennen lassen; sie will das Thema aber, glaube ich,
erst im ersten Halbjahr 2021 angehen.
Vorher werden wir jetzt noch was anderes machen
müssen, nämlich im Blick auf die Klimaneutralität 2050
die 2030-Ziele neu verhandeln und dann das Burden Sha-
ring, also die Lastenaufteilung zwischen Mitgliedstaaten,
neu bestimmen. Das wird wahrscheinlich in die deutsche
Ratspräsidentschaft fallen, und das wird ein ziemlich har-
ter Brocken werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Klaus Ernst, Die Linke.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh, der hat sich erholt von dem Treffen
mit Gerhard Schröder!)
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Frau Kanzlerin! Es geht um die Ret-
tung der Lufthansa, eigentlich eine richtige und durchaus
akzeptable Sache, die auch wir unterstützt haben. Nur, die
Auflagen, die Sie an die Beschäftigung gebunden haben,
erscheinen mir deutlich zu dürftig. Es ist nun so, dass
9 Milliarden Euro fließen und gleichzeitig die Zahl der
Beschäftigten reduziert werden soll.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21037
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine erste Frage: Warum haben Sie die Rettung die-
ses Konzerns zumindest nicht an die Auflage gebunden,
dass sich mit dem Betriebsrat oder mit der Gewerkschaft
über den Beschäftigungsabbau geeinigt werden muss?
Denn das hätte die von Ihnen oft sehr gelobte und befür-
wortete Tarifautonomie in diesen Fragen gestärkt.
(Beifall des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE])
Zweitens. Warum ist es Ihnen nicht gelungen, zum
Beispiel wenigstens hinzukriegen, dass der Aufsichtsrat
dieses Unternehmens auch vonseiten der Regierung be-
setzt wird, vonseiten der Administration, von uns? Nun
darf sich die Lufthansa den eigenen Kontrolleur selbst
aussuchen; das erscheint mir etwas seltsam.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Ich will mal daran erinnern, dass die Lufthansa vor der
Coronapandemie ein sehr anerkanntes global aufgestell-
tes Unternehmen war und völlig unverschuldet, nämlich
durch die Pandemie, in eine Lage gekommen ist, in der
sie nun wirklich dramatische Einbußen – wenn man das
so überhaupt schon ausreichend beschreibt – hinzuneh-
men hat.
Wir wollen, dass die Lufthansa wieder global wirt-
schaftlich agieren kann. Dafür haben wir ihr die Voraus-
setzung gegeben. Wir glauben aber nicht, dass wir der
Lufthansa, indem der Staat den Aufsichtsrat stellt und
wir bestimmen, wie viel in der Zeit nach der Coronapan-
demie geflogen wird, und damit auch, wie hoch die Zahl
der Beschäftigten ist, einen Gefallen tun. Das ist halt der
Unterschied zwischen unseren und Ihren Auffassungen;
das ist so. Das manifestiert sich jetzt auch am Beispiel
Lufthansa.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Ernst.
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Für diese Haltung kann ich ja durchaus Verständnis
entwickeln. Nur, die Frage ist: Wenn jetzt der Kontrolleur
von dem bestimmt wird, der ihn kontrolliert, also wenn
praktisch die Lufthansa einen Aufsichtsrat bestellt, der
sie kontrollieren soll,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Erklären
Sie das noch mal!)
wenn sie selbst ihren Kontrolleur bestellt, glauben Sie
nicht, dass es unter solchen Voraussetzungen eher dazu
kommt, dass es – egal was der Vorstand macht – zu einem
Abnicken kommt? Ich war selber in mehreren Aufsichts-
räten. Ich kann Ihnen sagen: Da war es immer so, dass
eher die Aufsichtsräte, die nicht mit dem Unternehmen
zusammenhingen, dann tatsächlich die kritischen waren.
Wäre das für die Beschäftigung nicht sinnvoller?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Wir haben ja jetzt nicht die Mehrheit an der Lufthansa
erworben – aus guten Gründen –, sondern wir haben uns
sehr genau überlegt, in welchem Maße wir einsteigen,
und in diesem Maße sprechen wir natürlich auch mit –
aber über Personen unseres Vertrauens und nicht über den
Staat. Die Idee, dass der Lufthansa-Vorstandsvorsitzende
einfach mal den Aufsichtsrat aussucht: Auch Sie wissen,
dass wir anders zusammengesetzte Aufsichtsräte haben,
als dass die Vorstände die Aufsichtsräte bestimmen. So.
Und das wird aus einer Mixtur gemacht. Sie finden, da ist
zu wenig Staatseinfluss. Wir finden, da ist genau das
Richtige getan worden. Das unterscheidet uns. Wir wol-
len, dass die Lufthansa nicht verlernt, wirtschaftlich zu
handeln in einem global ziemlich umkämpften Umfeld,
damit sie weiter ein starkes Unternehmen ist, das aus
Deutschland kommt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Lindner [FDP])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Friedrich Ostendorff, Bündnis 90/Die Grünen, stellt
die nächste Frage.
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Bundeskanzlerin, Sie äußerten hier am 13. Mai
Ihre Unzufriedenheit mit den Zuständen in den Groß-
schlachthöfen. Wir haben in den letzten Wochen viel da-
zu erfahren. Ich will Ihnen sagen – persönlich –: Ich bin
seit 52 Jahren Bauer und habe vor 45 Jahren für einige
Jahre in einem Großschlachthof gearbeitet. Was hat sich
verändert? Es ist immer schlimmer geworden! Es war
damals unsäglich, und heute ist es noch unsäglicher.
Die Bedingungen der Menschen dort sind nie besser ge-
worden; sie sind immer schlechter geworden.
Neben dem Beschreiben der Zustände: Was soll ich
verstehen, ich als Mensch, der als Bauernjunge Recht
und Gesetz gelernt hat, wenn mein Ministerpräsident
mir gestern erklärt, die Kooperation zwischen Schlacht-
haus und Landesregierung sei zu Ende, jetzt werde Recht
und Gesetz gelten? Ich hatte gedacht, es gelte schon im-
mer; aber das will ich jetzt gar nicht mit Ihnen diskutie-
ren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg.
Dr. Barbara Hendricks [SPD] und Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE])
Meine Frage geht vielmehr woandershin. Die zustän-
dige Bundesministerin hat erklärt: Wir wollen die Gro-
ßschlachthöfe dezentralisieren. – Wie sieht Ihr Fahrplan
dazu genau aus? Ist das abgestimmt? Was kann ich darun-
ter verstehen? Wie werden die Abläufe sein, dass wir jetzt
endlich zu humanen Bedingungen für die Tiere und für
die Menschen, für die Bauern und Bäuerinnen, die dahin
liefern, kommen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21038
Klaus Ernst
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Erstens. Also, Recht und Gesetz galt und gilt immer –
das habe ich als Pastorentochter gelernt, konnte es aber
die ersten 35 Jahre meines Lebens noch nicht ganz so am
eigenen Leibe erfahren. Umso wichtiger ist mir, dass es
heute so ist.
Zweitens. Wir werden die Werkverträge für diese
Branche abschaffen, weil sie durch Sub-Sub-Sub-Subun-
ternehmen so ausgenutzt wurden, dass das nicht verant-
wortbar ist.
Drittens werden damit vielleicht die Kosten steigen –
ich nehme das an –; das ist aber auch in Ordnung so.
Dann wird es auch wieder bessere Wettbewerbsbedin-
gungen geben, sodass sich vielleicht auch kleinere
Schlachthöfe bilden können. Das wäre zu erstreben.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das wird nicht passieren!)
Wir erleben es bei Molkereien, wir erleben es bei
Schlachthöfen: Die Konzentration im Lebensmittelbe-
reich, dazu die Abnahmekonzentration, das ist für die
Bauern ein großes Problem.
Leider sind die Zustände aber auch in Schlachthöfen,
die von Bauern sozusagen mitgestaltet werden, nicht im-
mer so ideal, dass man jetzt sagen würde: Das ist schon
das Vorbild – weil der Druck einfach da ist und weil die
anderen Preistreiber sind; das weiß ich schon. Und des-
halb muss da was verändert werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege?
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Ja. – Meine Nachfrage geht dahin: Wir haben am
Freitag eine Debatte über das Papier zum Umbau der
Tierhaltung, das von Ex-Bundesminister Jochen Borchert
und seiner Kommission erarbeitet worden ist – ein Papier,
an dessen Erarbeitung weite Teile der gesellschaftlichen
Gruppen beteiligt wurden, an dem viele mitgearbeitet
haben, so wie ich es nicht kenne. Ich kann mich nicht
erinnern, dass es möglich war, zwischen Landwirt-
schafts-, Umwelt- und Tierschutzverbänden so breit auf-
gestellt zu gemeinsamen Vereinbarungen zu kommen.
Wenn wir das jetzt am Freitag beschließen: Wie brin-
gen Sie mit Blick auf die Bemühungen der Erzeugerinnen
und Erzeuger, der Bauern und Bäuerinnen – das ja da ist,
man spürt es; die Bauern und Bäuerinnen sind bereit,
umzubauen; sie sind bereit, den Weg zu gehen – hier
Verlässlichkeit rein, möglicherweise über die Tierwohl-
abgabe, die Jochen Borchert vorschlägt? Wie ist da Ihr
Weg? Wie wollen Sie auch denjenigen, denen es dann
möglicherweise noch etwas schwerer fällt, gutes Fleisch
zu kaufen, den sozialen Ausgleich ermöglichen? Was
werden wir dort zu erwarten haben? Wird es bei Hartz IV,
wird es beim Mindestlohn Nachbesserungen geben?
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Die Bestimmung von Hartz-IV-Sätzen beinhaltet ja
immer auch einen ganzen Warenkorb, und dazu gehören
natürlich auch Lebensmittel, dazu gehört auch Fleisch.
Wenn Fleisch also teurer würde, dann würde sich das
sicherlich auch in der Berechnung des Hartz-IV-Satzes
niederschlagen.
Aber – fangen wir mal andersherum an –: Wir haben
jetzt 300 Millionen Euro im Konjunkturprogramm zur
Verfügung gestellt, damit relativ schnell Stallumbau statt-
finden kann. Ich finde es ganz wichtig, dass wir diesen
Prozess so gestalten, dass wir nicht zum Schluss keine
Bauern mehr in Deutschland haben, die Tiere halten;
davon haben wir dann auch nichts gewonnen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich freue mich, dass es vielleicht – ich bin ganz vor-
sichtig – eine Chance gibt, dass nach dem Kastenstands-
urteil im Bundesrat über die umstrittene Kastenhaltung
abgestimmt wird und dass der damit verbundene Umbau-
prozess auch wirklich in Gang kommen kann. Wir wissen
alle, dass das mehrere Jahre dauern wird. Das ist nicht
von heute auf morgen zu machen; aber wir müssen beim
Tierwohl unbedingt etwas tun.
Ich glaube, wenn wir auch der Bevölkerung offen ge-
genübertreten und sagen: „Wir wollen Tierhaltung in
Deutschland, wir wollen sie aber zu vernünftigen Bedin-
gungen; wir haben mit dieser Borchert-Kommission ge-
zeigt, dass gemeinsam mehr möglich ist, als wir dachten,
und jetzt gehen wir diesen Weg mal ohne Schaum vorm
Mund und nehmen die Bauern mit“ – Sie haben recht:
viele Bauern sind da auch schon ein Stück weiter –, dann
haben wir was Wesentliches geschafft, sind aber längst
noch nicht an dem Punkt, wo wir sein müssten.
Dass viele Rinder oder Schweine aus dem Ausland,
aus Dänemark zum Beispiel, hier in Deutschland ge-
schlachtet werden, weil es hier so schön billig ist und
man es bei sich zu Hause nicht machen kann, das halte
ich nicht für den erstrebenswerten Vorgang, sondern das
zeigt nur, dass wir an dieser Stelle auch preislich was tun
müssen. Dann muss man auf der sozialen Seite schauen,
dass das nicht Menschen vom Fleischessen ausschließt;
das ist okay. Aber es kann nicht der Punkt sein, dass
Fleisch möglichst billig ist und Tiere möglichst leiden,
damit es möglichst sozialverträglich ist. Das ist ja genau
das Schwierige: Wirtschaft, Ökologie und Soziales zu-
sammenzubringen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit beende ich die Regierungsbefragung. Ich be-
danke mich bei der Frau Bundeskanzlerin und füge die
guten Wünsche – ich vermute, des ganzen Hauses – für
die heute beginnende Ratspräsidentschaft an.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21039
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/20373
Wer gar nicht an der Fragestunde teilnehmen will, hat
jetzt noch die Chance, den Plenarsaal zu verlassen – im-
mer unter Wahrung des Abstandsgebots.
Die mündlichen Fragen auf der Drucksache 19/20373
werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit auf.
Zur Beantwortung steht der Parlamentarische Staatssek-
retär Florian Pronold bereit.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf:
Welche Kosten entstehen nach Kenntnis der Bundesregie-
rung dem Bundeshaushalt durch die Gruppenausstellung „Zero
Waste“, die durch das Umweltbundesamt realisiert wird (www.
umweltbundesamt.de)?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich beantworte die Frage wie folgt:
Für die Realisierung der Ausstellung „Zero Waste“ und
des interdisziplinären Begleitprogramms beteiligt sich
das Umweltbundesamt mit 80 000 Euro an Sach-, Perso-
nal- und Honorarkosten einschließlich der gesetzlichen
Umsatzsteuer. Ferner fördert der Fonds Soziokultur ein-
zelne Veranstaltungen des Begleitprogramms mit einer
Summe von 17 000 Euro.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Danke schön. – Bei der Gruppenausstellung „Zero
Waste“ handelt es sich ja um eine Art Kunstausstellung,
die in Leipzig stattfinden soll und die – ich zitiere mal aus
einer Pressemitteilung – „internationale Positionen zeit-
genössischer Kunst, die auf die Dringlichkeit verweisen,
Ressourcen zu schonen, weniger zu konsumieren und
nachhaltiger zu leben“ zeigt. Installationen, Videos,
Skulpturen und Fotografien sollen da gezeigt werden.
Und weiter – Zitat –: „… die beteiligten Künstlerinnen
und Künstler“ wollen „globale Konsequenzen von Plas-
tikverpackungen, Reifenabrieb, giftigen Chemikalien
und Überproduktion“ aufzeigen.
Meine Frage ist in dem Zusammenhang: Inwieweit ist
solch ein Kunstprojekt wissenschaftlich fundiert vorbe-
reitet worden und vereinbar mit § 2 Absatz 1 Nummer 2
des Gesetzes über die Errichtung eines Umweltbundes-
amtes?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Das Umweltbundesamt hat auch die Aufgabe, Öffent-
lichkeitsarbeit zu betreiben. Das Ziel, das mit dieser Aus-
stellung verbunden ist, deckt sich übrigens auch mit den
Zielen der Bundesregierung und des gesamten Hauses
hier: dass wir Abfallvermeidung und schonenden Um-
gang mit Ressourcen betreiben. Das Ganze wird in Ko-
operation mit dem Museum der bildenden Künste Leip-
zig durchgeführt. Es ist nicht das erste Mal, dass das
Umweltbundesamt die Vermittlung von politisch wichti-
gen Bildungsthemen zusammen mit Künstlerinnen und
Künstlern durchführt. Aber in dem Begleitprogramm
wird ja auch der Dialog gesucht, und Kunst ist auch eine
Form der Auseinandersetzung mit gesellschaftlich wich-
tigen und relevanten Themen. Deswegen begrüßen wir
auch solche Formen der Vermittlung.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Sie sprachen die künstlerischen Aspekte an. In der
Pressemitteilung des Umweltbundesamtes heißt es auch,
dass Tue Greenfort, ein dänischer Künstler, da gro-
ßformatige Fotografien ausstellen will, mit denen er
Feuer in Müllverbrennungsanlagen untersucht. Meine
Frage an Sie ist jetzt konkret: Wie können großformatige
Fotografien von Feuern in Müllverbrennungsanlagen
Aufklärungsarbeit leisten, und was soll dabei konkret
herauskommen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, ich kenne diese Bilder nicht. Ich sehe auch kei-
nen Sinn darin, jedes einzelne der dort stattfindenden
Kunstprojekte zu bewerten. Ich darf aber darauf hinwei-
sen, dass zum Beispiel die Bilder von Walen und von dem
Plastikmüll, der in ihren Mägen gefunden worden ist,
dazu beigetragen haben, dass ein enormes Bewusstsein
in der Bevölkerung dafür entstanden ist, wie notwendig
es ist, Meeresschutz zu betreiben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat die Kollegin Dr. Hoffmann, Bündnis 90/Die
Grünen, dazu eine Frage.
Dr. Bettina Hoffmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär, ich begrüße aus-
drücklich eine Zero-Waste-Strategie bei uns und natür-
lich auch auf der europäischen Ebene. Meine Frage ist:
Plant die Bundesregierung ein verbindliches Abfallver-
meidungsziel?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, es ist so, dass wir bei den Debatten über Circular
Economy auch auf europäischer Ebene genau die Struk-
tur der Abfallhierarchie verfolgen. Deswegen gibt es
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21040
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
auch sehr, sehr viele Initiativen dazu, weniger Müll zu
produzieren. Beratungen innerhalb der Bundesregierung,
ob wir über die Dinge hinaus, die wir bisher gemacht
haben, sozusagen auch eine gesetzliche Regelung dazu
machen, sind noch nicht abgeschlossen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Rainer Kraft, AfD, hat dazu eine Frage.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Herr Präsident, für das Wort. – Herr Staats-
sekretär Pronold, die Minimierung von Müll ist ein sehr
gutes Ziel, das befürwortet werden muss. Die Frage ist
natürlich jetzt: Werden in der vom Kollegen Brandner
angesprochenen Ausstellung auch die Müllmengen ange-
sprochen, die mit dem massenhaften Flächenverbrauch
für die sogenannten erneuerbaren Energien durch Zehn-
tausende von Windrädern anfallen, zum Beispiel auf-
grund von Carbon-Rotorblättern? Das sind gigantische
Mengen. Werden diese Zehntausenden Tonnen von Mate-
rial da angesprochen?
Eine weitere Frage, weil ja unter „Waste“ im Sinne der
Nachhaltigkeit auch der Fraß von Flächen fällt: Wird
auch die massive Flächennutzung für die sogenannten
erneuerbaren Energien durch Zehntausende von Windrä-
dern, durch die Industrialisierung von forst- und agrar-
wirtschaftlichen Flächen innerhalb dieser Ausstellung
angesprochen und, wenn nein, warum nicht?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, erstens ist die Ausstellung gerade erst eröffnet
worden. Zweitens habe ich sie noch nicht gesehen und
kann deswegen auch nicht über jedes einzelne Projekt
und jede einzelne Ausrichtung, die dahintersteht, Aus-
kunft erteilen. – Das ist die erste Bemerkung.
Die zweite Bemerkung. Was aber zum Beispiel in die
Konzeption der Ausstellung mit einfließt, ist, dass man
bei der Form der Ausstellung selber darauf achtet, dass so
wenig Abfall wie möglich anfällt, dass auch im Bereich
der Ausstellungen und der dargebrachten Kunstformen so
viel Recycling wie möglich stattfindet, dass ein vernünf-
tiger CO2-Fußabdruck damit verbunden ist, und all diese
Dinge, sodass ich vermute, dass eine sehr umfassende
Betrachtung der gesamten Thematik „Zero Waste“ damit
verbunden ist.
Zu der Frage, was die Rotorblätter angeht, kann ich
Ihnen aber zumindest sagen, dass ich selber vor Kurzem
bei Forschungsinstituten war, die jetzt Methoden gefun-
den haben, die es möglich erscheinen lassen und bei de-
nen die berechtigte Aussicht besteht, dass auch solche
Rotorblätter, die aus entsprechend schwierig zu recyceln-
den Legierungen bestehen, recycelt werden können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dann rufe ich die Frage 2 des Abge-
ordneten Stephan Brandner auf:
Wann wird nach Einschätzung der Bundesregierung voraus-
sichtlich das Endlager für radioaktiven Abfall in Deutschland
errichtet und in Betrieb genommen, für welches gemäß § 1
Absatz 5 Satz 2 des Standortauswahlgesetzes die Festlegung
des Standortes für das Jahr 2031 angestrebt wird?
Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Entsprechend der Richtlinie 2011/70/Euratom des Ra-
tes hat die Bundesregierung im August 2015 das „Pro-
gramm für eine verantwortungsvolle und sichere Entsor-
gung bestrahlter Brennelemente und radioaktiver
Abfälle“ vorgelegt. Wie im Dachbericht des „Nationalen
Entsorgungsprogramms“ beschrieben, plant die Bundes-
regierung, das Endlager um das Jahr 2050 in Betrieb zu
nehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Das Standortauswahlgesetz sieht ja vor, dass ein End-
lager gesucht wird, das über 1 Million Jahre den Atom-
müll sicher verwahrt und das während der nächsten
500 Jahre den Zugriff auf diesen Atommüll mehr oder
weniger ermöglicht. Meine Frage in dem Zusammenhang
ist: Gibt es Schätzungen dazu, was die Errichtung dieses
Endlagers kostet und was die laufenden Kosten des End-
lagers angeht? Und wer trägt letztendlich diese Kosten in
welcher Höhe?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Als Erstes ist einmal darauf hinzuweisen – das beglei-
tet uns in anderen Debatten ja auch wieder –, dass am
Beispiel der Suche des Endlagers deutlich wird, wie ge-
fährlich Atomkraft ist und dass es kein Konzept für die
Zukunft ist,
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
weder aus Sicherheitsgründen noch aus ökonomischen
Gründen.
Sie wissen, dass mit Blick auf die Frage der Endlage-
rung Verträge mit der Energiewirtschaft geschlossen wor-
den sind, um die Kosten dort entsprechend zu begrenzen.
Ob wir zum heutigen Zeitpunkt eine wirklich realistische
Kostenschätzung abgeben können für einen Standort, der
bis zum Jahr 2031 gefunden werden soll, da habe ich
meine Zweifel. Ich kann trotzdem noch mal nachfragen,
ob es dafür Projektionen gibt. Aber erfahrungsgemäß
sind bei solchen Zeiträumen verlässliche Aussagen nicht
möglich.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Das erinnert mich so ein bisschen an die Antwort der
Staatssekretärin, als ich nach den Kosten der Corona-App
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21041
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
gefragt hatte. Da hat sie auch gesagt, sie wüsste es nicht,
und eine Woche später stand es fest. Also vielleicht gu-
cken Sie mal in Ihrem Fundus, was man da so findet.
Meine zweite Nachfrage – da unterscheiden sich un-
sere Politikauffassungen offenbar vollständig, Herr
Pronold –: Ich halte Kernenergie für den Energiefaktor
der Zukunft, muss ich Ihnen sagen, und für nichts, was
abgeschafft oder eingemottet gehört. Deshalb meine Fra-
ge, ob überhaupt ein Endlager notwendig ist. In diesem
Zusammenhang: Sind Ihnen Technologien bekannt – ich
habe gelesen: unter anderem von Bill Gates unterstützt –,
nach denen die Möglichkeit besteht, aus heutigem Atom-
müll tatsächlich Energie zu erzeugen, also den heutigen
Atommüll als einen Rohstoff anzusehen? Und wenn
Ihnen solche Technologien bekannt sind: Werden die
Technologien in Deutschland gefördert und beachtet oder
völlig außer Acht gelassen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Mir sind aus Zeitungsberichten entsprechende Theo-
rien bekannt. Uns liegen bisher aber keinerlei Erkenntnis-
se vor, die den Beschluss des Deutschen Bundestages, der
hier im breiten Konsens gefasst worden ist und der die
Haltung der Bundesregierung repräsentiert, nämlich dass
wir aus der Atomkraft aussteigen und uns auf die wirklich
schwierige Suche nach einem sicheren Endlager machen,
infrage stellen.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt habe ich eine Frage des Kollegen Dr. Kraft, AfD,
vorliegen, und dann kommt Herr Lenkert.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke für das Wort. – Herr Staatssekretär Pronold,
man kann anerkennen, dass die jetzige Generation be-
schlossen hat, die Kernkraft nicht weiter zu verwenden.
Aber es dürfte so sein, wie in der gesamten Geschichte,
dass die jetzige Generation nicht die schlaueste ist und
dass die zukünftigen technologischen Entwicklungen
weiterer Generationen zu einer Verzwergung dieser Ge-
neration führen werden.
Aber dennoch: Das Standortauswahlgesetz beinhaltet
ja eine Klausel, die sinngemäß besagt: Dieses Endlager
hat noch für 500 Jahre zugänglich zu sein. – Da stimmen
Sie mir sicherlich zu. Besagt diese Klausel nicht, dass,
wenn man eine bessere Verwendung für den sogenannten
nuklearen Müll gefunden hat – die Zugänglichkeit be-
steht, damit man ihn dann bergen und einer besseren Ver-
wendung zuführen kann –, wenn eine Technologie, wie
sie vielleicht in Russland derzeit im BN-800 betrieben
und im BN-1200 weiterentwickelt wird, marktreif wird –
wir haben ja noch 500 Jahre Zeit –, dass dann dieses
Endlager ausgeräumt werden könnte und man diesen so-
genannten Müll einfach einer energetischen Verwertung
zuführt? Das ist dann doch auch im Sinne des Gesetzes.
Stimmen Sie mir zu?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erstens ist es so, dass wir die Zugänglichkeit auch des-
wegen vorgesehen haben, weil wir wissen, dass Gefahren
auch in der Zukunft nicht auszuschließen sind, und weil
es möglich sein muss, gegebenenfalls das als sicher geg-
laubte Endlager zu räumen und den nuklearen Müll dann
in ein noch sichereres Endlager zu bringen.
Tatsächlich sind Aussagen über Zeiträume von
500 Jahren – auch für die Beurteilung, was zukünftige
Generationen an Technik und an Wissen haben – aus
heutiger Sicht höchst spekulativ. Die Hoffnung ist, dass
man in 500 Jahren klüger ist und dass man möglicher-
weise über andere Techniken verfügt.
Aber es ist so, dass ein Bundestag in 500 Jahren natür-
lich gerne auf Basis neuer Erkenntnisse und Techniken
die Weisheit des heutigen Bundestages in Form von Be-
schlüssen verändern und überstimmen und zu anderen
Lösungen kommen kann. Das Wichtige ist aber, dass
wir aus heutiger Sicht alles dafür tun müssen, dass wir
das, was ein unverantwortliches Erbe für die nächsten
Generationen ist, nämlich der Atommüll, so sicher wie
möglich endlagern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat der Kollege Lenkert, Die Linke, eine Nach-
frage.
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Herr Staatssekretär, Sie wissen ja, dass Die Linke die
Atomkraft ablehnt aus dem einfachen Grund, weil wir es
für verantwortungslos halten, weiteren Müll zu produzie-
ren, wenn man noch nicht mal ein Endlager für den be-
stehenden Müll hat. Die Castorbehälter beispielsweise
sind für eine Laufzeit von 40 Jahren ausgelegt; die ersten
wurden um die Jahrtausendwende herum befüllt. Das
heißt, wir haben zeitlich schon eine gewisse Knappheit,
diese sicher unterzubringen.
Jetzt höre ich von der Transmutation. Von der wurde
mir schon erzählt, als ich eingeschult wurde. Dazu ist es
bis heute nicht gekommen. Heute erzählt man uns: In 20,
30 Jahren ist es vielleicht so weit. – Es gibt dazu theore-
tische Betrachtungen. Ich frage Sie also, Herr Staatssek-
retär: Würden Sie als Regierungsmitglied es verantwor-
tungsvoll empfinden, auf eine Technologie zu setzen, die
nur in der Computersimulation funktioniert?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Nein.
(Stefan Liebich [DIE LINKE]: Sehr gut!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Weitere Nachfragen dazu liegen nicht vor.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21042
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Frage 3 der Abgeordneten Kotting-Uhl wird
schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 4 des Abgeordneten Dr. Kraft auf:
Welche Gründe sieht die Bundesregierung für eine Aus-
schreibung zur „Rahmenvereinbarung zur Betreuung und Wei-
terentwicklung der Online-Angebote des BMU“, und welche
Eigenleistungen erbringt das Bundesministerium für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit im digitalen Bereich,
wenn strategische Planung, innovative Entwicklung der Inter-
netseiten, Redaktion, Inhaltspflege, Bildbearbeitung, Umset-
zung, sichere Bereitstellung, stetiger Betrieb sowie alle damit
verbundenen Dienstleistungsaufgaben gesamtverantwortlich
an Dienstleister vergeben werden (www.evergabe-online.de/
tenderdetails.html?3&id=326576)?
Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Der Kollege Kraft fragt nach der Rahmenvereinba-
rung, die das BMU für die Betreuung des Onlineange-
botes getroffen hat bzw. treffen wird. Die aktuelle Ver-
einbarung endet zum 31. Dezember 2020 und musste
deshalb neu ausgeschrieben werden. Durch die Aus-
schreibung soll der Bedarf des Bundesumweltministe-
riums bei der redaktionellen, technischen und gestalteri-
schen Umsetzung der Internetseiten des BMU gedeckt
werden. Auch Leistungen wie das Hosting und die War-
tung der Server sowie Konzepte für die stetige technische
und gestalterische Weiterentwicklung oder die Gestal-
tung von Grafiken und Bildbearbeitung sind enthalten.
Insbesondere die Leistungen zur technischen Umset-
zung sind notwendig, um einerseits die sichere Verfüg-
barkeit der Webseiten zu gewährleisten und andererseits
gesetzliche Vorgaben, zum Beispiel zu Datenschutz und
Barrierefreiheit, zu erfüllen. Für Layout-Entwürfe und
Bildbearbeitung sind eine Vielzahl spezieller Kenntnisse
und Programme notwendig.
Für das BMU ist es weitaus wirtschaftlicher, diese breit
gestreuten Leistungen, die einen hohen Spezialisierungs-
grad erfordern, im Bedarfsfall durch Spezialisten er-
bringen zu lassen. Vielleicht ist es wichtig, darauf hin-
zuweisen, dass wir nicht alles, was in diesem
Leistungsspektrum ausgeschrieben wird, in jedem Ein-
zelfall durch Fremde erbringen lassen, sondern dass na-
türlich auch viele Dinge im eigenen Bereich gemacht
werden. Aber dort, wo es wirtschaftlicher und sinnvoller
ist, können wir dann im Rahmen einer solchen Einzelver-
gabe bestimmte Dinge an die Agenturen, die den Prozess
gewinnen, vergeben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke für das Wort. – Herr Staatssekretär, die Frage
richtet sich jetzt nicht generell dagegen, dass ein Umwelt-
ministerium für einen professionellen Auftritt die Hilfe
von Profis in Anspruch nimmt und das natürlich aus-
schreibt.
Worum es geht, ist, dass gefordert wird, dass eben auch
die Redaktion ausgegliedert wird. Nach meinem Ver-
ständnis ist die Redaktion der Körper in einer Zeitschrift
oder einem anderen Medium, der bestimmt, was wann wo
veröffentlicht wird. Ist es im Bundesumweltministerium
jetzt so, dass das Gremium, das entscheidet, was auf den
Seiten des BMU wann und wo veröffentlicht wird, mit
dieser Ausschreibung tatsächlich an einen externen
Dienstleister vergeben wird? Und, wenn nein, warum
ist dies innerhalb der Ausschreibungsunterlagen so auf-
geführt?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, in den Ausschreibungsunterlagen ist, wie ich ge-
rade angesprochen habe, für alle Eventualitäten Vorsorge
getroffen, sodass wir im Zweifelsfall vergeben können.
Im Regelfall ist es natürlich so, dass die redaktionellen
Inhalte auf der Homepage eines Ministeriums durch die
politische Leitung bzw. durch die ihr unterstehenden Be-
amten vorgegeben werden. Da wir auch weitere Seiten
verantworten – nicht nur die BMU-Seite, sondern auch
untergeordnete Seiten –, kann ich nicht ausschließen,
dass dort bestimmte redaktionelle Inhalte auch mal extern
bearbeitet werden. Wenn, dann erfolgt das aber immer
unter der Maßgabe dessen, was das BMU als Auftragge-
ber entsprechend festlegt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage, Herr Kraft?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, Sie sag-
ten vorhin, dass auch outgesourct wird, weil die nötigen
Kapazitäten im BMU nicht vorgehalten werden. Wie ist
jetzt die Schnittstelle? Also, gibt es innerhalb des BMU
Mitarbeiter, die die Schnittstelle verwalten, die den
Dienstleister anweisen, welche Inhalte zu welchem The-
ma zu welchem Zeitpunkt gepostet werden müssen? Und
wo in Ihrem Umweltministerium sind die entsprechenden
Stellen aufgehängt?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Diese sind bei uns in der Abteilung P aufgehängt; dort
gibt es sowohl ein Referat für die Pressearbeit als auch für
die Öffentlichkeitsarbeit. Und im Rahmen der Öffentlich-
keitsarbeit werden auch die Inhalte für das Internet und
den Social-Media-Bereich redaktionell bearbeitet.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich rufe die Frage 5 des Abgeordneten
Dr. Rainer Kraft auf:
Welche Schlussfolgerungen zieht die Bundesregierung aus
der Sorge des Hauptverbandes der Deutschen Bauindustrie und
des Zentralverbands des Deutschen Baugewerbes im Hinblick
auf die Mantelverordnung für Ersatzbaustoffe und Boden-
schutz und die dadurch erwarteten negativen Auswirkungen
auf das praktische Baugeschehen, eine Steigerung der Bau-
kosten und einen höheren Bedarf an Deponiekapazitäten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21043
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
(www.euwid-recycling.de/news/politik/einzelansicht/Artikel/
bmu-draengt-auf-beratung-der-mantelv-im-bundesrat.html)?
Bitte sehr, Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ihre Frage bezieht sich auf einzelne Stellungnahmen
zur Mantelverordnung für Ersatzbaustoffe und Boden-
schutz. Wir beabsichtigen seit fast 15 Jahren, bundesein-
heitliche Regelungen für die Verwertung mineralischer
Abfälle, dem größten Abfallstrom in Deutschland, fest-
zulegen. Die möglichen Auswirkungen dieser geplanten
Mantelverordnung wurden von der Bundesregierung an-
hand eines Planspiels sorgfältig ermittelt. Die dort ge-
wonnenen Erkenntnisse wurden ausgewertet, und die
überwiegende Anzahl der teilnehmenden Verbände und
Stakeholder tragen das mit.
Der Bundesregierung liegen zum jetzigen Zeitpunkt
keine Kenntnisse über nennenswerte Veränderungen ge-
genüber dem damaligen Planspiel vor. Die Bundesregie-
rung nimmt dennoch die Sorgen aller von der Regelung
betroffenen Akteure sehr ernst. Die Mantelverordnung
für Ersatzbaustoffe und Bodenschutz wurde in enger Ab-
stimmung mit allen Akteuren entwickelt, und mögliche
Auswirkungen werden in einem ausführlichen Planspiel
detailliert beleuchtet. Sie stellt einen Kompromiss zwi-
schen den Belangen der Kreislaufwirtschaft und des Bo-
den- und Grundwasserschutzes dar.
Um die Auswirkungen dieser Verordnung auf den
Vollzug und die Baupraxis sowie die Verwertungs- und
Deponierungsquoten bewerten zu können, wurde schon
im Regierungsentwurf festgelegt, dass es eine Evaluie-
rung innerhalb von vier Jahren gibt. Das wollen wir nach
Inkrafttreten der Verordnung auch so machen und gege-
benenfalls Modifikationen vornehmen, sollte sich heraus-
stellen, dass es zu nicht tragbaren Ergebnissen kommen
könnte.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nachfrage, Dr. Kraft?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Ja, vielen Dank. – Sie haben die erste Frage beantwor-
tet, nämlich inwiefern sich der jetzige Entwurf von dem
von vor 15 Jahren unterscheidet: inhaltlich nicht nen-
nenswert, wie ich Ihren Worten entnehmen kann. Die
Frage wäre demzufolge dann, wie Sie die Bedenken,
zum Beispiel von einem der Verbände, nämlich dem
ZDB, dem Zentralverband des Deutschen Baugewerbes,
ausräumen können, dass diese Mantelverordnung einem
zentralen Ziel der eigentlichen Verordnung widerspricht,
nämlich der Reduzierung von deponiefähigem Material.
Dieser Verband befürchtet tatsächlich eine Zunahme von
deponiepflichtigem Material. Können Sie diese Sorge
teilen und nachvollziehen, und, wenn nein, wie würden
Sie sie ausräumen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, wir haben im Zuge des Planspiels zu sogenann-
ten Stoffstromverschiebungen Erhebungen vorgenom-
men. Auch all die Überlegungen, die jetzt zwischen den
Bundesländern stattfinden, wie man den jetzigen Entwurf
noch leicht modifizieren kann, stehen immer unter dieser
Fragestellung. Es gibt für den ganzen Bereich völlig un-
terschiedliche Auffassungen zu den Mengen. Die Unter-
suchungen, die wir selber durchgeführt haben, zeigen ge-
ringfügige Erhöhungen der Deponierungsmengen. Es
gibt andere Untersuchungen aus Baden-Württemberg,
die weisen demgegenüber niedrigere Zahlen auf, und es
gibt die Einschätzung des von Ihnen angesprochenen
Verbandes, der weitaus höhere Mengen vermutet. Des-
wegen haben wir diese Evaluierungsklausel in die Man-
telverordnung mit aufgenommen.
Letzte Bemerkung. Der BDI, der ja die gesamte Indust-
rie vertritt, auch die Bauwirtschaft, hat sich für die Man-
telverordnung in der jetzt geplanten Form ausgesprochen.
Ich glaube, das ist auch ein wichtiger Beitrag; denn wir
alle haben ein Interesse daran, dass es nach 15 Jahren nun
auch zu Bürokratieabbau kommt. Es gibt in Deutschland
15 unterschiedliche Regelungen. Das können wir aus
Umweltschutzgründen und aus Gründen der Circular
Economy nicht weiter hinnehmen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Nachfrage?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Perfektes Stichwort, Herr Staatssekre-
tär: Das Bauen hat sich in den letzten 15 Jahren tatsäch-
lich dramatisch verändert. Es gibt sehr viel härtere Auf-
lagen, was die Energieemissionen von Gebäuden betrifft;
deswegen wird auch mit anderem Material gebaut. Was
derzeit sehr häufig zum Einsatz kommt, sind mit Material
gefüllte Ziegelsteine; das sind etwa Hohlziegelsteine, ge-
füllt mit Mineralfasern. Diese sind im Recycling extrem
schwierig zu handhaben, von der Wiederverwertung ganz
zu schweigen. Welche Auswirkungen hat diese Verände-
rung beim Bauen aufgrund der anderen notwendigen Ge-
setze, die erlassen worden sind, auf diese Mantelverord-
nung? Und wie treten Sie dem Vorwurf, dass dies zu mehr
deponiebedürftigem Material führt, entgegen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Also, unser Ziel ist, mit der Ersatzbaustoffverordnung
dafür Sorge zu tragen, dass mehr recyceltes Material zum
Einsatz kommt. Das ist übrigens auch ein Anspruch, den
wir an uns selber, an die öffentliche Hand, richten müs-
sen; denn in vielen Ausschreibungen auf unterschiedli-
chen Ebenen wird noch Neumaterial vorgesehen, wo man
auch recyceltes Material verwenden könnte.
Zu dem von Ihnen angesprochenen Problem: Es gibt
verschiedene Baustoffe, die schwer zu recyceln sind. Wir
machen allerdings bisher als Gesetzgeber keine Vor-
schriften im Hinblick auf die Frage, auf welche Art und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21044
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
Weise zum Beispiel Wärmedämmung gemacht wird. Es
gibt übrigens auch Ziegelsteine, die zu Dämmzwecken
mit mineralischen Baustoffen gefüllt sind, bei denen die
Problematik nicht auftritt. Es ist ein Unterschied, ob ich
mit Polystyrol dämme oder ob ich mit Steinwolle dämme.
Es gibt also auch heute schon genügend Möglichkeiten,
nachhaltiger zu bauen, auch im Sinne der Abfallentsor-
gung.
Wo Sie recht haben mit Ihrer Frage, ist – davon bin ich
felsenfest überzeugt –, dass wir auch in der Zukunft beim
Thema Bauen viel stärker darüber nachdenken müssen,
was passiert, wenn ein Gebäude, das eigentlich für die
Unendlichkeit gebaut ist – wie das in Deutschland immer
so ist –, doch nach 50, 60 Jahren abgerissen wird, und wie
wir dann mit den Stoffen, die übrig bleiben, umgehen
können. Das muss man heute schon beim Beginn des
Bauens bedenken und nicht erst am Ende. Da ist übrigens
die Debatte in den Verbänden und in der Wirtschaft we-
sentlich weiter als noch vor zehn Jahren.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zu einer weiteren Frage hat sich von der SPD der
Kollege Carsten Träger gemeldet.
Carsten Träger (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, die Antworten, die Sie bisher gegeben
haben, zeigen sehr deutlich, dass es ein wahnsinnig kom-
plexes Thema ist. Der lange Lauf der Zeit, den die Man-
telverordnung genommen hat, spricht auch dafür. Es ist
zweifelsohne sehr interessant, in die Details der Debatte
einzusteigen – das zeigen auch die Reaktionen der Kolle-
ginnen und Kollegen –, und auch ich möchte einen Bei-
trag leisten zu dieser lehrreichen Debatte.
Ich glaube, es ist notwendig, auch mal herauszustellen,
worin das übergeordnete Ziel dieser Mantelverordnung
überhaupt besteht. Vielleicht können Sie das noch mal
kurz darlegen. Dann würde mich auch interessieren:
Was sind aus Ihrer Sicht die großen Pluspunkte des Wegs,
den das BMU jetzt vorschlägt, damit dieser langwierige
Prozess hoffentlich irgendwann zu einem Ende kommt?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Die Bundesregierung hat ja dem Bundesrat einen Ent-
wurf der Mantelverordnung vorgelegt. Dort hat man sich
damit befasst und ist zu unterschiedlichen Einschätzun-
gen gekommen. Insgesamt sind, glaube ich, fast 200 Ein-
zelanträge zur Veränderung der Mantelverordnung im
Bundesrat eingegangen. Es ist ein durchaus ambitionier-
tes Verfahren, das dann im Bundesrat abzustimmen. Des-
wegen gibt es derzeit, nach immerhin 15 Jahren, den
erfolgversprechenden Versuch, dass sich ein Großteil
der Länder im Vorfeld auf ein paar Änderungen einigt,
sodass wir hier zu einem insgesamt guten Ergebnis kom-
men.
Das gute Ergebnis ist wichtig, weil wir zu einem Ab-
bau von Bürokratie und zu einem höheren Einsatz von
recycelten Produkten oder von Schlacken kommen wol-
len, die sonst deponiert werden müssen. Genau das wol-
len wir ja vermeiden. Wir wollen unter Berücksichtigung
des Gewässerschutzes und des Bodenschutzes trotzdem
so viele Materialien wie irgend möglich recyceln und
wieder einbauen – und das eben nicht von Land zu Land
unterschiedlich, sondern möglichst unter denselben Be-
dingungen in den entsprechenden Ländern. Wir sehen
übrigens auch noch Übergangsfristen von bis zu acht
Jahren vor, damit sich auch die Bauwirtschaft und andere
auf diesen Prozess entsprechend einstellen können.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Dann sind wir damit durch.
(Abg. Judith Skudelny [FDP] meldet sich zu
einer Nachfrage)
– Sie wollen auch noch eine Frage stellen, Frau
Skudelny? – Bitte sehr.
Judith Skudelny (FDP):
Vielen Dank. – Auch meine Frage bezieht sich auf die
Mantelverordnung und auf die vorhandenen Deponieka-
pazitäten, insbesondere der Deponieklasse I. Es würde
mich interessieren, wie sich aus Ihrer Sicht die Deponie-
kapazitäten in den unmittelbar nächsten Jahren entwi-
ckeln werden und was Sie dafür tun werden, dass aus-
reichend Deponiekapazitäten flächendeckend, also
deutschlandweit, vorhanden sein werden; denn aus den
einzelnen Bundesländern hört man ja sehr Unterschiedli-
ches. Aber nicht einmal habe ich gehört: Es reicht locker.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Den Eindruck kann ich bestätigen. Es ist so, dass die
Schaffung von Deponiekapazitäten Sache der Länder ist.
Ich will noch einmal darauf hinweisen, dass wir nicht
davon ausgehen – das ist nicht unser Ziel –, dass es mit
der Mantelverordnung zu mehr Deponierung kommt;
vielmehr wollen wir zu mehr Wiedereinsatz kommen.
Die letzten Zahlen dazu, die bei mir noch irgendwo im
Hinterkopf sind, habe ich, glaube ich, vor einem Jahr
gelesen. Das zeigt, dass wir in fast allen Bundesländern
in absehbarer Zeit auf sehr schwierige Bedingungen bei
den Deponiekapazitäten zulaufen und es dringend gebo-
ten ist, dort etwas zu unternehmen. Aber darauf hat die
Bundesregierung im Föderalismus keinen Einfluss. Da es
erwartungsgemäß gar nicht so einfach ist, vor Ort neue
Deponiestandorte durchzusetzen, ist das eine sehr ambi-
tionierte Aufgabe, die da vor den Ländern liegt. Es ist
aber notwendig, dass sie sich dieser stellen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Jetzt haben wir die Materialverordnung hinreichend
bearbeitet.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Mantelverordnung, Herr Präsident.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21045
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
(Heiterkeit bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Mantelverordnung. – Wir kommen jetzt zur Frage 6
der Abgeordneten Carina Konrad:
Auf der Grundlage welcher veröffentlichten Daten und Er-
hebungen neben der Krefelder Studie zum Insektensterben
stützt die Bundesregierung das angekündigte Insektenschutz-
gesetz (www.topagrar.com/management-und-politik/news/2-
runder-tisch-insektenschutz-jeder-muss-seinen-beitrag-
leisten-12096396.html)?
Herr Staatssekretär, bitte.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Frau Kolle-
gin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Neben den Er-
kenntnissen der Krefelder Studie belegen auch zahlreiche
andere regionale oder artspezifische wissenschaftliche
Studien den Rückgang der Artenvielfalt bei Insekten.
Diese Studien sind beispielsweise auf der Webseite des
Bundesamtes für Naturschutz zu finden.
Dass es sich beim Insektensterben nicht nur um ein
lokales oder regionales Phänomen, sondern um eine bun-
desweite und klar belegbare Entwicklung handelt, ist
durch die Roten Listen wissenschaftlich belegt. Auf der
Grundlage dieser Erkenntnisse hat die Bundesregierung
mit dem Aktionsprogramm Insektenschutz verschiedene
Maßnahmen beschlossen, um gegen das Insektensterben
aktiv zu werden. Das Insektenschutzgesetz ist eine Teil-
maßnahme des Aktionsprogramms Insektenschutz.
Wenn ich das noch ergänzen darf: Ich glaube, vor gut
zwei Jahren hatten wir dazu eine Anhörung im Umwelt-
ausschuss des Deutschen Bundestages, und ich kann sa-
gen: Keinen, der dabei war, hat es kaltgelassen, auf welch
dramatische Entwicklung wir hier zulaufen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So ist es!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Frau Konrad, eine Nachfrage?
Carina Konrad (FDP):
Ja, vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Pronold, Sie
hatten auf eine ähnliche schriftliche Einzelfrage von mir
schon einmal geantwortet, dass Sie derzeit dabei sind, ein
bundesweites Monitoring aufzulegen, und dieses gemein-
sam mit den Ländern weiterentwickeln werden. Aber die
Datengrundlage ist ja entsprechend Ihrer Aussage heute
nicht vorhanden. Nun hatte Ihre Ministerin angekündigt,
vor der sitzungsfreien Zeit ein Insektenschutzgesetz vor-
zulegen. Dass das in dieser letzten Sitzungswoche vor der
sitzungsfreien Zeit heute nicht auf dem Kabinettsplan
stand, zeigt mir, dass nicht ich allein daran zweifle, dass
die Datengrundlage hierfür ausreichend ist.
Ich frage Sie auch in Bezug auf die Landwirtschaft, an
die Ihre Ministerin immer zahlreiche Forderungen stellt.
Die Landwirtschaft hat in den letzten Jahren zahlreiche
Maßnahmen ergriffen, um die Biodiversität ganz aktiv zu
fördern und den Insektenschutz zu befördern. Wir haben
letzte Woche zusammen mit der AG Landwirtschaft und
Ernährung der FDP-Bundestagsfraktion die erste Radar-
falle für Fluginsekten in Deutschland besichtigen kön-
nen, die es erstmals schafft, den Erfolg von Blühstreifen
und unterschiedlichen Mischungen, die in der Landwirt-
schaft angepflanzt werden, zu messen. Deshalb meine
Frage: Werden Sie solche Projekte in der Landwirtschaft
weiter fördern, um eine verlässliche Datengrundlage zu
schaffen, um Erfolge messbar zu machen und zu zeigen,
was etwas bringt und was nicht?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich bin da bei Ihnen. Es muss ein Monitoring betrieben
werden. Wir werden dafür auch eine entsprechende Stelle
schaffen. Das haben wir auch schon an anderer Stelle
entsprechend dargelegt. Wie Sie wissen, haben wir den
Sonderrahmenplan „Insektenschutz in der Agrarland-
schaft“ in diesem Jahr mit 50 Millionen Euro ausgestat-
tet, durch den auch solche Dinge bezuschusst werden
können und sicher gefördert werden. Außerdem werden
über das Bundesprogramm Biologische Vielfalt in den
nächsten acht Jahren etwa 60 Millionen Euro in den
Schutz von Insekten fließen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Nachfrage, Frau Konrad?
Carina Konrad (FDP):
Ja, sehr gerne. – Es wäre in diesem Zusammenhang
hilfreich, wenn Sie diese Informationen und die Art und
Weise der Antragsstellung öffentlich publizieren könn-
ten, sodass alle an dem Geld teilhaben können, das Sie
zur Verfügung stellen.
Es geht ja letzten Endes darum, auf der einen Seite
Bewirtschaftung und Versorgung mit sicheren und hoch-
wertigen Nahrungsmitteln sicherzustellen und auf der
anderen Seite Biodiversität weiter voranzubringen und
dafür vor allen Dingen auch Flächen zu nutzen, die als
Ertragsstandort keinen nennenswerten Vorteil bringen.
Die Landwirtschaft ist bereit, ihren Beitrag dazu zu leis-
ten und dies voranzutreiben. Gerade im Bereich der Er-
nährungssicherung mit hochwertigen und gesunden Nah-
rungsmitteln ist es viel zu oft so, dass das UBA, eine
Ihnen unterstellte Behörde, hinderlich ist und wenig kon-
struktiv mitarbeitet, gerade wenn es darum geht, Innova-
tionen in die Fläche zu bringen. Deshalb meine konkrete
Nachfrage: Wie wollen Sie diesen Konflikt auflösen, und
was tun Sie aktuell, damit auch Innovationen auf den
Acker kommen, um die Versorgung mit gesunden Nah-
rungsmitteln sicherzustellen?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Da Sie das UBA angesprochen haben: Ich kann Ihnen
aus eigener Erfahrung eine Wahrnehmung wiedergeben,
die eineinhalb oder zwei Jahre zurückliegt. Ich komme
aus Niederbayern. Das ist die Hopfenanbauregion. Sie ist
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21046
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
natürlich für das Grundnahrungsmittel Bier in Bayern
von besonderer Bedeutung, aber auch darüber hinaus.
Dort gibt es zum Beispiel ein Problem bei der Schädlings-
bekämpfung, sprich: Wie geht man damit um, wenn be-
stimmte nicht substituierbare Substanzen verboten wer-
den? – Deswegen habe ich nicht nur das direkte Gespräch
vor Ort gesucht, sondern auch den direkten Kontakt zum
UBA hergestellt. Am Anfang gab es bei den Bauern auch
das Vorurteil, dass das UBA alles tut, um sie zu quälen.
Das Schöne war, dass ein sehr konstruktives Gespräch
stattfand, bei dem man gemerkt hat, dass das UBA sehr
wohl bereit ist, an Lösungsstrategien mitzuarbeiten. Es
gab dort im Weiteren einen wirklich konstruktiven Dia-
log, wie man die Probleme tatsächlich lösen kann; denn
darauf kommt es an.
Ich behaupte, dass es in den allermeisten Fällen ge-
lingen kann, vernünftige Landwirtschaft zusammen mit
Insektenschutz zu betreiben. Ich kenne auch viele Land-
wirte, die ein Interesse daran haben. Deswegen freue ich
mich darauf, dass das gut vorangeht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Zu einer weiteren Zusatzfrage hat sich
für die AfD der Kollege Stephan Brandner gemeldet.
Stephan Brandner (AfD):
Ich hatte mich gemeldet, bevor Sie das niederbayrische
Hopfenanbaugebiet genannt haben. In dem Zusammen-
hang möchte ich darauf hinweisen, dass auch in der Nähe
von Zeitz, südliches Sachsen-Anhalt, wunderbarer Hop-
fen gedeiht. Das Gebiet grenzt wundersamerweise auch
noch nördlich an Gera. Also, wir sind da gut versorgt. Wir
brauchen die Niederbayern insoweit überhaupt nicht.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Gabriele Katzmarek [SPD]: Ist das
doof! Das ist ein Niveau!)
Aber meine Frage geht in eine andere Richtung. Im
Jahr 2019 hat die Umweltministerin angekündigt, dass
ab dem Jahr 2020, glaube ich, jährlich außerdem etwa
100 Millionen Euro in Insektenforschung und Insekten-
schutz fließen sollen. Gleichzeitig fließen viele Milliar-
den Euro jährlich in die Förderung von Windkraftanla-
gen, also diese Windräder. Diese Windräder wiederum
schreddern dann ja milliardenfach Insekten, sodass man
also daraus fast folgern könnte, dass die Bundesregierung
indirekt selber Steuergeld schreddert, nämlich die
100 Millionen Euro für die Insektenforschung durch die
vielen Milliarden, die in die Windenergie fließen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sagen Sie doch mal was zu Sachen, von denen
Sie was verstehen! Ist ja grausam!)
Meine Frage in dem Zusammenhang: Sehen Sie das
Problem auch, und liegen der Bundesregierung aktuelle
Zahlen dazu vor, wie viel Biomasse – so nennt man das ja
etwas despektierlich –, also wie viele Insekten jährlich an
Windrädern verrecken? Es gibt so eine Zahl: 1 100,
1 200 Tonnen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Grausam! Wirklich! Diese Inkompetenz! –
Kersten Steinke [DIE LINKE]: Wirklich! – Ge-
genruf des Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Das ist grausam! Da haben Sie völlig recht!)
Gibt es da bei Ihnen aktuellere Zahlen?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Soll doch mal in den Umweltausschuss kom-
men!)
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir haben die Debatte hier ja zum wiederholten Male.
Ich würde jetzt mal sagen: Denken Sie einmal 20 Jahre
zurück und überlegen Sie sich einmal, wie viele Insekten
Sie von der Windschutzscheibe entfernen mussten, wenn
Sie im Sommer mit dem Auto gefahren sind. Wenn Sie
das mit heute vergleichen, dann sehen Sie erstens, dass es
heute ein entsprechend geringeres Aufkommen an Insek-
ten gibt.
Die zweite Bemerkung ist: Damit ist klar, dass auch
Autofahren zum Insektensterben beiträgt. Trotzdem ist
niemand auf den Gedanken gekommen, deswegen das
Autofahren insgesamt infrage zu stellen.
Das Dritte ist, dass die meisten Insekten übrigens in
einer Flughöhe unterhalb der Rotorblätter dieser Wind-
kraftanlagen fliegen, wenn es nicht außergewöhnlich
neugierige Insekten sind, die dann besonders hoch stei-
gen. Insofern sind diese Zahlen, die Sie hier immer wie-
der in den Raum stellen, entsprechend unwahrscheinlich,
und nach allen Erkenntnissen, die wir dazu haben, ist von
deutlich niedrigeren Zahlen auszugehen als denen, die
Sie hier darstellen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Frage stellt
(Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD] meldet sich zu
einer Zusatzfrage)
– ich lasse nur noch eine Nachfrage zu; denn ich habe
noch fünf Leute zu diesem Komplex – der Kollege Ralph
Lenkert von den Linken.
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, das
Insektenschutzgesetz ist angekündigt. Es liegt nur leider
noch nicht vor. Wir haben natürlich viele Ursachen für
das Insektensterben. Mich würde interessieren, ob Sie
darüber hinaus ein Lichtemissionsschutzgesetz planen,
das zum einen natürlich die Insekten schützen würde,
zum anderen aber auch der menschlichen Gesundheit
dienen würde, weil ja, wie gesagt, Lichtemissionen ge-
rade nachts sowohl Insekten massiv beeinträchtigen als
auch die Gesundheit von Menschen. Planen Sie etwas
Entsprechendes, oder ist im Insektenschutzgesetz ein ent-
sprechendes Kapitel, ein entsprechender Bereich enthal-
ten?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21047
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Nach meiner Kenntnis ist im Insektenschutzgesetz
auch das Thema Lichtverschmutzung adressiert.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Dann stellt eine weitere Frage die Kollegin Skudelny
von der FDP.
Judith Skudelny (FDP):
Herr Kollege Pronold, ich habe gehört, dass, wenn man
aus Niederbayern stammt und es um Hopfen geht, gute
Lösungen für die Vereinbarkeit von Landwirtschaft und
Insektenschutz mit dem UBA zu finden sind. Da Sie ja
jetzt Staatssekretär für ganz Deutschland sind, meine Fra-
ge: Wenn wir gleiche Problemfelder, beispielsweise beim
Wein oder in anderen landwirtschaftlichen Bereichen,
haben, können sich dann auch die Landwirte aus Rest-
deutschland vertrauensvoll an Sie wenden, damit Sie eine
Verbindung zum UBA herstellen und wir dann gute Lö-
sungen finden?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich finde, sie können sich auch direkt an das UBA
wenden. Das muss nicht über mich gehen. Ich habe das
deswegen gemacht, weil die beschriebenen Vorurteile
immer da waren und ich so gern dazu beitragen wollte,
dass Vorurteile abgebaut werden und dass man gemein-
sam mehr für Insektenschutz und gute Landwirtschaft
hinkriegt.
(Zuruf des Abg. Dr. Lukas Köhler [FDP])
Judith Skudelny (FDP):
Sie können also ausschließen, dass es nicht an Ihnen
lag? Denn tatsächlich sind die Landwirte der Meinung,
dass es eher daran liegt, dass sie nicht im Dialog mit dem
UBA stehen. Vielleicht waren Sie da der Türöffner. Aber
Sie könnten ja auch für andere Landwirte der Türöffner
sein. Dafür stehen Sie doch sicher bereit, oder?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lasst uns Vorurteile abbauen!)
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erstens betrifft das nicht nur das UBA. Sie wissen, dass
da mehrere Behörden beteiligt sind. Zweitens, glaube ich,
ist das Thema wirklich ernst. Wir haben gerade vorher
über den runden Tisch geredet, und es muss uns allen, wie
ich glaube, aus Eigeninteresse gelingen, dass wir Gegen-
sätze zwischen der Frage von Umwelt- und Naturschutz
und Landwirtschaft abbauen. Das geht nur, wenn man
miteinander im Gespräch ist und nicht übereinander re-
det.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Judith
Skudelny [FDP]: Ja oder nein?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Frage stellt der Kollege
Carsten Träger.
Carsten Träger (SPD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Staatssekretär, auch ich bedaure es sehr, dass das Insek-
tenschutzgesetz noch nicht vorliegt. Es war tatsächlich
mehrfach angekündigt für die Sommerpause. Ich glaube
aber nicht, dass der Grund, wie die Kollegin angespro-
chen hatte, die mangelnde Datengrundlage ist. Vielmehr
liegen die Gründe sicherlich darin, dass es ein umfassen-
des Mantelgesetz sein soll unter Beteiligung vieler Ress-
orts und dass es da noch nicht gelungen ist, dass alle
sozusagen ihren Beitrag dazu leisten.
Mit Blick auf die nächsten Monate und auf das Ziel,
das ich ausdrücklich unterstreichen würde, dass wir drin-
gend in diesem wichtigen Themenfeld handeln müssen,
ist meine Frage daher: Welche konkreten Schritte sieht
das BMU vor, nötigenfalls auch alleine zu gehen? Was
haben Sie da an Pfeilen im Köcher?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Es hat ja in dieser Woche einen runden Tisch der Bun-
desumweltministerin und der Landwirtschaftsministerin
zu dieser Thematik gegeben. Ich finde, der verlief sehr
gut. Deswegen habe ich vorhin auch geschildert, wie die
haushalterischen Ansätze im Bereich Insektenschutz
sind, was da insgesamt geplant ist. Das Ganze wird am
besten gebündelt durch ein Insektenschutzgesetz, das
eben auch andere Sachen adressiert wie zum Beispiel
die Lichtverschmutzung. Natürlich haben wir auch bei
unseren eigenen Förderprogrammen geschaut, dass die
passen. Zum Beispiel wissen Sie, dass im Rahmen der
Nationalen Klimaschutzinitiative auch der Austausch
von herkömmlicher Straßenbeleuchtung zu LED-Be-
leuchtung gemacht wird, aber dass bis vor Kurzem dabei
nicht Rücksicht darauf genommen worden ist, dass es
sich auch um insektenfreundliches Licht handelt, das es
auch gibt. Da haben wir entsprechende Änderungen in
der Förderpolitik vorgenommen.
Ich bin optimistisch, dass wir nun in dem Geiste, den
wir heute hier auch im Plenum zu diesem Thema gespürt
haben, nach der Sommerpause sehr schnell mit dem In-
sektenschutzgesetz vorankommen werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Gemeldet hat sich auch der Kollege
Christoph Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Präsident, vielen Dank. – Ich glaube, es gibt kaum
andere Tierarten, die so ein Vermehrungspotenzial haben
wie Insekten. Hier genügt manchmal ein kleiner klima-
tischer Kick. Denken Sie an die Heuschrecken in Afrika:
Ein Monsunregen löst eine richtige Welle von Milliarden
von Heuschrecken aus. – Auch bei uns im Wald: Bei den
Borkenkäfern wären wir froh, wir hätten ein Insekten-
sterben. Davon gibt es reichlich zu viele.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21048
(A)
(B)
(C)
(D)
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP)
Aber jetzt eine Frage an Sie mit Blick auf die klima-
tischen Veränderungen in Deutschland: Wir haben 2018
ein Supertrockenjahr gehabt. Ein Supertrockenjahr ist für
Insekten eigentlich eine Katastrophe. Konnten Sie 2020,
wo es wie früher mehr geregnet hat, wo auch wieder
Pfützen da waren, wo die Insekten schlüpfen konnten,
feststellen, dass die Insektendichte wieder angestiegen
ist, ja oder nein?
Die zweite Frage, die ich noch habe, ist zum Umwelt-
bundesamt. Ist das Umweltbundesamt auch dafür verant-
wortlich, dass die Notfallzulassung von SpinTor gegen
die Kirschessigfliege in diesem Jahr so spät geschehen
ist, obwohl die Landwirtschaftsämter dies schon viel frü-
her empfohlen hatten? Die Bauern standen da, wollten
dieses Pflanzenschutzmittel ausbringen, durften aber
nicht, weil eben das Umweltbundesamt oder eine andere
Behörde das über etwa zehn Tage verhindert hat. Der
Bauer hatte dann die Wahl: Entweder ich verhalte mich
illegal oder muss warten, bis die Ernte kaputt ist.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich kann Ihnen zur Frage nach den Auswirkungen der
Regenmengen im Frühjahr, weil mir dazu keine Daten
vorliegen, nichts sagen. Allerdings, wenn ich das richtig
im Kopf habe, sind wir bei den Niederschlägen, zumin-
dest in weiten Teilen Deutschlands, eher unter dem
Durchschnitt der üblichen Jahresniederschläge. An der
Stelle kann ich Ihnen nicht sagen, ob das bereits entspre-
chende Auswirkungen hat. Das, was man generell fest-
stellt über die letzten 20, 30 Jahre, ist, dass es zu einer
signifikanten Verminderung von Insekten gekommen ist.
Das hat ja übrigens auch dazu geführt, dass das Thema,
glaube ich, mittlerweile in der Bevölkerung sehr ernst
genommen worden ist. Wenn ich wieder aus meiner bay-
rischen Heimat ein Beispiel bringen kann, dann würde
ich da das Bienenvolksbegehren ansprechen, das bei der
Einschreibung die höchste Beteiligung hatte, die es je bei
einem Volksbegehren gegeben hat. Das heißt, die Men-
schen sind sensibel, und wir müssen darauf achten, dass
wir als Politik jetzt auch dazu beitragen, und zwar
schnell, dass wir die Faktoren für Insektensterben redu-
zieren.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die letzte Frage zum Insektenschutz-
gesetz stellt der Kollege Rainer Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, wir wol-
len jetzt nicht darüber streiten, wo die Hallertau liegt. Das
Problem, das der Kollege Brandner angesprochen hat, ist
nicht so trivial. Sie haben gesagt, es finde eine selektive
Auswahl von Insekten statt, die dort in der Höhe vor-
kommen. Das heißt, die Sterbezahlen sind nicht gleich-
mäßig über die Insektenpopulation verteilt – dann wäre es
wahrscheinlich vernachlässigbar –, sondern es findet eine
selektive Auswahl spezieller Insektenarten statt, die dort
die Angewohnheit haben, so hoch zu fliegen. Das schließt
zum Beispiel Ameisen aus. Aber dahin geht meine Frage
nicht.
Ich frage nach Biomasseanbau. Mais ist für Insekten –
für Bienen etc. –, die Nektar suchen, vollkommen unin-
teressant. Das sind nicht meine Worte, das sagt mir mein
Imker. Sieht das BMU hier Handlungsbedarf? Wenn ja,
mit welchen Fördergeldern möchte das BMU erreichen,
dass auf Flächen, die der Biomassegewinnung durch
Mais dienen, andere Biomassepflanzen angebaut werden,
die eine entsprechende Blütenpracht tragen, die Insekten
ernähren können?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir sind in Gesprächen mit dem Landwirtschaftsmi-
nisterium. Zwei Programme, die mit Geld hinterlegt sind,
sollen im Bereich der Landwirtschaft dazu führen, dass es
zu mehr Biodiversität kommt. Das funktioniert nur, wenn
man in bestimmten Bereichen Monokulturen nicht mehr
in diesem Maße anpflanzt wie bisher. Dafür soll es eine
Förderung geben.
Ich habe bei den Gesprächen, die ich mit Bauern ge-
führt habe, eine große Sympathie dafür erfahren. Dem-
nächst bin ich – die Einladung erfolgte nach einem sol-
chen Gespräch – bei einem Bauern in einer schönen
Region Deutschlands eingeladen, die ich vorhin schon
mehrfach erwähnt habe. Er will mir explizit seine Blüh-
wiese zeigen, um zu beweisen, was sie dort alles machen.
Das finde ich gut. Deswegen gehe ich dort gerne hin.
Übrigens noch ein Tipp: Jeder kann auch etwas selber
tun. Man kann auch im eigenen Garten Blühwiesen aus-
säen. Das hätte den entscheidenden Vorteil: Man muss
nur einmal im Jahr mähen, und zwar mit der Sense. Das
ist eine Win-win-Situation: weniger Arbeit im Garten und
mehr Fläche für die Insekten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir schaffen uns dann alle Sensen an.
Wir kommen zur Frage 7 des Abgeordneten Torsten
Herbst:
Wie weit ist die Evaluation des Umweltbundesamtes der
Auswirkungen der Coronapandemie auf die Luftqualität in
deutschen Städten vorangeschritten, und hält die Bundesregie-
rung Fahrverbote vor dem Hintergrund der in vielen Städten
konstanten NOx-Belastung in den vergangenen Monaten nach
wie vor für ein verhältnismäßiges Mittel zur Reduzierung der
NOx-Belastung?
Herr Staatssekretär.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Eine detaillierte Analyse und Quantifizierung der Aus-
wirkungen der Coronamaßnahmen auf die Luftqualität
wird das Umweltbundesamt im Januar 2021 vorlegen.
Zwischenergebnisse veröffentlicht das Umweltbundes-
amt fortlaufend aktualisiert auf der Internetseite, die Sie
in Ihrer Frage zitiert haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21049
Dr. Christoph Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Beim zweiten Teil Ihrer Frage gehe ich davon aus, dass
Sie die Daten für das gesundheitsschädliche Stickstoff-
dioxid und nicht die NOx-Daten meinen. EU-weit gilt ein
Immissionsgrenzwert von 40 Mikrogramm pro Kubik-
meter Luft. Das haben wir schon öfter in diesem Haus
diskutiert. Ziel der Bundesregierung ist es nicht, irgend-
welche Fahrverbote zu erlassen, sondern dass wir durch
alternative Maßnahmen Fahrverbote vermeiden, indem
wir die Luftqualität vor Ort in den Städten verbessern.
Deswegen haben wir 1,5 Milliarden Euro in ein entspre-
chendes Programm gepackt.
Wir sehen aufgrund der aktuellen Entwicklung im Ver-
gleich zu den früheren Zahlen, dass immer mehr Städte
diesen Grenzwert einhalten. Die von den Landesbehör-
den erfassten Messdaten zu NO2, also zu Stickstoffdi-
oxid, zeigen sehr deutlich, dass mit dem Rückgang der
Verkehrszahlen auch ein Rückgang der Stickstoffdioxid-
belastung verbunden ist. Wie wir schon mehrfach in die-
sem Haus diskutiert haben, muss das nicht unbedingt
immer für jede Messstelle zu jeder Zeit und für jeden
Tag gelten, weil es zum Beispiel auch wetterbedingte
oder andere Ereignisse gibt, die diese Ergebnisse beein-
flussen können. Wichtig ist, dass wir hier über Jahres-
mittelwerte sprechen. Deswegen sind längere Betrach-
tungszeiträume sinnvoll.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wollen Sie eine Nachfrage stellen, Herr
Herbst?
Torsten Herbst (FDP):
Sehr gern. Ganz herzlichen Dank. – Vielen Dank für
die Ausführungen. Das sächsische Landesumweltamt hat
vor einiger Zeit geschätzt, dass bei stark befahrenen Stra-
ßen ungefähr 60 bis 80 Prozent der Stickoxide durch den
Verkehr verursacht werden. Nun hatten wir ja durch die
Coronakrise quasi Laborbedingungen; denn die Ver-
kehrsmenge ist deutlich zurückgegangen, nicht nur über
einige Tage, sondern quasi über Wochen oder sogar weit
über einen Monat. Zugleich haben wir festgestellt, dass
die Konzentration – gemessen an unterschiedlichen
Messstellen – mal ein bisschen zurückgegangen ist, mal
sogar gestiegen ist. Sie sagen, Wettereinfluss könnte eine
Erklärung dafür sein. Wie hoch schätzen Sie denn den
Einfluss des Wetters auf diese Messwerte? Und welche
Schlussfolgerung ziehen Sie in Bezug auf die vielleicht
überschätzte Menge, die der Verkehr an Stickoxidemis-
sionen ausgebracht hat?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Erst einmal muss man wissen, dass der Verkehr auch
coronabedingt zurückgegangen ist, aber nicht an allen
Stellen im gleichen Maße. Es gibt vielbefahrene Straßen,
an denen es geringere Rückgänge gibt. Und es gibt andere
Bereiche, wo es sehr hohe Rückgänge gibt.
Das Zweite ist, dass es auch bei der tageweisen Be-
trachtung vor Corona zu Schwankungen in der Tagesmes-
sung gekommen ist. Deswegen sehen die gesetzlichen
Vorgaben auch vor, dass wir über Jahresmittelwerte re-
den, um nicht aufgrund unterschiedlicher Einflussfakto-
ren von Tagesereignissen oder Wochenereignissen zu fal-
schen Schlüssen zu kommen. Und es ist so – das sagen
die Messwerte zum Beispiel in Hessen, wo flächende-
ckend analysiert wurde –, dass es dort zu einem etwa
30-prozentigen Rückgang der entsprechenden Belastung
gekommen ist.
Natürlich sind mir die Debatten bekannt. Das ist aber
auch eine Frage, die man an die jeweiligen Landesämter
richten muss, die die Daten dann entsprechend erheben
und die die Bedingungen vor Ort – bezüglich des ört-
lichen Wetters, des Verkehrsaufkommens oder Ähnlich-
em – einschätzen können.
Bisher kann ich nur feststellen, dass aus meiner Sicht
deutlich geworden ist, dass es mit einem Rückgang des
Verkehrs auch einen Rückgang der Schadstoffbelastung
in der Luft gibt, mit all den üblichen Abweichungen.
Deswegen halten wir weiter daran fest, alles zu tun, um
die Gesundheit der Menschen vor Ort besser zu schützen
und die Luftreinhaltung in den Städten besser zu machen.
Hier sind wir auf einem guten Weg, und den wollen wir
weiter gehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine Nachfrage?
Torsten Herbst (FDP):
Sie sprachen von üblichen Abweichungen. Ich habe
mir das einmal am Beispiel meiner Heimatstadt Dresden
angeschaut, wo eine Messstelle an einer großen Ausfall-
straße liegt. Dort ist der Verkehr um rund 80 Prozent
zurückgegangen, die gemessenen Werte allerdings nicht
einmal um die Hälfte. Die Messung erfolgte nicht nur
wenige Tage, sondern über einen längeren Zeitraum.
Auch wenn man das über das Jahresmittel rechnet, wird
man feststellen, dass am Ende der Verkehrsrückgang ei-
nen viel geringeren Anteil am Rückgang der Schadstoff-
belastung hat, als man wahrscheinlich unter vorherigen
Bedingungen erwartet hatte.
Bedeutet das, dass Sie – wenn die Ergebnisse der Über-
prüfung durch das Umweltbundesamt nahelegen, dass
der Verkehr weniger Einfluss hat – Ihre Strategie hin-
sichtlich der Themen Fahrverbote und Fahreinschränkun-
gen wechseln und sagen: „Okay, wenn der Verkehr nicht
so einen großen Einfluss hat, dann müssen wir für diese
anderen Quellen nach Vermeidungsstrategien suchen, um
die Emissionen zu senken“?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wenn es andere Vermeidungserfordernisse gibt, dann
wird man denen Rechnung tragen, so wie das bei der
Feinstaubbelastung zum Beispiel auch der Fall ist. Wenn
Sie die Feinstaubbelastung nehmen: Dort haben Sie ne-
ben dem Verkehr auch andere Quellen, die zur Feinst-
aubbelastung beitragen. Übrigens muss man dort die
Wetterereignisse in einem viel stärkeren Maße berück-
sichtigen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21050
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
Es geht um den Schutz der Gesundheit. Wir erfüllen
übrigens gesetzliche Vorgaben, und zwar die, die auch
europaweit entsprechend gelten. Und das ist nicht in die
Disposition der Bundesregierung oder dieses Parlaments
gestellt, sondern wir haben die Aufgabe, sicherzustellen,
dass die Menschen vor Ort saubere Luft einatmen kön-
nen.
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Wir müssen versuchen, die durch alle Quellen verursach-
te Schadstoffbelastung in der Luft zu reduzieren.
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zu einer weiteren Zwischenfrage hat sich der Kollege
Peterka von der AfD gemeldet.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank. – Im Rahmen der jetzt dreieinhalb Mo-
nate laufenden Shutdown-Situation hat sich ebenfalls ge-
zeigt, dass die CO2-Konzentration in der Atmosphäre
keineswegs zurückgeht; die Emissionen sind im weit
zweistelligen Prozentbereich zurückgegangen, aber die
Konzentration in der Atmosphäre – darauf kommt es ja
an – eben gerade nicht. Wird das Ministerium vor diesem
Hintergrund darauf hinwirken, dass auch die Diskussion
über die europäischen Gesetze zu den CO2-Grenzwerten
im Hinblick auf die Autoindustrie vielleicht noch einmal
aufgemacht wird, um die für die deutsche Autoindustrie
erheblich schädlichen CO2-Grenzwerte zu lockern?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Ich weiß, dass Ihre Fraktion gemeinsam mit Donald
Trump nicht an den menschengemachten Klimawandel
glaubt. Alle wissenschaftlichen Erkenntnisse, die auch
die Mehrheit dieses Hauses teilt und die dazu geführt
haben, dass wir in diesem Hause ein Klimaschutzgesetz
mit großer Mehrheit verabschiedet haben, zeigen, dass
wir alles dafür tun müssen, den menschengemachten Kli-
mawandel zu reduzieren, und das tun wir, indem wir den
Ausstoß von CO2 und anderen klimaschädlichen Gasen
reduzieren. An diesem Weg werden wir festhalten, und
ich sehe keinerlei Anlass, das zu hinterfragen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Gemeldet hat sich weiter Dr. Köhler
von der FDP.
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Herzlichen Dank. – Sie sagten eben in Ihrer Antwort
auf die Frage vom Kollegen Herbst einen sehr spannen-
den kleinen Nebensatz, nämlich: Wir müssen schauen,
inwiefern die Messungen mit den Modellierungen hin-
sichtlich der Verteilung und der Zunahme von
Schadstoffen in den Städten übereinstimmen. – Heißt
das für Sie im Rückschluss, dass die Bundesregierung
gerade die Frage der Messungen und der Messstellen,
die Frage, ob an einem Punkt oder in der ganzen Stadt
gemessen wird, und damit auch die Modelle und die
Modellberechnungen neu denkt?
Wir haben jetzt ja neue Erkenntnisse darüber, wie diese
wissenschaftlichen Erkenntnisse zustande kommen und
welche Korrelationen und Kausalitäten bestehen. Das
sollte auch von der Bundesregierung – Sie hatten ja ge-
rade die Wissenschaftlichkeit und die wissenschaftsba-
sierte Arbeit der Bundesregierung angesprochen – be-
rücksichtigt werden, wenn es um Fragen im
Zusammenhang mit dem Verkehr geht. Mich würde ein-
fach Ihre Position dazu interessieren – und auch, welche
neuen Erkenntnisse Sie jetzt in Ihrer Arbeit umsetzen
wollen.
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wir haben in diesem Hause auch die Debatten über
Messstellen schon hinreichend geführt. Die Überprüfun-
gen haben ergeben, dass alle ordnungsgemäß arbeiten
und den gesetzlichen Vorgaben entsprechen. Das will
ich als Vorbemerkung mal vorwegschicken.
Im Rahmen der damaligen Debatte haben Sie das Bei-
spiel München genannt, wo Sie herkommen und wo die
rechnerischen Annahmen darüber, was für eine Schad-
stoffbelastung auftritt, mit den tatsächlichen Feststellun-
gen, die auf der Basis eines verdichteten Messsystems
getroffen werden konnten, nicht zusammenpassen. Ich
halte es für absolut richtig, dass man sich an dem orien-
tiert, was real gemessen wird, und nicht an Modellen
festhält, die die Wirklichkeit nicht abbilden. Deswegen
muss so etwas modifiziert werden.
Es kann nicht sein, dass man versucht, die vorliegen-
den Erkenntnisse zur Gesundheitsgefährdung der Men-
schen vor Ort aufgrund der tatsächlich gemessenen
Schadstoffbelastungen zu relativieren.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Der letzte Kollege, der sich noch innerhalb der Frage-
stunde zu diesem Thema gemeldet hat, ist Dr. Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Danke, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, es gibt
Forderungen, den geltenden Grenzwert von 40 Mikro-
gramm pro Kubikmeter auf 20 Mikrogramm pro Kubik-
meter zu senken. Meines Wissens unterstützt das BMU
diese Forderung. Erste Frage: Ist dem so, dass das BMU
diese Forderung unterstützt?
Zweite Frage. Mit 20 Mikrogramm wäre man ja schon
sehr sportlich unterwegs. Damit würde man sich langsam
der natürlichen Hintergrundkonzentration von Stickoxi-
den in der Atmosphäre nähern. Was macht denn die Bun-
desregierung, wenn auf den Straßen nur noch Elektro-
autos fahren und der dann sportliche Grenzwert von
20 Mikrogramm pro Kubikmeter gerissen wird? Was
wird dann als Nächstes verboten? Werden dann Heizun-
gen verboten, oder wird das Kochen mit Gas verboten?
Wie wollen Sie dann diesen Grenzwert von 20 Mikro-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21051
Parl. Staatssekretär Florian Pronold
(A)
(B)
(C)
(D)
gramm pro Kubikmeter durchsetzen, wenn es keine Ver-
brenner mehr gibt?
Florian Pronold, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicher-
heit:
Wie wir in diesem Haus auch schon mehrfach disku-
tiert haben, gibt es in unterschiedlichen Ländern auch
unterschiedliche Grenzwerte. Auf der Ebene der Weltge-
sundheitsorganisation und der Europäischen Kommis-
sion gibt es nach meiner Kenntnis eine Debatte darüber,
ob der von Ihnen angesprochene Grenzwert verschärft,
also gesenkt werden soll. Eine Position meines Hauses
dazu kenne ich bisher noch nicht.
Für mich gilt nach wie vor, dass wir uns in einem inter-
nationalen Prozess hierzu einbringen, um hier zu Grenz-
werten zu kommen, mit denen nach aktuellen wissen-
schaftlichen Erkenntnissen die Gesundheit und das
Leben der Menschen geschützt werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit sind wir am Ende der Frage-
stunde. Die nicht aufgerufenen Fragen werden schriftlich
beantwortet.
Ich rufe jetzt den Zusatzpunkt 1 auf:
Vereinbarte Debatte
Deutsche EU-Ratspräsidentschaft – Mit gan-
zer Kraft Europa stark machen
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
vereinbart.
Erster Redner in der Debatte ist für die Bundesregie-
rung unser Außenminister Heiko Maas.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Zeit, in der wir
heute die Ratspräsidentschaft übernehmen, könnte wohl
nicht herausfordernder sein. Das hängt nicht nur damit
zusammen, dass es in der Europäischen Union eine Viel-
zahl von Dossiers gibt, über die seit Jahren ohne Ergebnis
verhandelt wird – von Finanzfragen bis zu Migrations-
fragen –, sondern auch damit, dass die Covid-19-Pande-
mie das vereinte Europa nun endgültig vor seine bislang
größte Bewährungsprobe stellt – politisch, wirtschaftlich
und nicht zuletzt auch hinsichtlich des Vertrauens in die
Handlungsfähigkeit Europas insgesamt.
Einer aktuellen Umfrage zufolge hält EU-weit der
Großteil der Menschen die Reaktionen der Europäischen
Union auf die Coronakrise für unzureichend. Das hat aber
weniger etwas damit zu tun, dass die Menschen keine
positive Haltung gegenüber der Europäischen Union hät-
ten. Im Gegenteil: Die Mehrheit wünscht sich laut einer
Studie mehr Integration, mehr Zusammenarbeit und auch
mehr Europa. Für unsere Präsidentschaft muss das ein
doppelter Auftrag sein: Wir müssen die in der Krise allzu
offensichtlich gewordenen Fehler und Versäumnisse der
Vergangenheit abstellen – dazu haben wir allen Schwie-
rigkeiten zum Trotz auch eine Chance –, und parallel
müssen wir die Weichen für eine nachhaltige Zukunft
stellen.
Der Schlüssel dafür liegt in zwei Begriffen, die so
etwas wie die Kurzfassung unseres Präsidentschaftspro-
grammes sind: Solidarität und Souveränität. Nur wenn
Europa im Inneren solidarisch zusammenhält – das haben
wir ja gerade in den letzten Wochen und Monaten ge-
sehen – und noch enger zusammenwächst, wird es auch
an Schlagkraft gewinnen und souverän nach außen auf-
treten können. Wir müssen ganz einfach akzeptieren: Wir
leben in einer Zeit einer neuen Großmächtekonkurrenz
zwischen den USA, Russland und China, und es gibt kein
einziges Land in Europa, das alleine in der Lage ist, seine
Werte und Interessen in dieser Situation zu behaupten.
Wir können es nur als Europäer tun, und deshalb ist das
ein Leitmotiv unserer Ratspräsidentschaft für die komm-
enden sechs Monate.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Euro- und Fi-
nanzkrise und die Auseinandersetzung um Flucht und
Migration haben in den letzten Jahren die Gräben zwi-
schen unseren Ländern in der EU vertieft, weil es auch an
Solidarität gefehlt hat, und diesen Fehler dürfen wir nicht
wiederholen. Deshalb haben Deutschland und Frankreich
mutige Vorschläge für einen echten europäischen Auf-
bauplan raus aus der Krise vorgelegt.
Doch das ist erst der Anfang. Entscheidend wird am
Schluss die Antwort auf die Frage sein, ob es uns gelingt,
Europa nicht nur durch diesen Plan im Ergebnis nach-
haltiger, sozialer, widerstandsfähiger und innovativer zu
machen. Es geht um wirtschaftliche Erholung und die
Rettung von Arbeitsplätzen, es geht um Klimaschutz
und die Stärkung unserer Gesundheitssysteme, und es
geht darum, Engpässe abzustellen – etwa bei der Medi-
kamentenversorgung –, ohne dadurch den freien Handel
auf den Kopf zu stellen.
Die Einigung auf den mehrjährigen Finanzrahmen und
das Aufbauinstrument wird daher die Nagelprobe auf
unserem Weg aus der Krise und deshalb erst einmal auch
die oberste Priorität unserer Präsidentschaft sein. Davon
hängen unsere Zukunft und die Zukunft Europas ab.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die Sorgen der Bürgerinnen und Bürger in der EU
wollen wir dabei in den Mittelpunkt stellen. Zum ersten
Mal in der Geschichte werden die Bürgerinnen und
Bürger in der EU im Rahmen der SURE-Initiative eine
Unterstützungsleistung wie unser Kurzarbeitergeld be-
kommen. Und wir wollen mit einem europäischen Rah-
men für nationale Mindestlöhne, einer europäischen Ar-
beitslosenrückversicherung sowie einer stärkeren
Rechenschaftspflicht in den weltweiten Lieferketten
noch weitergehen.
Als wäre das auch noch nicht genug, wollen wir auch
die komplexen und schwierigen Verhandlungen mit
Großbritannien über unser zukünftiges Verhältnis – das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21052
Dr. Rainer Kraft
(A)
(B)
(C)
(D)
wird eine der großen Pflichtaufgaben dieser Präsident-
schaft sein – bis zum Jahresende abschließen. Und auch
dabei kommt es auf den Zusammenhalt der Mitgliedstaa-
ten an. Aber wir müssen auch schon zum jetzigen Zeit-
punkt ganz klar feststellen, dass erst mal London – und
das kommt einem alles wie ein Déjà-vu vor – klar sagen
muss, ob es künftig noch eng an die Europäische Union
angebunden sein will. Und daran bestehen im Moment –
zumindest angesichts der Tatsache, wie die Verhandlun-
gen geführt werden, wenn man es überhaupt „Verhand-
lungen“ nennen kann – ernsthafte Zweifel. Im Ergebnis
hängt es davon ab, auf welche gemeinsamen Regeln und
Standards wir uns überhaupt noch verständigen können.
Wir wollen das, und wir werden auch daran hart arbeiten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ebenso, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind Zusam-
menhalt und Solidarität auch bei der Reform des Gemein-
samen Europäischen Asylsystems entscheidend – auch
ein Thema, das uns schon viel zu lange in der Europä-
ischen Union beschäftigt, ohne dass es eine Lösung ge-
geben hat. Und deshalb lautet unsere Botschaft an die
Bremser: Europäische Solidarität bemisst sich nicht al-
lein in Euro bei Haushaltsverhandlungen; europäische
Solidarität braucht es auch beim Umgang mit Flucht
und Migration. Und das werden wir in den kommenden
sechs Monaten auch einfordern.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Noch etwas ist untrennbar mit Solidarität verbunden,
nämlich die Fähigkeit, europäische Werte und Interessen
in einer immer härteren Großmächtekonkurrenz zu be-
haupten. Das ist das, was ich eben schon einmal als eu-
ropäische Souveränität bezeichnet habe. Die Pandemie
hat uns unsere strategischen Abhängigkeiten, und zwar
in alle Himmelsrichtungen, schonungslos vor Augen ge-
führt. Und hier Veränderungen herbeizuführen, ist das
zweite große Ziel unserer Präsidentschaft.
Wir brauchen gegenüber China den engen Schulter-
schluss aller 27 Mitgliedstaaten. Ich will einmal zu den
aktuellen Entwicklungen rund um das neue Sicherheits-
gesetz in Hongkong sagen: Das zeigt uns ja gerade, wie
notwendig es ist, als Europäische Union in Gänze darauf
zu reagieren. China muss seine Zusagen, die es der inter-
nationalen Staatengemeinschaft gegeben hat, einhalten
und die Rechte und Freiheiten der Bürgerinnen und
Bürger Hongkongs wahren.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])
Das werden wir als Europäische Union einfordern.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, solche Erwartungen
werden jedoch nur dann gehört – und darauf kommt es an,
nicht nur in den nächsten sechs Monaten –, wenn wir sie
eben geschlossen an Länder wie China richten. Und daran
werden wir arbeiten. Wir wollen deshalb auch das EU-
China-Treffen der Führungsspitzen so schnell wie mög-
lich nachholen und im Vorfeld eine kohärentere EU-Chi-
na-Politik entwickeln.
In unsere Ratspräsidentschaft fallen auch die US-Wah-
len im November. Wir wollen dafür sorgen, dass Europa
dann mit einer klaren Zukunftsagenda für die transatlan-
tische Partnerschaft auf die neue Administration, unab-
hängig davon, wie sie aussieht, zugehen kann. Und, mei-
ne Damen und Herren, ich will Ihnen noch etwas sagen –
es gibt ja den einen oder anderen, der Hoffnungen für den
Ausgang der Präsidentschaftswahlen hat –: Ich bin fest
davon überzeugt, dass das veränderte transatlantische
Verhältnis nicht in erster Linie davon abhängig sein wird,
wer die Präsidentschaftswahlen gewinnen wird. Vielmehr
hat sich das transatlantische Verhältnis in den letzten Jah-
ren – im Übrigen, wenn man genau hinschaut, über die
letzten vier Jahre hinaus – verändert. Wir brauchen auch
dafür eine Strategie. Und die ist nicht in erster Linie
davon abhängig, wer im nächsten Jahr im Weißen Haus
sitzen wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in unserer unmittel-
baren Nachbarschaft liegt der westliche Balkan. Auch er
wird ein Thema sein, bei dem wir uns engagieren müssen,
weil wir hier eine Perspektive schaffen wollen. Diese
Länder wollen eine europäische Perspektive.
Meine Damen und Herren, jede Krise hat ihre eigene
Sprache. Von der Euro- und Finanzkrise blieben uns Wor-
te wie „Troika“ und „Rettungsschirm“. In der Flücht-
lingskrise waren es „AnkER-Zentren“ und „Transitzo-
nen“. Von der Coronakrise kann hoffentlich mehr
bleiben als „Social Distancing“ und „Maskenpflicht“.
Deshalb lassen Sie uns in den nächsten Monaten gemein-
sam dafür sorgen, dass Solidarität und Souveränität diese
Krise überdauern, und uns für alles wappnen, was noch
kommen wird.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Kollege Bystron erhält Gelegenheit für eine Kurzinter-
vention.
Petr Bystron (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie ha-
ben die beiden Begriffe „Solidarität“ und „Souveränität“
genannt. Gleichzeitig haben Sie gesagt, Sie möchten die
Solidarität einfordern. Da muss es doch allen Ländern in
Mittel- und Osteuropa angst und bange werden, wenn Sie
im Rahmen der deutschen Ratspräsidentschaft von ihnen
etwas einfordern wollen. Und Sie haben es im gleichen
Atemzug auch schon genannt: Sie sagen, Sie möchten die
Verteilung von Migranten in Europa einfordern, also im
Prinzip erzwingen.
Sie haben uns heute Morgen im Ausschuss gesagt – der
tschechische Minister war gestern hier –, Sie hätten die
Sorgen und Nöte der Visegradländer wahrgenommen.
Und trotzdem wollen Sie da mit dem Kopf durch die
Wand. Möchten Sie das noch einmal überdenken, bitte?
Mittel- und Osteuropa folgen Ihnen da seit Jahren nicht,
und diese Länder und die Menschen in diesen Ländern
möchten das nicht. Also bitte: Diktieren Sie nicht hier aus
Berlin solche Sachen, die diese Länder nicht möchten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21053
Bundesminister Heiko Maas
(A)
(B)
(C)
(D)
Danke.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank. – Ich kann Ihnen keine Hoffnung ma-
chen. Ich werde das nicht überdenken, weil ich fest davon
überzeugt bin,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
dass die Europäische Union für die, die ihr angehören,
Pflichten und Rechte mit sich bringt. Viele in der Europä-
ischen Union profitieren in einem ungeheuren Ausmaß
von der Europäischen Union – finanziell, aber eben nicht
nur finanziell.
Es gibt auch andere Dinge, die wichtig sind, denen wir
uns in den Grundwerten der Europäischen Union ver-
schrieben haben. Die gelten aber auch für alle. Und des-
halb kann man innerhalb der Europäischen Union nicht
nur Rechte für sich in Anspruch nehmen, sondern muss
auch den Pflichten, die man hat, nachkommen. Und das
wird ein Thema in der deutschen Ratspräsidentschaft
werden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir fahren in der Debatte fort. Als
Nächster spricht für die Fraktion der AfD deren Vorsit-
zender Dr. Alexander Gauland.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alexander Gauland (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Mathe-
matikunterricht der Grundschule lernen die Kinder, sich
in Zahlenräumen zurechtzufinden, die immer größer wer-
den – zuerst von 1 bis 10, dann bis 100, dann bis 1 000
usw. Später lernen die Menschen dann, was die richtig
großen Zahlenräume sind und wer sich in ihnen bewegt –
(Zuruf des Abg. Alexander Ulrich [DIE LIN-
KE])
Astrophysiker zum Beispiel und EU-Finanzpolitiker.
(Beifall des Abg. Martin Hebner [AfD])
Seit es die Europäische Union gibt, ist das Verhältnis
der Deutschen zur Milliarde ein geradezu intimes gewor-
den. In der Regel fließen diese Milliarden in ein Land, das
angeblich gerettet werden muss. Täglich grüßt nicht das
Murmeltier, sondern die Milliarde aus der Zeitung oder
den TV-Nachrichten. Irgendwo in Deutschland müssen
sie ja wachsen, diese Milliarden.
Frau von der Leyen ließ sich nicht lumpen und brachte
Ende vergangenen Jahres sogar die Billion ins Spiel. Das
sind 1 000 Milliarden Euro – nur so zum Zahlenraumver-
ständnis: eine Eins mit zwölf Nullen. So viel werde die
EU ausgeben, um Europa bis 2050 in den ersten klima-
neutralen Kontinent der Erde zu verwandeln. Damit stand
auch das Motto der deutschen Ratspräsidentschaft fest.
Bekanntlich, meine Damen und Herren, kam etwas da-
zwischen: Ein Virus aus Asien durchkreuzte diese from-
men Pläne. Die Fridays-for-Future-Teenager konnten er-
fahren, wie sich eine echte Krise anfühlt, und mussten in
den Lockdown.
(Zuruf der Abg. Sylvia Kotting-Uhl [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Und nun hören wir in den Nachrichten von dreistelligen
Milliardenbeträgen gegen die Nachwirkungen des Coro-
na-Lockdowns, die zusammen beinahe auf jene Summe
hinauslaufen dürften, die Frau von der Leyen zur Bändi-
gung der Weltgeißel Kohlendioxid ausgeben wollte.
Statt in die CO2-neutrale Wirtschaft wird das Geld
zunächst also in die Coronafolgenbeseitigung fließen.
Wir haben nur eine bange Frage an die Bundesregierung
und die EU-Führung: War’s das dann, oder wollen Sie
immer noch 1 Billion für Gretas Märchenwelt nachschie-
ßen?
(Beifall bei der AfD)
Die Coronakrise hat der Brüsseler Bürokratie buch-
stäblich ihre Grenzen aufgezeigt – Herr Minister, da bin
ich ganz anderer Meinung als Sie –: Sie hat gezeigt, wie
wenig die EU in der Lage ist, die Probleme der Bürger
Europas zu lösen. Als es ernst wurde, zogen sich die
Menschen in ihre nationalen Klausuren zurück, und das
wird auch weiter so sein.
(Beifall bei der AfD)
Die Fixierung von EU-Kommission und Bundesregie-
rung auf allerlei grüne Illusionen und den Fundamenta-
lumbau von Wirtschaft und Gesellschaft sind ebenso
falsch wie die Tendenz, immer mehr Kompetenzen auf
die europäische Ebene zu verlagern.
Inmitten der täglichen Meldungen über Corona und
den anstehenden Wiederaufbau Europas ist beispielswei-
se eine Nachricht nahezu untergegangen: Italien wäre
ohne die Alimente der EZB pleite. Im April und Mai
hat einer Reuters-Meldung zufolge die EZB fast alle
neuen Schulden Italiens aufgenommen. Niemand sonst
auf dem Kapitalmarkt war noch zum Kauf italienischer
Staatspapiere in größerem Umfang bereit. Diese fakti-
sche Staatsfinanzierung über die Notenpresse ist nicht
nur ein Bruch aller europäischen Verträge, sondern sie
führt unweigerlich in die Inflation.
(Beifall bei der AfD – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deflation!)
Zugleich erfahren wir, dass Deutschlands jährlicher
Beitrag zum EU-Haushalt nach den Plänen der Europä-
ischen Kommission in den kommenden Jahren um
42 Prozent steigen soll. Meine Damen und Herren, man
muss es immer von Neuem sagen: Diese EU ist unter der
Maßgabe gegründet worden, dass kein Land für die
Schulden eines anderen haftet.
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Falsch! Haften muss! Das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21054
Petr Bystron
(A)
(B)
(C)
(D)
ist was ganz anderes, Herr Gauland! Alte Le-
genden hier! – Dr. Franziska Brantner [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Herr Gauland, Sie
wissen es besser! – Christian Petry [SPD]: Im-
mer diese Unwahrheiten hier!)
Italien hat ein deutlich höheres Pro-Kopf-Vermögen
als Deutschland. Deutschland ist keineswegs reich, wie
immer von interessierter Seite behauptet wird, sondern
leistungsfähig. Ich habe keine Ahnung,
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Das ist
wahr! – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Das ist richtig!)
wie die Bundesregierung den Deutschen erklären will,
dass sie jetzt wahrscheinlich die deutlich wohlhabend-
eren Italiener retten sollen. Stattdessen, meine Damen
und Herren, ist es eher an der Zeit, Illusionen aufzugeben
und die Italiener und die Griechen in eine eigene Wäh-
rung zu entlassen,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Oh Gott!)
die von einer in Rom und Athen verantworteten Wirt-
schafts- und Sozialpolitik gestützt oder eben auch ge-
schwächt wird, je nachdem.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, diese EU steht in Flammen,
und zwar nicht nur finanziell. Herr Macron hat im Feb-
ruar erklärt, er wolle die an islamische Separatisten ver-
lorenen Teile der Republik zurückerobern.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So hat er es nicht formuliert! Herr
Gauland, Sie zitieren falsch! Dass Sie sich
nicht schämen, falsch zu zitieren! Das ist echt
unglaublich! Eine Falschaussage nach der an-
deren!)
In diesen verlorenen Gebieten der Republik lässt sich
heute besser kein Weißer blicken, erst recht kein Jude
und auch keine Frau, die meint, über ihr Aussehen selbst
bestimmen zu dürfen. Die Osteuropäer, denen unsere EU-
Zentralisten verbindliche Migrantenquoten aufzwingen
wollen – Herr Maas hat das auch wieder getan –, werden
genau hingehört haben. Wer etwas gar nicht erst verliert,
muss es auch nicht zurückerobern, und so wird es für die
Osteuropäer bleiben.
(Beifall bei der AfD)
Wir sind zwar noch nicht so weit wie in Frankreich,
aber auf dem Wege. Am 22. Mai erhielt das Polizeipräsi-
dium Duisburg ein Schreiben, in dem es hieß – ich zitiere
mit Genehmigung des Präsidenten –:
… Duisburg-Marxloh ist unser Stadtteil. … Wir ver-
bieten allen Ungläubigen, unseren Stadtteil zu be-
treten. Alle Polizisten, Journalisten und auch andere
Ungläubige werden wir mit Waffengewalt vertrei-
ben oder töten. … Allahu akbar …
Die von den Medien wundersam schnell vergessene
Party- und Eventszene in Stuttgart, in der Boris Palmer
viele Zugewanderte ausgemacht hat, hat einen weiteren
Blick in eine Zukunft eröffnet, die mit jener goldenen
Zukunft, wie sie in EU-Hochglanzbroschüren gepriesen
wird und wie sie der Herr Minister gerade wieder ange-
priesen hat, wenig zu tun hat.
(Beifall bei der AfD)
Dort, meine Damen und Herren, kommen solche desillu-
sionierenden Tatsachen nicht vor. Die europäischen Na-
tionen werden die meisten Probleme vor ihrer eigenen
Haustür lösen müssen. Brüssel wird es nicht für sie tun.
Die zweite deutsche Ratspräsidentschaft könnte sonst die
letzte sein.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächstes spricht für die Fraktion
der CDU/CSU die Kollegin Dr. Katja Leikert.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christian Petry [SPD])
Dr. Katja Leikert (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Gauland, aus der Zeitung grüßt
nicht täglich das Murmeltier mit irgendwelchen mathe-
matischen Zahlenspielen, sondern wenn wir morgens die
Zeitungen aufschlagen, dann lesen wir von „der größten
Krise seit dem Zweiten Weltkrieg“ oder von „Europas
Stunde null“.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ist es!)
Die gegenwärtige Lage in Europa ist sehr ernst.
(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])
Wir erwarten einen EU-weiten Wirtschaftseinbruch von
mehr als 7 Prozent. Allein in Deutschland sind 7 Millio-
nen Menschen in Kurzarbeit, so viel wie nie zuvor.
Es ist das Restaurant bei mir um die Ecke – ich weiß
nicht, wie es bei Ihnen aussieht –, das von der Schließung
bedroht ist.
(Martin Schulz [SPD]: Ich esse zu Hause!
Deutsche Gerichte!)
Es sind Hunderte von Flugzeugen, die mehr am Boden
stehen, als dass sie fliegen, und es sind die Strände in
Kroatien, Italien und Spanien, die so leer sind wie nie
zuvor. In dieser Situation hilft eben kein vorurteilbelade-
nes Fingerzeigen, wie Sie das immer machen
(Beifall der Abg. Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
mit Ihrem Italien-Bashing, und es hilft kein Durchlavie-
ren oder etwa der Rückzug ins nationale Kleinklein.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir von der CDU/CSU-Fraktion wollen, dass Europa ge-
rade in schwierigen Zeiten zusammenhält und mit einem
intelligenten Zukunftsprogramm gestärkt aus der Krise
hervorgeht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21055
Dr. Alexander Gauland
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit der heute beginnenden Ratspräsidentschaft leiten
wir die Neuausrichtung Europas ein. Was stellen wir uns
da vor? Wir brauchen weder einen Hamilton- noch einen
Trump- oder gar einen Xi-Jinping-Moment. Nein, liebe
Kolleginnen und Kollegen, wir brauchen einen echten
Europamoment. Damit meine ich: Wir in Europa müssen
selbstständiger und widerstandsfähiger und eben auch
schneller werden. Und genau das haben wir getan: Wir
haben ein großes Hilfspaket auf den Weg gebracht – der
Minister hat es ausgeführt –, und aktuell debattieren wir
ein großes Finanzpaket von 500 bis 750 Milliarden Euro
an Darlehen und Zuschüssen für die Stärkung Europas.
(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])
– Hören Sie zu, wofür wir das brauchen.
Die Erwartungen an die deutsche Ratspräsidentschaft
sind hoch, mit diesem Geld das Richtige zu tun. Für uns
als CDU/CSU-Fraktion ist auch ganz klar: Die Gelder
müssen an Reformprogramme gebunden sein. Sie müs-
sen transparent vergeben werden, dies muss kontrolliert
werden, und es muss einen klaren Rückzahlplan geben.
(Beifall des Abg. Petr Bystron [AfD])
Auch der Zweck ist klar: Die Mittel sind ausschließlich
für die Krisenbewältigung zum Beispiel im Gesundheits-
wesen und für Zukunftsinvestitionen einzusetzen.
Lassen Sie mich drei zentrale Punkte hervorheben, die
zeigen, wie wir jetzt die Europäische Union stärken kön-
nen.
Erstens müssen wir den Binnenmarkt weiterentwi-
ckeln. Dass von den 100 wertvollsten Plattformen in
der Welt gerade einmal 3 Prozent aus Europa kommen,
ist einfach zu wenig. Es ist ein klarer Auftrag an uns: Wir
müssen unseren digitalen Binnenmarkt mit eigenen euro-
päischen Champions stärken. Auch hier handeln wir be-
reits. Mit Gaia-X bauen wir eine europäische Dateninfra-
struktur auf, und, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir
brauchen genau das: mehr digitale Souveränität und we-
niger Absatzmarkt für Amazon und Alibaba.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Zweitens müssen wir unsere Wirtschaft wettbewerbs-
fähiger machen. Wir müssen dabei den Fokus stärker auf
Wettbewerbe außerhalb der Europäischen Union legen.
Sie erinnern sich alle bestimmt an die gescheiterte Fusion
von Siemens und Alstom. Genau deswegen begrüße ich
das vor zwei Wochen von der Kommission vorgelegte
Weißbuch zur Gewährleistung fairer Wettbewerbsbedin-
gungen. Es darf in der jetzigen Situation eben nicht sein,
dass Impfstoffhersteller aufgekauft oder Arzneimittel
knapp werden. Auch ein KUKA 2.0 darf es so nicht
geben. Mit solchen Shoppingtouren von Drittstaaten in
Europa muss jetzt Schluss sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Drittens müssen wir jetzt in die nachhaltige Transfor-
mation unserer Wirtschaft investieren. Als Hanauer Ab-
geordnete kenne ich mich gut mit Märchen aus. Aus
Hanau kamen die Brüder Grimm, Herr Gauland.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Das merkt man,
dass Sie gut Märchen erzählen können!)
Es ist aber sicherlich kein Märchen, wenn wir vom welt-
weiten Klimawandel sprechen. Wir von der Union be-
grüßen den Green Deal der Kommission ausdrücklich.
Dazu haben wir uns ehrgeizige Ziele gesetzt. Ich erzähle
meinen Kindern gerne Märchen, aber ich erzähle ihnen
auch gerne von dem Klimaziel, das wir uns gesetzt haben:
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: So ein
Quatsch!)
bis 2050 die Europäische Union klimaneutral zu machen.
Das erfordert von uns allen eine große Anstrengung:
unser Wirtschaftsleben und unseren privaten Konsum
auch wirklich nachhaltig zu gestalten. Die Kommission
bringt in den nächsten sechs Monaten die EU-Biodiver-
sitätsstrategie und die Kreislaufwirtschaftsstrategie nach
vorne. All das werden wir positiv und natürlich auch
kritisch begleiten.
Abschließend lassen Sie mich bitte noch ein Anliegen
deutlich machen, das mir besonders wichtig ist, weil die
Europäische Union ja mehr ist als Binnenmarkt und Wäh-
rungsunion. Wir möchten ein Europa, in dem das Wert-
vollste, was wir haben – unsere Kinder –, auch sicher ist.
Die letzten Erkenntnisse zu dem Pädophilen-Netzwerk
mit 30 000 Tatverdächtigen in Nordrhein-Westfalen sind
einfach widerwärtig. Ich brauche hier nicht auszuführen,
dass der Rechtsstaat seine Mittel maximal ausschöpfen
muss, um Kindesmissbrauch und die seuchenhafte Ver-
breitung von Kinderpornografie schlagkräftig zu be-
kämpfen. Meine Fraktion hat sich dafür schon lange ein-
gesetzt. Daher begrüßen wir, dass die Europäische Union
im Juli einen Aktionsplan zur Bekämpfung von Kindes-
missbrauch vorlegen wird. Dieser wird von uns während
unserer Ratspräsidentschaft unterstützt. Liebe Kollegin-
nen und Kollegen von den anderen Fraktionen, bitte ma-
chen Sie alle mit.
Ich freue mich auf eine engagierte und hoffentlich er-
gebnisreiche Zeit der deutschen Ratspräsidentschaft.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Alexander Graf Lambsdorff.
(Beifall bei der FDP)
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! An die
deutsche Ratspräsidentschaft werden große Erwartungen
geknüpft. Das macht sich überwiegend an der Person der
Bundeskanzlerin fest, die als längstdienende Regierungs-
chefin in der Europäischen Union viel Erfahrung hat und
großes Vertrauen genießt. Aber wenn man auf ihre Minis-
ter und deren Ressorts guckt, dann sieht das ganz anders
aus. In der Coronakrise hat Deutschland europapolitisch
maximalen Schaden angerichtet.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21056
Dr. Katja Leikert
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)
Mit der Ausfuhrsperre durch Innenministerium und Ge-
sundheitsministerium zu Anfang März, als in Italien die
Menschen bereits starben und die emotionale Belastung
dort enorm war, hat diese Bundesregierung den Binnen-
markt kaputtgemacht.
(Beifall bei der FDP, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich will es ganz deutlich sagen – Herr Maas, Sie haben
das damals verteidigt –: Es war die Bundeskanzlerin, die
hier im Bundestag gesagt hat, dass das ein Fehler ihrer
Minister war und dass Deutschland wegen unserer integ-
rierten Wertschöpfungsketten einen offenen Binnenmarkt
braucht. Ich hoffe, dass alle Ressorts, alle Ministerien
während der Präsidentschaft jetzt wirklich europäisch
denken. Namens der Fraktion der Freien Demokraten
wünsche ich der Bundesregierung viel Glück für eine
gelungene Präsidentschaft für unser gemeinsames Euro-
pa.
(Beifall bei der FDP)
Wir stehen – die Kollegin Leikert hat es gerade gesagt –
vor einem Herbst der Unternehmenspleiten und der Ar-
beitsplatzverluste. Wir sehen Europa auf dem Weg in eine
Wirtschaftskrise und auch in eine soziale Krise. Deswe-
gen ist aus Sicht meiner Fraktion eines klar: Diese Präsi-
dentschaft muss eine Wirtschaftspräsidentschaft werden.
Ich will in diesem Zusammenhang drei Themen anspre-
chen: den mehrjährigen Finanzrahmen, also die Haus-
haltsplanung, das Erholungsprogramm „Next Generation
EU“ und den Brexit.
Wir erwarten bei der mehrjährigen Haushaltsplanung
Modernität und Flexibilität. Wir erwarten – wir Freie
Demokraten stehen dazu – auch einen größeren Haushalt.
Modern, das heißt, es muss in Forschung investiert wer-
den. Die transeuropäischen Netze in den Bereichen Digi-
talisierung, Verkehr und Energie müssen gestärkt werden
gegenüber den alten Politiken von Kohäsion und Struk-
turverteilungsmechanismen. Wir wollen einen flexible-
ren Haushalt, in dem es mehr gegenseitige Deckungsfä-
higkeit gibt. Wir wollen einen größeren Haushalt, dessen
Mittel richtig ausgegeben werden: nicht Nachfragepolitik
und Strohfeuer entzünden, sondern angebotsorientiert
Wettbewerbsfähigkeit steigern.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Kein So-
zialstaat!)
So wird Europa aus der Krise kommen. Die Europäische
Union und ihre Mitgliedstaaten müssen aus der komm-
enden Wirtschaftskrise herauswachsen. Das ist völlig
klar.
(Beifall bei der FDP – Heike Hänsel [DIE LIN-
KE]: Alte Stiefel! – Christian Petry [SPD]: Da
fehlt das Soziale komplett!)
Kommen wir zu „Next Generation EU“, dem Plan der
Kommission. Er soll zielgerichtet und schnell sein. Aber
ist er das wirklich? Das ist die Coronaantwort der Europä-
ischen Kommission, aber von den 750 Milliarden Euro
sind gerade einmal 9 Milliarden für den Gesundheitssek-
tor vorgesehen. Zielgerichtet geht in meinen Augen an-
ders. Es soll schnell gehen, heißt es, aber alles soll das
reguläre Haushaltsverfahren der Europäischen Union
durchlaufen. Es gibt weder eine mittelfristige Finanzpla-
nung noch einen Haushalt für 2021. Warum spielt die
Europäische Investitionsbank keine stärkere Rolle? Wa-
rum setzt man nicht stärker auf Kredite statt auf Zuschüs-
se? Warum holt man nicht die Bank, die schon mit dem
Juncker-Fonds bewiesen hat, dass sie es kann, dazu und
stärkt sie? Mehr Kredite, weniger Zuschüsse, zielgerich-
teter und schneller – daran werden wir diese Präsident-
schaft messen.
(Beifall bei der FDP)
Die Kanzlerin hat in einem Interview mit der „Süd-
deutschen Zeitung“ bezüglich der Brexit-Verhandlungen
gesagt: Der Ball liegt in London. – Das stimmt natürlich
bis zu einem gewissen Punkt. Aber mir klingt das etwas
zu passiv, ehrlich gesagt. Ich erwarte schon, dass die
Bundesregierung sich dafür einsetzt, dass wir zumindest
ein schlankes Rahmenabkommen vor Ende des Jahres
hinbekommen. Denn eines ist klar: Dass nach dem Coro-
naschock jetzt noch ein ungeordneter Austritt Groß-
britanniens aus dem Binnenmarkt obendrauf gesetzt
wird, das kann sich wirklich niemand wünschen. Deswe-
gen erwarten wir mehr Einsatz für das Abkommen. Mehr
als 30 000 deutsche Unternehmen handeln jeden Tag mit
Großbritannien. Die brauchen keinen Schock. Die brau-
chen ein entsprechendes Rahmenabkommen. Auch daran
werden wir Sie messen.
Mein letzter Punkt, der für uns Liberale besonders
wichtig ist: Wir wollen, dass die Rechtsstaatlichkeit ge-
stärkt wird. Wir wollen, dass in Ungarn, wo das Parla-
ment fast abgeschafft wurde, dass in Polen, wo kurz vor
der Präsidentschaftswahl das Wahlrecht noch hopplahopp
geändert werden sollte,
(Petr Bystron [AfD]: Was?)
ein Bewusstsein dafür entsteht, dass, wer die Werte Eu-
ropas mit Füßen tritt, nicht mit vollen Händen die Mittel
Europas absahnen kann.
(Beifall bei der FDP)
Wir werden Sie daran messen, ob es gelingen wird, eine
starke Rechtsstaatskonditionalität in die Haushaltspla-
nungen einzubauen. Wir Liberale werden darauf sehr ge-
nau achten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist der Kollege
Alexander Ulrich für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Alexander Ulrich (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! „Eu-
ropa wieder stark machen“, das Motto der deutschen
Ratspräsidentschaft beinhaltet, dass Europa schwach ist,
und Europa ist tatsächlich in vielen Punkte schwach: das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21057
Alexander Graf Lambsdorff
(A)
(B)
(C)
(D)
totale Versagen in der Flüchtlingspolitik, Austerität als
die falsche Antwort auf die Finanz- und Euro-Krise und
dann auch noch der Austritt Großbritanniens. In vielen
Punkten ist Europa richtig schwach, das hat die Corona-
pandemie einmal mehr deutlich gezeigt; denn es ging
nicht um Solidarität, jeder war nur für sich. Wenn wir
so weitermachen, wird Europa tatsächlich zugrunde ge-
hen.
(Beifall bei der LINKEN)
Herr Außenminister, Sie haben gesagt, Sie kämpfen
während der Ratspräsidentschaft für ein souveränes Eu-
ropa. Aber wir brauchen nicht nur einen China-Dialog.
Wir brauchen vor allen Dingen auch einen transatlanti-
schen Dialog mit den USA; denn was mit Nord Stream 2
passiert, ist ein Angriff auf die Souveränität Europas, auf
die Souveränität europäischer und deutscher Entschei-
dungen. Da braucht es eine klare europäische Antwort.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn wir nicht deutlich machen, dass wir es nicht zu-
lassen, dass die USA über unsere Energiepolitik bestim-
men, und dass wir uns von den USA nicht unsere demo-
kratischen Entscheidungen diktieren lassen, dann hat
Europa abgedankt. Das können wir nicht zulassen. Daran
werden wir Sie im nächsten halben Jahr messen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir sagen: Europa wird nur dann wieder ein Projekt
der Menschen, wenn es sozialer wird. Nehmen wir den
Wiederaufbaufonds. Die Kollegin von der CDU hat eben
gesagt: Das muss an strikte Reformen gebunden wer-
den. – Wir alle wissen, was strikte Reformen bedeuten.
Wir wollen die Gesundheitspolitik in den einzelnen Län-
dern durch den Aufbaufonds stärken. Es war doch die
Austeritätspolitik der Troika, die dafür gesorgt hat, dass
in vielen südeuropäischen Ländern das Gesundheitswe-
sen vor die Wand gefahren wurde.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Richtig!)
Deshalb muss es wieder aufgebaut werden. Ihre Art von
Reformpolitik lehnen wir als Linke ab. Wir brauchen
echte Solidarität und kein Diktat nach dem Motto: Be-
treibt Sozialabbau, dann bekommt ihr europäisches
Geld. – Das ist der völlig falsche Weg.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir begrüßen auch, dass es so etwas wie einen europä-
ischen Mindestlohn geben wird. Wir als Linke sagen, er
müsste bei 60 Prozent des Durchschnittseinkommens des
jeweiligen Landes liegen. Wenn Deutschland zum Vor-
reiter eines europäischen Mindestlohns werden will, dann
ist das, was gestern von der Mindestlohnkommission be-
schlossen worden ist, eine Farce. Zum 1. Januar soll der
Mindestlohn um 15 Cent steigen. Das ist lächerlich. Wir
als Linke lehnen das ab. Wir fordern: 12 Euro sofort und
dann 60 Prozent des Durchschnittseinkommens in allen
europäischen Ländern.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn wir über den mehrjährigen Finanzrahmen reden,
ist es dringend notwendig, deutlich zu machen: Solidari-
tät ist keine Einbahnstraße. Wenn Länder sich weigern, in
der Flüchtlingshilfe mitzuhelfen, dann muss ihnen der
Geldhahn zugedreht werden. Mit dem mehrjährigen Fi-
nanzrahmen und mit dem Wiederaufbaufonds hätten wir
das Druckmittel, dies endlich durchzusetzen. Wenn an
einer Stelle Solidarität verweigert wird, kann es auch an
anderer Stelle keine Solidarität geben. Das muss jetzt
endlich durchgesetzt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Mein letzter Punkt. Wir warten schon seit mindestens
zehn, elf Jahren auf die versprochene Finanztransaktion-
steuer. Auch jetzt wäre es dringend notwendig, zu sagen:
Wir wollen endlich, dass diejenigen, die von der Krise
bisher profitiert haben, zur Kasse gebeten werden. Jetzt
müsste die Finanztransaktionsteuer eingesetzt werden.
Durch den mehrjährigen Finanzrahmen und durch den
Wiederaufbaufonds hätte man ein Druckmittel, das end-
lich europäisch umzusetzen.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich komme zum Schluss. Wir brauchen auch eine Di-
gitalsteuer, damit endlich die Amazons, die Googles usw.
zur Kasse gebeten werden; denn diese Krisengewinner
sollten endlich auch Steuern zahlen und sich nicht vom
Acker machen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächste spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen die Kollegin Dr. Franziska
Brantner.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Heute ist ein besonderer Tag. Es ist der Beginn
der deutschen Ratspräsidentschaft; die letzte ist 13 Jahre
her. Das ist eine große Verantwortung, die Deutschland
heute übernimmt, die Verantwortung, die Weichen in die-
ser besonderen Zeit so zu stellen, dass die EU nach der
Krise besser dasteht als zu Beginn: ökologischer, sozialer
und souveräner. Dafür braucht es jetzt ein starkes europä-
isches Konjunkturprogramm und einen starken sieben-
jährigen Haushalt.
Es ist gut und richtig, dass diese Regierung sich mit der
französischen auf europäische Anleihen geeinigt hat.
Aber jetzt muss es auch darum gehen, wofür diese Gelder
ausgegeben werden. Bis jetzt diskutiert diese Regierung
in Brüssel nur über die Rückzahlungsmodalitäten und
nicht über die Verwendung der Gelder.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das reicht eben nicht. Bis jetzt ist da gar nichts verbind-
lich. Wir müssen dafür sorgen, dass die Gelder verbind-
lich in den Klimaschutz und in die Digitalisierung inves-
tiert werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21058
Alexander Ulrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Lachen des Abg. Norbert Kleinwächter
[AfD])
Das Europäische Parlament hat vorgeschlagen, dass
30 Prozent dem Klimaschutz dienen und 10 Prozent der
Biodiversität. Es gibt unzählige Regierungen, unter ande-
rem die französische, die sich diesem Ziel angeschlossen
haben. Worauf warten Sie noch, liebe Bundesregierung?
Schließen Sie sich endlich diesem Ziel an!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist tragisch, zu sehen, wie Manfred Weber in Brüs-
sel den Green Deal Ihrer Kommissionspräsidentin von
der Leyen torpediert. Indem er jetzt sagt: „Der Green
Deal muss auf Eis gelegt werden“, verpasst er die große
Zukunftschance, die in dieser Krise liegt. Es ist unver-
antwortlich, dass das von Ihnen aus der CDU/CSU
kommt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zweitens müssen wir mit diesen Konjunkturmilliarden
auch echte europäische Projekte voranbringen. 85 Prozent
der Gelder sind für rein nationale Projekte vorgesehen.
Dabei wissen wir, dass wir in die europäische Infrastruk-
tur investieren müssen. Schienennetze, Energienetze,
grüne Wasserstoffstrategie,
(Florian Hahn [CDU/CSU]: Straßen!)
5G-Netz, digitale Infrastruktur – das sind europäische
Infrastrukturen, die wir brauchen; die gibt es nicht um-
sonst. Wann sollen wir anfangen, darin zu investieren,
wenn nicht jetzt? Machen Sie endlich den Anfang, und
bringen Sie das als Bundesregierung voran!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Apropos Warten: Worauf wartet Herr Scholz eigentlich
noch bei der Digitalsteuer? Die USA haben klipp und klar
gesagt: Wir wollen keine OECD-Lösung bei der Digital-
steuer. Herr Scholz sagt zu dem Programm für die Rats-
präsidentschaft wieder: Wir setzen auf eine OECD-Lö-
sung. – Verdammt noch mal, fangen Sie endlich an mit
einer europäischen Lösung! Was für ein klareres Signal
aus Washington brauchen Sie eigentlich noch, um hier
endlich europäisch voranzugehen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Maas, unterschreiben Sie keinen Haushalt, der
nicht den Rechtsstaat und die Demokratie zur Bedingung
macht. Demokratiezerstörer dürfen keine europäischen
Steuerzahlergelder bekommen. Es ist unglaublich, dass
Ungarn und Polen als einzige Länder immer noch nicht
der Europäischen Staatsanwaltschaft beigetreten sind, die
gegründet wurde, um dem Betrug im Umgang mit EU-
Geldern nachzugehen. Es sind die zwei Länder – Ungarn
und Polen –, die sich weigern, der Europäischen Staats-
anwaltschaft beizutreten. Ich finde das wirklich nicht
mehr nachvollziehbar. Kämpfen Sie dafür, dass diese
Länder endlich beitreten!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Liebe Union – ich kann es Ihnen nicht ersparen; ich
werde es in jeder Rede wiederholen –, schließen Sie end-
lich Orbans Fidesz-Partei aus der konservativen Parteien-
familie aus. Das ist das politische Zeichen, auf das ganz
Europa wartet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Wir haben in dieser Krise gemerkt, wie abhängig wir
sind in den Bereichen der Medizin und der Schutzgüter.
Wir haben gesehen, wie reflexhaft nationale Grenzen ge-
schlossen werden; Herr Lambsdorff hat es gesagt. Wir
haben sogar Exportverbote gesehen; das hätte ich mir
nie vorstellen können.
Wir haben gesehen, wir verwundbar wir sind. Die deut-
sche Ratspräsidentschaft muss jetzt eine europäische Ge-
sundheitsunion voranbringen, eine grenzüberschreitende
Taskforce gründen, damit die Zusammenarbeit der Ge-
sundheitsämter vor Ort jetzt anläuft. Es ist mir nicht ver-
ständlich, warum Herr Seehofer weiterhin diese grenz-
überschreitende Taskforce ablehnt. Da stellt sich mir die
Frage, ob er in der nächsten Krise einfach unbedingt
wieder die Grenzen schließen will. Wenn das nicht sein
Ziel ist, dann muss er jetzt handeln und jetzt Vorbereitun-
gen treffen, damit wir in einer Krise nicht wieder auf
Grenzschließungen angewiesen sind. Dieses Handeln er-
warte ich von einer Ratspräsidentschaft.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Es ist auch Zeit, den Handel neu aufzustellen. Wir
wissen, dass es nicht gut ist, wenn wir mit Blick auf die
Beschaffung von Masken zu 97 Prozent auf China ange-
wiesen sind. Es könnte auch jedes andere Land sein:
97 Prozent Abhängigkeit ist nicht nachvollziehbar. Des-
wegen brauchen wir eine eigene europäische Produktion,
und auch die müssen wir jetzt voranbringen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Zuruf des Abg. Petr
Bystron [AfD])
Mit Blick auf fairen Handel: Ich verstehe es nicht,
warum diese Bundesregierung jetzt darauf drängt, das
Mercosur-Abkommen durchzupeitschen,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nee, nee,
nee!)
obwohl einige europäische Länder gesagt haben, dass sie
eindeutig dagegen sind; Österreich, Frankreich und wei-
tere. Und sie haben recht, es abzulehnen: Weil es zur
Vernichtung des Regenwaldes beiträgt und weil es
schweigt zur Verletzung von Menschenrechten.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN – Zu-
ruf des Abg. Alexander Graf Lambsdorff
[FDP])
Frau Merkel, nutzen Sie diese Chance, um ein neues Ab-
kommen anzufangen, ein faires, ökologisches und sozia-
les Abkommen, das Menschenrechte respektiert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Alexander Graf
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21059
Dr. Franziska Brantner
(A)
(B)
(C)
(D)
Lambsdorff [FDP]: Nicht wieder Protektionis-
mus!)
– Das ist kein Protektionismus, sondern das ist ein fairer
Handel.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Bolsonaro ist ja kein Rechtsextre-
mist!)
Herr Johnson will kein Abkommen, Herr Maas. Seit
Jahren sagt Herr Johnson, dass sein präferiertes Ziel ist:
No Deal. Und weil das so ist und das Datum für eine
Verlängerung jetzt abgelaufen ist, bitte ich Sie inständ-
igst, endlich mehr zur Vorbereitung dieses Szenarios zu
tun. Wir müssen die Unternehmen besser vorbereiten auf
dieses Szenario, und zwar europaweit, damit wir nicht im
Zweifel im Herbst gezwungen sind, Kompromisse zu
machen, die de facto den Binnenmarkt zerstören.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lassen Sie mich enden mit einem Zitat von Goethe,
mit Ihrer Erlaubnis, Herr Präsident.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Goethe immer.
Dr. Franziska Brantner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Goethe immer. – „Es ist nicht genug, zu wissen, man
muß auch anwenden; es ist nicht genug, zu wollen, man
muß auch tun.“
In diesem Sinne: Eine gute Ratspräsidentschaft!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Martin Schulz [SPD])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner für die Fraktion der
SPD ist der Kollege Johannes Schraps.
(Beifall bei der SPD)
Johannes Schraps (SPD):
Verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Wir hätten uns für unsere heute beginnen-
de Ratspräsidentschaft sicherlich andere und bessere Um-
stände gewünscht, klar. Niemand kann mit Sicherheit
vorhersagen, wie lange uns diese Pandemie mit ihren
wirtschaftlichen und sozialen Folgen noch weiter verfol-
gen wird. Wenn Deutschland ab heute für sechs Monate
den Vorsitz im Rat der Europäischen Union übernimmt,
dann ist unsere Präsidentschaft ganz zwangsläufig auf
gewisse Weise eine Coronapräsidentschaft. Ein großes
Ziel ist damit für uns natürlich auch schon klar: Wir
wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass Europa ge-
meinsam und solidarisch durch diese Krise kommt.
Neben Corona gibt es noch weitere drängende The-
men. Heiko Maas hat von Pflichtaufgaben gesprochen:
Sowohl den Brexit und die Verhandlungen zum zukünf-
tigen Verhältnis zwischen EU und Vereinigtem König-
reich müssen wir bis Jahresende abschließen als auch
die Verhandlungen für den kommenden mehrjährigen Fi-
nanzrahmen der Europäischen Union.
Diese Themen werden natürlich viele Kapazitäten bin-
den, die wir gerne in andere Themen gesteckt hätten;
doch wir haben in der Vergangenheit gelernt, teilweise
lernen müssen, mit Herausforderungen und auch mit Kri-
sen umzugehen.
Nach der Finanzkrise 2008/2009 haben wir große Fort-
schritte bei der Stärkung der Euro-Zone gemacht. Heute
können wir uns darin bestätigt sehen, dass die Reaktionen
auf die damalige Krise die richtigen waren. Die danach
eingesetzten Instrumente haben uns in der aktuellen Si-
tuation die Möglichkeit eröffnet, sehr schnell auf die
Krise zu reagieren. Müssten wir diese Instrumente jetzt
erst einführen, wir wären lange nicht so gut auf die coro-
nabedingte Rezession vorbereitet, wie das heute der Fall
ist.
(Beifall bei der SPD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Und die schwarze Null!)
Auch deshalb ist, liebe Kolleginnen und Kollegen, mit
Blick auf das geplante EU-Wiederaufbauprogramm eine
gestärkte Euro-Zone genau das, was wir jetzt brauchen.
(Beifall bei der SPD)
Gut wäre, den Recovery Fund – so wie das in den
letzten Tagen besprochen wurde – tatsächlich auch über
EU-Eigenmittel zu finanzieren. Wir brauchen zukünftig
Gelder, die direkt in den EU-Haushalt fließen. Es wäre
deshalb außerordentlich wünschenswert – die Kollegin
Brantner hat es angesprochen –, wenn Finanzminister
Olaf Scholz in der Bundesregierung und auch bei den
europäischen Partnern Unterstützung für seine Pläne fin-
det, europäische Steuerquellen zu erschließen. Eine Eini-
gung auf einen Vorschlag zum Wiederaufbaufonds wäre
in jedem Fall ein ganz wichtiges Zeichen europäischer
Solidarität, gerade für die Länder, die bisher nicht so
gut durch die Krisensituation gekommen sind wie wir.
Wir haben in den letzten Jahren aber noch etwas ande-
res gelernt: Wenn die EU Mittel vergibt, ohne auf die
Einhaltung europäischer Werte und Prinzipien zu pochen,
dann kann es passieren, dass diese Prinzipien tatsächlich
vernachlässigt werden. Die EU ist aber nicht nur eine
Wirtschaftsgemeinschaft; die EU ist auch eine Wertege-
meinschaft. Deswegen ist es ganz wichtig, dass Heiko
Maas das eben auch auf die Nachfrage noch mal so deut-
lich gesagt hat. Um sie als solche auch zu schützen, halte
ich es für zwingend notwendig, dass wir die Auszahlung
aus dem EU-Haushalt mit Rechtsstaatskriterien verknüp-
fen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Die EU-Mittel müssen einbehalten werden können, wenn
im Rahmen eines Monitoringverfahrens substanzielle
Mängel bei der Einhaltung der Rechtsstaatlichkeit festge-
stellt werden. Antidemokraten dürfen sich nicht mit EU-
Geldern finanzieren können, sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21060
Dr. Franziska Brantner
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Florian
Hahn [CDU/CSU] und Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Alexander
Graf Lambsdorff [FDP]: Daran messen wir
die Bundesregierung! – Dr. Franziska Brantner
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Daran messen
wir die Bundesregierung!)
Wir unterstützen deshalb ganz ausdrücklich, dass die
Bundesregierung auch beim Thema Rechtsstaatlichkeit
einen ganz deutlichen Akzent setzt, trotz der eben ge-
nannten Notwendigkeiten, denen bis Jahresende entspro-
chen werden muss. Ebenso wichtig ist es, dass wir als
Koalitionsfraktionen durch das Einbringen eines gemein-
samen Rechtsstaatsantrags gerade noch rechtzeitig zur
Ratspräsidentschaft in dieser Woche auch ein parlamen-
tarisches Signal in diese Richtung setzen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Im Februar habe ich hier ausnahmsweise mal mit Kra-
watte gestanden – die einen oder anderen werden sich
daran erinnern; das war die Ratspräsidentschaftskrawatte
der letzten deutschen Ratspräsidentschaft von 2007 –,
und das habe ich gemacht, auch wenn sie in dem Moment
vollkommen aus der Mode war, um daran zu erinnern,
dass wir auch 2007 unter schwierigsten Bedingungen in
die Präsidentschaft gestartet sind.
(Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Ich wusste
gar nicht, dass Sie eine Krawatte haben!)
Aber nach den gescheiterten Verfassungsreferenden in
den Niederlanden und in Frankreich haben wir damals
gemeinsam mit Slowenien und mit Portugal den Vertrag
von Lissabon auf den Weg und Europa damit wieder in
die Spur gebracht, verehrte Kolleginnen und Kollegen,
und das wollen wir auch diesmal wieder hinbekommen.
(Beifall bei der SPD)
Denn auch dieses Mal sind die Voraussetzungen
schwierig und die Herausforderungen riesig, gar keine
Frage. Aber auch dieses Mal starten wir wieder gemein-
sam mit Portugal und Slowenien in eine Triopräsident-
schaft, und deshalb bin ich absolut überzeugt davon, dass
wir auch dieses Mal mit ganz viel Herzblut und mit ganz
viel Begeisterung starke Impulse setzen können, damit
auch zukünftige Generationen von der Europäischen
Union mit ihren Freizügigkeiten, mit den demokratischen
Grundlagen und ihrer wirtschaftlichen Stärke profitieren
können.
Wir wollen ein stärkeres und innovativeres Europa, wir
wollen ein gerechteres Europa, in dem es sich überall gut
leben lässt. Wir wollen ein nachhaltiges Europa, das beim
Klima- und Umweltschutz entschlossen vorangeht, und
wir wollen ein Europa der gemeinsamen Werte.
Die Kollegin Leikert kennt die Gebrüder Grimm aus
Hessen. Herr Gauland, ich komme aus Hameln. Da ken-
nen wir den Rattenfänger, und da lernen wir von klein
auf, dass dem nicht hinterherzulaufen ist.
(Beifall bei der SDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Deshalb nutzt auch kein Lamentieren über die Umstände
dieser Ratspräsidentschaft, sondern es geht nur um ge-
meinsames Anpacken. Nur wenn es unseren Nachbarn
in der EU gut geht, dann geht es auch uns gut. Seien
wir also füreinander da, seien wir ein solidarisches Euro-
pa!
Ich bedanke mich herzlich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächste Rednerin ist für die Fraktion
der FDP die Kollegin Gyde Jensen.
(Beifall bei der FDP)
Gyde Jensen (FDP):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wenn man der Kanzlerin und dem Außen-
minister in den vergangenen Wochen ganz genau zuge-
hört hat, wenn sie über die anstehende EU-Ratspräsident-
schaft gesprochen haben, dann klang das nach sechs
Monaten Coronaschadensbegrenzung. Deutschland als
größte Volkswirtschaft in der EU, als bevölkerungs-
reichstes Land der EU, als Scharnier zwischen den west-
lichen und östlichen Mitgliedstaaten, diesem Land hätte
es gut zu Gesicht gestanden, mit einem kraftvollen, einem
zukunftsweisenden Programm der EU die Strahlkraft zu-
rückzugeben, die dieses großartige Projekt verdient.
(Beifall bei der FDP)
Doch statt an einem solchen Programm zu arbeiten, denkt
sich die Bundesregierung lieber Rechtfertigungen aus
und versucht, schon mal prophylaktisch dafür zu sorgen,
dass Erwartungen gesenkt werden.
(Dr. Katja Leikert [CDU/CSU]: Haben Sie das
gelesen?)
Zu dieser Ambitionslosigkeit gesellte sich in der letz-
ten Zeit eine völlig unkoordinierte Welle von Verspre-
chungen und hektischen Ankündigungen. Zum Beispiel
erklärte Minister Müller zum Internationalen Tag gegen
Kinderarbeit ganz medienwirksam, den Kampf gegen
Kinderarbeit zum Schwerpunkt dieser Ratspräsident-
schaft zu machen. Im aktuellen Programm allerdings
taucht dieses Wort überhaupt nicht mehr auf.
Dieses Vorgehen offenbart ein ganz grundsätzliches
Haltungsproblem. Der Großen Koalition fehlt es nämlich
auf eklatante Weise an ernsthafter gemeinsamer Gestal-
tungsbereitschaft, vor allem in der deutschen Außenpoli-
tik. Das macht mir Sorgen; denn als Inhaberin der EU-
Ratspräsidentschaft wird die Bundesregierung diese ge-
meinsame Außen- und Sicherheitspolitik natürlich ganz
bedeutend mitgestalten müssen.
Deutschland hat jetzt im Juli zeitgleich die EU-Rats-
präsidentschaft und für einen Monat den Vorsitz im UN-
Sicherheitsrat. Hier könnte die Bundesregierung richtige
Schlagkraft entwickeln – könnte. Wir bräuchten diese
Schlagkraft der Doppelpräsidentschaft aktuell mehr denn
je, nämlich dabei, das Verhältnis der EU zur Volksrepub-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21061
Johannes Schraps
(A)
(B)
(C)
(D)
lik China von Grund auf neu aufzustellen, den „more
robust approach“, wie Josep Borell es genannt hat. Statt-
dessen aber hält die Kanzlerin beinahe schlafwandlerisch
an der Doktrin, an dem Narrativ „Wandel durch Handel“
fest, und vorhin in der Kanzlerinbefragung hier sagte sie
sogar, sie habe noch nicht mit Außenminister Maas zum
Umgang mit der derzeitigen Situation zwischen China
und Hongkong gesprochen, weil – ich zitiere – es auch
andere wichtige Themen gebe. – Mit Verlaub, Frau Bun-
deskanzlerin, Herr Minister: So viel Zeit muss sein.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN – Heike Hänsel [DIE LINKE]:
Was soll das denn? Worauf soll das hinlau-
fen?!)
Aber es ist schon abzusehen, dass sich die Bundesregie-
rung hier vor allem als Bremsblock und eben nicht als
Gestalterin betätigen wird.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Was soll das ge-
ben? Sanktionen, oder was?)
Vorgestern hat Präsident Xi das Sicherheitsgesetz für
Hongkong unterzeichnet, einen Blankoscheck, um alle
Kritiker im In- und Ausland mundtot zu machen, und
hat damit einen Völkerrechtsbruch besiegelt.
(Zurufe von den LINKEN)
Heute sagte Minister Maas im ZDF-„Morgenmagazin“,
dass wir uns als EU jetzt sehr schnell sehr klar gegenüber
China verhalten müssen.
Herr Außenminister, ich hätte da einen Vorschlag für
Sie: Das „sehr schnell“ haben Sie leider schon verwirkt.
Bei dem „sehr klar“ haben Sie noch die Möglichkeit, zu
wirken. Aber statt hier darum zu bitten, dass China Frei-
heiten in Hongkong achtet, was es nicht tut, müssen wir
doch hier vielmehr ein Signal setzen,
(Zuruf von der SPD: Sie haben nicht zugehört!
Er hat es anders gesagt!)
Sie im Rahmen der Ratspräsidentschaft, indem Sie als
erste Amtshandlung auf EU-Ebene entsprechende perso-
nenbezogene Sanktionen gegen KP-Funktionäre anstre-
ben und den EU-China-Gipfel absagen. Es ergibt mo-
mentan keinen Sinn, auf dieser Ebene zu diskutieren.
(Beifall bei der FDP – Heike Hänsel [DIE
LINKE]: Ach so! Genau!)
Packen Sie diesen Systemwettbewerb mit der Volksre-
publik jetzt voller Ernsthaftigkeit und, wie die Kanzlerin
es in der Regierungserklärung ankündigte, mit Leiden-
schaft an, und zeigen Sie, dass Sie nicht nur sechs Monate
verwalten, sondern verstanden haben, dass es in dieser
Geopolitik auf deutlich mehr ankommt.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das ist ja eine
schändliche Rede! Eine schändliche Rede!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Wenn Die Linke „schänd-
liche Rede“ ruft, hast du alles richtig gemacht!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Unions-
fraktion der Kollege Florian Hahn.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Florian Hahn (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vor-
weg möchte ich etwas zu Ihnen sagen, Herr Kollege
Gauland. Was ich im Geschichtsunterricht in der Schule
gelernt habe, ist, dass Ihr politischer Ansatz der Spaltung
und Ihr Nationalismus Millionen Menschen und einen
ganzen Kontinent in Krieg, in Verderben und in den Ab-
grund gestürzt hat, und deswegen ist meine Erkenntnis
daraus, dass ein geeintes Europa der Schlüssel für Frie-
den, Freiheit und Wohlstand für uns alle ist.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Heute übernehmen wir die EU-Ratspräsidentschaft,
und ich habe eine Überschrift gelesen, die da hieß: Rie-
sige Erwartungen treffen auf gewaltige Herausforderun-
gen. – Ich finde das tatsächlich sehr treffend. Wenn ich
mir das Präsidentschaftsprogramm der Bundesregierung
anschaue, sehr geehrter Herr Außenminister, dann kann
ich nur sagen: Ich glaube, das Programm wird schon mal
den Erwartungen und den Herausforderungen gerecht.
Ich möchte ein paar Punkte aus meiner Sicht und aus
Sicht meiner Fraktion dazu nennen.
Wir brauchen einen gemeinsamen wirtschaftlichen
Wiederaufbau. Angesichts der Coronapandemie ist
schnelle Hilfe für die am stärksten von der Krise betroffe-
nen Länder gefordert. Deshalb ist der Erholungsfonds das
richtige Zeichen in einer Krise, in die ganz Europa un-
verschuldet geraten ist. Der Erholungsfonds muss aber
ein Ausnahmefall bleiben. Die Rückzahlungen der Kre-
dite darf man nicht der nächsten Generation allein auf-
halsen, sondern man muss so früh wie möglich damit
beginnen, diese dann auch wieder abzubauen, und zwar
mit einem klaren Tilgungsplan.
Wir brauchen einen zukunftsorientierten Haushalt. Wir
setzen dabei auf Augenmaß. Neue und erweiterte Auf-
gaben der EU müssen abgebildet sein, zum Beispiel
Investitionen in die digitale und die ökologische Wende
und in den Bereichen Verteidigung, Migration und
Grenzschutz, aber auch traditionelle Politikfelder wie
die Landwirtschaft.
Klar ist aber auch: Deutschland kann hier nicht über-
belastet werden. Deswegen bestehen wir weiterhin auf
unsere Rabatte, und deswegen lehnen wir weiterhin eine
Umverteilung und jede Form von Transferunion ab.
Wir müssen außerdem rasch zu einer soliden Haus-
haltsführung zurückkehren. Wegen der Folgen der Coro-
napandemie hat die EU die Haushaltsregeln außer Kraft
gesetzt. Langfristig führt jedoch kein Weg an einer soli-
den Haushaltsführung vorbei. Deshalb müssen wir uns
dafür einsetzen, dass der Stabilitäts- und Wachstumspakt
stabil bleibt und nicht aufgeweicht wird.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21062
Gyde Jensen
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir brauchen eine nachhaltige ökologische und digi-
tale Transformation. Klar ist: Corona hat den Klimawan-
del nicht aufgehalten. Wir müssen weiter ambitioniert
bleiben, aber mit Vernunft und Augenmaß.
Das ist auch nichts anderes als das, was Manfred
Weber in diesem Zusammenhang geäußert hat, als er
nicht etwa gesagt hat: „Wir wollen nichts mehr von
dem Green Deal wissen“, sondern er gesagt hat: Wir
müssen das vor dem Hintergrund der Coronapandemie
überprüfen; denn Nachhaltigkeit bedeutet eben nicht
nur Klimaschutz, sondern Nachhaltigkeit bedeutet, Kli-
maschutz, soziale Auswirkungen und wirtschaftliche
Entwicklung unter einen Hut zu bringen. – Nichts ande-
res hat Manfred Weber gesagt, und dazu stehen wir. Da
hat Manfred Weber recht.
Wir brauchen einen verbesserten Schutz der Außen-
grenzen und eine effektive Steuerung der Migration.
Wir wollen eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit
dem Vereinigten Königreich erreichen; aber es muss auch
einen Unterschied machen, ob jemand Mitglied der Eu-
ropäischen Union ist oder nicht.
Wir brauchen auch eine europäische Perspektive für
die Länder des Westbalkans. Die CDU/CSU-Bundestags-
fraktion bekennt sich ausdrücklich zur europäischen Per-
spektive für die Länder des westlichen Balkans.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Zuletzt haben wir die Tür für Albanien und Nordmazedo-
nien aufgestoßen. Jetzt liegt es an den Ländern, die Chan-
ce zu ergreifen und tatsächlich durchzugehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Hahn, gestatten Sie eine Zwischenfrage des Kol-
legen Bystron?
Florian Hahn (CDU/CSU):
Nein. – Wir brauchen außerdem ein zukunftsfähiges
Europa. Die CDU/CSU-Bundestagsfraktion begrüßt die
Pläne der Bundesregierung, die Konferenz zur Zukunft
Europas im zweiten Halbjahr 2020 unter deutscher Rats-
präsidentschaft in Gang zu setzen. Damit wird die not-
wendige Debatte über die künftigen inhaltlichen und in-
stitutionellen Ausgestaltungen der Europäischen Union
angestoßen.
Lassen Sie mich zum Schluss sagen: Das Motto „Ge-
meinsam. Europa wieder stark machen“ finde ich gut. Die
Alternative für Deutschland wäre das, was die AfD vor-
schlägt: alleine, ohne Europa, zu schwach zu werden: zu
schwach, um die Coronakrise zu bewältigen; zu schwach,
um die sicherheitspolitischen Herausforderungen zu
meistern; zu schwach, um wirtschaftlich erfolgreich zu
sein; zu schwach, um dem Klimawandel zu begegnen;
und zu schwach, um unseren Wohlstand und unsere so-
zialen Errungenschaften zu bewahren.
Deswegen sage ich: „Gemeinsam. Europa wieder stark
machen.“ Während der deutschen EU-Ratspräsident-
schaft liegt das Schicksal Europas maßgeblich auch in
unseren Händen. Packen wir es gemeinsam an – für eine
gute Zukunft Europas.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht der Kollege
Andrej Hunko für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Andrej Hunko (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu den
zahlreichen Erwartungen an die deutsche Ratspräsident-
schaft und zu deren Herausforderungen ist in den letzten
Tagen leider noch eine dazugekommen, und zwar die
Ausweisung der EU-Botschafterin Isabel Brilhante aus
Venezuela aufgrund der gerade beschlossenen Verschär-
fung der EU-Sanktionen gegen Venezuela. Herr Außen-
minister Maas, ich denke, es ist ein völlig falsches Signal,
kurz vor der EU-Ratspräsidentschaft, mitten in der Coro-
nakrise – die ist in Lateinamerika gerade auf dem Höhe-
punkt – dieses Signal zu setzen. Wir kritisieren das sehr
deutlich und denken, das ist falsch.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich weiß, da gibt es einen Unterschied zu den US-
Sanktionen. Aber die EU-Sanktionen flankieren natürlich
die wirklich kriminellen US-Sanktionen. Ich will einfach
noch mal daran erinnern, was der UN-Generalsekretär
António Guterres anlässlich der Coronakrise gesagt hat:
Es ist nicht die Zeit für Sanktionen. Es ist die Zeit für
Solidarität, nicht für Ausschluss. – Dem schließen wir
uns ganz klar an.
(Beifall bei der LINKEN)
Man kann natürlich über verschiedene Entwicklungen
in verschiedenen Ländern dieser Welt, zum Beispiel in
Venezuela, unterschiedlicher Auffassung sein: wer Präsi-
dent ist, wie die Wahlen waren, wer jetzt Parlamentsprä-
sident ist. Der Parlamentspräsident Luis Parra wurde ja
jetzt von der EU sanktioniert. Aber ich glaube, was nicht
geht, ist, dass ein Teil der Staaten der Welt, in dem Fall
rund 50 Staaten, sagt: „Du bist legitim, du bist nicht
legitim, und wir setzen jetzt mit Sanktionen und einem
Wirtschaftskrieg durch, dass du an die Regierung
kommst“, während etwa 100 andere Staaten es wiederum
anders sehen. Das ist keine regelbasierte internationale
Politik; das ist nicht völkerrechtskonform.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich denke, das Zusammenfallen von Vorsitz im UN-
Sicherheitsrat und EU-Ratspräsidentschaft sollte dafür
genutzt werden, Völkerrecht, Multilateralismus und eine
regelbasierte Ordnung, wie Sie oft sagen, zu stärken und
nicht weiter dieses Unwesen zu treiben, das in der inter-
nationalen Politik Einzug gehalten hat: immer mehr zu
sanktionieren, wenn einem was nicht passt; wir haben
zum Beispiel heute hier über Nord Stream 2 diskutiert.
Das muss durchbrochen werden! Nutzen Sie die Chance
jetzt in dem, ich sage mal, deutschen zweiten Halbjahr,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21063
Florian Hahn
(A)
(B)
(C)
(D)
das wir haben, für eine völkerrechtskonforme internatio-
nale Politik!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
CDU/CSU der Kollege Gunther Krichbaum.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gunther Krichbaum (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Deutschland übernimmt die Ratspräsidentschaft in der
Europäischen Union in einer sehr schwierigen Situation.
Es sind in der Tat große Herausforderungen, und die
Erwartungen sind genauso groß. Graf Lambsdorff, wir
wissen beide, dass Ratspräsidentschaften in der heutigen
Zeit allenthalben eher überschätzt werden. Gleichwohl ist
es tatsächlich jetzt an uns, wichtige Akzente zu setzen.
Es klang schon an, auch bei Johannes Schraps: 2007
haben wir die Präsidentschaft in einer analog schwierigen
Situation übernommen. Die Situation war nach den ne-
gativen Referenda in den Niederlanden und Frankreich
über die europäische Verfassung denkbar verfahren. Es
gab dann den Ehrgeiz, diese europäische Verfassung, die
ja gescheitert war, in der Substanz zu retten. Das hat in
der Tat – das würde ich schon sagen wollen – zu gut
90 Prozent die deutsche Ratspräsidentschaft auch ge-
schafft.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, das stimmt!)
Bis zum heutigen Tag bin ich froh, dass es nicht 100 Pro-
zent waren, weil sonst der Vertrag „Vertrag von Berlin“
und nicht „Vertrag von Lissabon“ heißen würde. Wir
müssen mit diesem Etikett „Vertrag von Berlin“ den Bre-
xit und vieles andere mehr managen und Rechtsstaatlich-
keit einfordern. Das könnte sehr leicht auch als eine Ma-
jorisierung in der Europäischen Union empfunden
werden.
Aber – das hat Johannes Schraps genauso zu Recht
auch betont – wir sind in eine Triopräsidentschaft einge-
bettet; das sichert die Kontinuität. Ich würde sogar den
Blick noch darüber hinaus werfen wollen, weil in der
ersten Jahreshälfte 2022 Frankreich die Ratspräsident-
schaft übernehmen wird. Das ist auch der Grund dafür,
warum wir heute schon mit Frankreich vieles in der Sub-
stanz abstimmen, so auch die EU-China-Strategie. Der
Gipfel in Leipzig, der für September anberaumt war,
wurde jetzt verschoben. Gleichwohl gilt es natürlich, die-
se Themen dann auch anzupacken.
Die großen Herausforderungen sind ohne jeden Zwei-
fel der Zusammenhalt der Europäischen Union als solche
und die Redynamisierung der europäischen Wirtschaft.
Die Zahlen hat Katja Leikert vorhin schon genannt: rund
6,7 Prozent Wirtschaftsrückgang allein in der Bundesre-
publik Deutschland, 7,7 Prozent – das ist noch mehr – in
der EU. Machen wir uns nichts vor: In der Breite der
Bevölkerungen sind diese Wirkungen noch gar nicht an-
gekommen. Aber die Flutwelle kommt; das ist so sicher
wie das Amen in der Kirche. Deswegen ist es auch so
wichtig, dass wir jetzt die Maßnahmen ergreifen, jetzt die
Instrumente zur Verfügung stellen. Es war wichtig und
gut, dass Deutschland und Frankreich, Angela Merkel
und Emmanuel Macron, hierzu einen Kompromiss haben
auf den Tisch legen können.
Graf Lambsdorff, ein Punkt, auf den ich gerne einge-
hen möchte: Warum Zuwendungen und nicht Kredite?
Nehmen wir nur mal als Beispiel Portugal. Portugal hat
heute eine Staatsschuldenquote von ungefähr 117 Pro-
zent. Würden wir nur mit Krediten arbeiten, wäre das
Land schnell wieder bei 140, 150 Prozent Staatsschulden-
quote und damit zurückkatapultiert in die Zeit der Finanz-
und Wirtschaftskrise 2009/2010, mit allen Konsequen-
zen, mit der Angreifbarkeit, mit Wetten der Finanzmärkte
gegen Länder, gegen den Euro. Ob die EZB dann die
Kraft hätte, ein „Whatever it takes 2.0“ aufzulegen? Ich
habe meine Zweifel.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Deswegen ist das Vorgehen gut. Rein merkantil betrach-
tet, können wir von deutscher Seite schon sagen: Ja, das
sind alles unsere Märkte. – Wir haben also ein durchaus
eigenes Interesse daran, dass die Länder um uns herum
nicht notleidend werden.
Aber das alleine macht Europa nicht aus. Es geht um
wesentlich mehr. Es geht um den Zusammenhalt, um die
Solidarität. Das ist die Europäische Union.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Zusammen können wir mehr bewirken als jeder Mitglied-
staat für sich alleine. „Gemeinsam. Europa wieder stark
machen.“ – das muss die Losung sein. Wenn wir das
berücksichtigen bei den jetzt anstehenden Verhandlungen
zum mehrjährigen Finanzrahmen, zu den Coronahilfen,
natürlich auch bei den Themen Rechtsstaatlichkeit, Kli-
maschutz, Digitalisierung, aber vor allem auch, wenn es
um die Bewältigung des Brexits geht, wenn es darum
geht, wichtige Akzente in der Außen- und Sicherheits-
politik zu setzen, dann ist das ein guter Kompass.
Eine letzte Bemerkung sei mir noch gestattet im Hin-
blick auf Europa. Wir sollten ganze Regionen auch wie-
der stärker beachten. Das gilt insbesondere für Südost-
europa und die Balkanregion. Jetzt sind die Amerikaner
mehr und mehr – man muss schon fast sagen – im Regie-
stuhl. Man darf daran erinnern, dass Herr Thaci sozusa-
gen schon in der Maschine nach Washington saß, die
dann aber wieder umdrehte, nachdem eine Anklage ge-
gen ihn eröffnet wurde. Das zeigt, dass wir als Europä-
ische Union wieder mehr in den Driving Seat zurück-
müssen, dass wir wieder zum handelnden Akteur
werden müssen. Denn der Balkan ist eine Region, die
wir stabilisieren müssen; wir sind auch eine Stabilitäts-
union.
(Johannes Schraps [SPD]: Richtig!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21064
Andrej Hunko
(A)
(B)
(C)
(D)
Denn nur Stabilität gibt Sicherheit in Europa, und daran
haben wir ein großes Interesse.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Grigorios Aggelidis [FDP])
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist der
Kollege Jürgen Hardt für die Fraktion der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
glaube, dass die deutsche Bundesregierung bei dieser
Ratspräsidentschaft mehr auf dem Schreibtisch hat als
je irgendeine andere Ratspräsidentschaft eines Landes
zuvor; darum ist sie nicht zu beneiden. Ich glaube auch,
dass von den übrigen 26 EU-Mitgliedern einige ganz
schön froh sind, dass es jetzt ausgerechnet Deutschland
trifft, diese Arbeit zu leisten und zu schultern.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
wahr!)
Das ist auch Ausdruck von Respekt und Anerkennung
gegenüber unserem Land und unserer Leistungsfähig-
keit – auch in europäischen Fragen.
Da ist die Frage der mehrjährigen Finanzplanung der
Europäischen Union. Da ist natürlich die Frage des Bre-
xits, die von uns gelöst werden muss. Da ist die Frage der
Bewältigung der Coronafolgen. Allein das ist schon ge-
nug für zwei Jahre Präsidentschaft; es muss jedoch in
sechs Monaten geleistet werden. Es wäre eine tolle Sa-
che, wenn es darüber hinaus gelänge, noch in dem einen
oder anderen Politikfeld klare deutsche Präsidentschaft-
sakzente zu setzen, die über das hinausgehen, was an
Pflichtaufgaben vorliegt.
Da denke ich in erster Linie natürlich an die notwen-
dige Stärkung der Europäischen Union in der Außen- und
Sicherheitspolitik. Ich glaube, dass es der deutschen Bun-
desregierung gut ansteht, wenn sie die Säule der europä-
ischen Zusammenarbeit in der Außen- und Sicherheits-
politik auch in ihrer Präsidentschaft stärkt. Wenn ich
durch das Programm gehe, weiß ich, dass das auch so ist.
Ich möchte einige Aspekte herausgreifen.
Wie geht die Europäische Union mit China um? Der
EU-China-Gipfel ist, glaube ich, aus Coronagründen ver-
schoben worden. Aber es gibt natürlich auch eine ganze
Reihe von politischen Gründen, warum dieser Gipfel zum
jetzigen Zeitpunkt nicht stattfinden kann. Was den Inves-
titionsschutz angeht, sind wir uns mit China eben noch
nicht einig.
Was augenblicklich in China mit Blick auf Hongkong
abgeht, ist unakzeptabel. Ich finde es gut, dass die Euro-
päische Union heute Mittag dazu eine gemeinsame Er-
klärung abgefasst hat. Ich könnte mir sie fast mit noch ein
bisschen schärferen Zähnen vorstellen. Aber das ist eben
das Dilemma, wenn etwas einstimmig zustande kommen
muss. Es wäre schön, wenn gerade bei solchen Dingen,
wenn es um Menschenrechts- oder Völkerrechtsfragen in
Drittländern geht, die Europäische Union die Kraft hätte,
zum Mehrheitsprinzip überzugehen, und man vielleicht
doch noch die eine oder andere Formulierung schärfer
fassen könnte. Aber es ist natürlich ein wesentlich ge-
wichtigeres Signal, wenn die EU gemeinsam gegenüber
China wegen Hongkong auftritt, als wenn das jeder ein-
zelne Mitgliedstaat tun würde und dann genau geguckt
werden würde: Wer hat welchen Zungenschlag?
Von daher: klare Verurteilung dessen, was in Hong-
kong los ist; im Übrigen auch klare Verurteilung dessen,
was China gegenüber der Minderheit der Uiguren macht.
Die stalinistischen Umerziehungslager und das, was wir
daraus hören, ist ein ungeheurer Skandal; da können wir
nicht wegschauen. Deswegen brauchen wir eine EU-Chi-
na-Strategie.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Strategie? Eine Strategie
kann doch keine Antwort auf die Frage der Ui-
guren sein!)
Außenpolitisch erhoffe ich mir etwas mit Blick auf das
Verhältnis der EU zu Russland. Vielleicht ist da etwas
drin – keine grundsätzliche Veränderung, aber vielleicht
in Bereichen, in denen eine Zusammenarbeit dringend
notwendig ist. Wir müssen uns, glaube ich, als Europä-
ische Union an der Seite Finnlands mit Russland allein
schon darüber verständigen, wie wir mit dem hohen Nor-
den umgehen, wie wir mit den Bodenschätzen der Arktis
umgehen, wie wir Regeln finden und bestimmte Entwick-
lungen, die dort drohen, verhindern. Ich glaube, dass im
Übrigen auch Russland ein Interesse daran hat, in Wirt-
schafts- und Standardfragen mit der EU enger zusam-
menzuarbeiten. Vielleicht ist sogar in diesem Feld ein
Impuls möglich.
Ich hoffe, dass wir bei Lateinamerika und den Mer-
cosur-Verhandlungen ein Stück vorankommen. Ich freue
mich, dass dies im Programm drinsteht und wir vielleicht
doch ganz konkret eine Chance haben, dieses wichtige
Handelsabkommen ein gutes Stück voranzubringen.
Ich setze darauf, dass sich die Sahelpolitik der Europä-
ischen Union weiterentwickelt. Ja, der geplante Gipfel
der Europäischen Union mit der Afrikanischen Union
ist eine große Chance, als EU insbesondere im zivilen
und stabilisierenden Bereich ein Stück voranzugehen.
Und wenn es zum Markenzeichen der deutschen EU-
Ratspräsidentschaft werden würde, dass wir auch in der
Afrika- und speziell in der Sahelpolitik ein gutes Stück
vorankommen, wäre das super.
Ich denke auch an die PESCO, die Ständige Struktu-
rierte Zusammenarbeit im Bereich der Sicherheitspolitik.
Es ist eine ganze Reihe von Projekten auf dem Weg.
Eines ist im Übrigen die Stärkung der Logistik, der Mög-
lichkeit, die nötige Infrastruktur zu haben, damit man sich
in Europa mit militärischen Ausrüstungen und mit Trup-
pen sicher bewegen kann. Ich könnte mir vorstellen, dass
auch das ein schönes Investitions- und Konjunkturpro-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21065
Gunther Krichbaum
(A)
(B)
(C)
(D)
gramm ist. Man sollte mal überlegen, ob man die Inves-
titionen, die sowieso vorgesehen sind, gegebenenfalls
nicht ein Stück vorzieht.
Ich möchte schließlich sagen, dass ich mir von der
deutschen Regierung erhoffe, dass wir mit dem Westbal-
kan, speziell Nordmazedonien und Albanien, ein Stück
vorankommen. Klarheit und Wahrheit – bei dem, was uns
von diesen Ländern trennt, aber auch bei dem, was uns
eint. Auch das könnte das Ergebnis der Präsidentschaft
sein.
Ich wünsche alles Gute, viel Glück und vor allem Er-
folg bei der Präsidentschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit ist die Aussprache beendet.
Ich muss jetzt die Sitzung für vier Minuten bis
16.30 Uhr unterbrechen. Denn dann ist die Debatte über
die Lage im Nahen Osten angesetzt. Also: In vier Minu-
ten geht es weiter.
(Unterbrechung von 16.26 bis 16.31 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
So, liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 4 a bis 4 c und die
Zusatzpunkte 2 und 32 auf:
4 a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD
Frieden, Sicherheit und Stabilität im Na-
hen Osten fördern – Am Ziel der verhan-
delten Zweistaatenlösung festhalten
Drucksache 19/20594
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gregor Gysi, Heike Hänsel, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Annexion von Teilen des Westjordanlan-
des verhindern – Friedenslösung im Na-
hen Osten retten
Drucksache 19/20544
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Armin-Paulus Hampel, Dr. Roland
Hartwig, Petr Bystron, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD
Kriegerische Eskalationen im Nahen Os-
ten vermeiden – Über eine Konferenz für
Sicherheit und Zusammenarbeit im Vor-
deren Orient Stabilität schaffen
Drucksachen 19/15064, 19/18748
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Omid
Nouripour, Sven-Christian Kindler, Jürgen
Trittin, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Nahost-Friedensprozess – Zwei-Staaten-Rege-
lung offen halten und vorantreiben
Drucksache 19/20586
ZP 32 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renata
Alt, Bijan Djir-Sarai, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Für eine Wiederbelebung des Nahost-Frie-
densprozesses – Zweistaatenlösung als Chance
auf Sicherheit und Stabilität in der Region er-
halten
Drucksache 19/20583
Beschlossen sind für die Aussprache 30 Minuten.
Es beginnt für die Bundesregierung der Bundesaußen-
minister. Lieber Herr Maas, Sie haben das Wort.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen!
Deutschland und Israel sind und bleiben auf beson-
dere Weise durch die Erinnerung und das Gedenken
an die Shoah verbunden. Hierin liegt auch die blei-
bende Verantwortung Deutschlands.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir tun, wie ich finde,
gut daran, dieses Bekenntnis zu unserer Verantwortung
für Israel dem voranzustellen, worüber wir heute und
wahrscheinlich auch in den nächsten Tagen, gegebenen-
falls Wochen, intensiv diskutieren werden. Deshalb bin
ich froh, dass wir diesen Satz auch in dem vorliegenden
Koalitionsantrag noch einmal bekräftigt haben.
Als Deutschland und Israel vor 55 Jahren diplomati-
sche Beziehungen aufgenommen haben, hätte sich kaum
jemand vorstellen können, wie eng unsere Länder heute
miteinander verbunden sind. Auch das ist ein Grund ge-
wesen, weshalb ich Anfang Juni Israel besucht habe – als
erstes außereuropäisches Land nach Ausbruch der Coro-
napandemie, als erster ausländischer Minister zu Gesprä-
chen mit der frisch vereidigten Koalitionsregierung in
Israel. Mit meinem neuen Amtskollegen Gabi Aschkena-
si habe ich eine Vereinbarung zur weiteren Förderung der
Holocaustgedenkstätte Yad Vashem unterzeichnet. Dank
der Mittel, die der Deutsche Bundestag dafür bereitstellt,
können wir die Erinnerungsarbeit bis 2031 weiterhin mit
jährlich 1 Million Euro unterstützen. Herzlichen Dank an
den Deutschen Bundestag für diese wichtige Entschei-
dung!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])
Meine Damen und Herren, der Anlass der Reise war
aber natürlich vor allem die Sorge davor, dass Israel, und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21066
Jürgen Hardt
(A)
(B)
(C)
(D)
zwar ab dem heutigen Tag, Schritte zur Annexion von
Teilen des Westjordanlandes unternehmen könnte, so
wie das die Koalitionsparteien der neuen Regierung mit-
einander vereinbart haben. Damit stehen die Friedensver-
einbarungen von Oslo auf dem Spiel und auch der be-
rechtigte Wunsch der Palästinenser, selbstbestimmt in
einem eigenen Staat zu leben. Dieser Wunsch würde in
weite Ferne rücken.
Deshalb war es auch mir persönlich wichtig, die Sorge
darüber, die nicht nur ich habe, sondern viele in der inter-
nationalen Staatengemeinschaft und – ich bin mir sicher –
auch viele hier, von Angesicht zu Angesicht zum Aus-
druck zu bringen. Denn auch das gehört zu unserer
Freundschaft mit Israel: nicht zurückzuschrecken – auch
vor schwierigen Themen nicht.
(Beifall bei der SPD)
Es ging dabei nicht allein um die rechtliche Bewertung
einer aus unserer Sicht völkerrechtswidrigen Annexion.
Für uns gilt weiter die verhandelte Zweistaatenlösung.
Einseitige Grenzverschiebungen lehnen wir ab, und wir
werden sie auch nicht anerkennen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Omid Nouripour
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Es ging, liebe Kolleginnen und Kollegen, vor allen Din-
gen auch um die weitreichenden Folgen, die ein solcher
Schritt für die Sicherheit Israels und die Stabilität der
gesamten Region hätte. Was würde eine Annexion für
die ohnehin angespannte Sicherheitslage in den palästi-
nensischen Gebieten bedeuten, was für die Sicherheits-
zusammenarbeit zwischen Israel und den Palästinensern
und was für das Verhältnis zwischen Israel und seinen
arabischen Nachbarn, vor allen Dingen Jordanien, die
eindringlich vor einer Annexion warnen, weil sich im
Übrigen auch viele palästinensische Flüchtlinge bereits
über viele Jahre in Jordanien aufhalten?
Es geht jetzt – und davon bin ich fest überzeugt –
darum, Raum für Diplomatie zu schaffen, Raum, den
wir nutzen wollen, ja, den wir auch nutzen wollen als
Ratspräsidentschaft innerhalb der Europäischen Union,
aber auch im Vorsitz des Sicherheitsrates der Vereinten
Nationen. Vor wenigen Tagen haben die gegenwärtigen
und die zukünftigen europäischen Mitglieder des Sicher-
heitsrates der Vereinten Nationen sehr deutlich ihre
Bereitschaft für einen Dialog mit allen relevanten Kon-
fliktparteien zum Ausdruck gebracht, und wir haben ge-
genüber beiden Parteien unsere Bereitschaft bekräftigt,
sie bei der Suche nach Lösungen zu unterstützen, wenn
sie denn endlich bereit wären, direkt miteinander zu re-
den, sei es durch die Wiederaufnahme des Nahostquar-
tetts oder durch die Schaffung eines alternativen multi-
lateralen Formates. Dabei ist unsere Botschaft klar, und
an ihr wird sich auch nichts ändern: Frieden lässt sich
nicht durch einseitige Schritte erreichen, sondern nur
durch ernstzunehmende Verhandlungen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Dafür, liebe Kolleginnen und Kollegen, braucht es die
Bereitschaft beider Seiten, auch die Bereitschaft der pa-
lästinensischen Seite. Auch darum habe ich dort gewor-
ben in Gesprächen mit dem Ministerpräsidenten der pa-
lästinensischen Behörde, Mohammed Schtajjeh, die ich
im Anschluss an meinen Besuch in Jerusalem gemeinsam
mit meinem jordanischen Kollegen Ayman Safadi, der in
dieser Frage außerordentlich engagiert ist, geführt habe.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als EU-Ratspräsi-
dentschaft und als Vorsitz im Sicherheitsrat der Vereinten
Nationen tragen wir in dieser Frage in diesen Tagen eine
ganz besondere Verantwortung, und zwar für Frieden und
Stabilität in Israel und der Region, im Nahen Osten ins-
gesamt. Und wir werden uns dieser Verantwortung stel-
len. Deutschland fühlt sich Israel verpflichtet; das ist ein
Teil unserer historischen Verantwortung. Das gilt aber
genauso für die Einhaltung der Grundsätze des Völker-
rechtes. Und wenn sich daraus ein Konflikt ergeben soll-
te, dann müssen wir das auch aushalten. Dazu zu
schweigen, ist keine Alternative.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das werden wir auch nicht, und das müssen dann auch die
aushalten, die dafür verantwortlich sind.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Minister. – Der nächste Redner ist
für die Fraktion der AfD der Kollege Dr. Anton Friesen.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Anton Friesen (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren Abgeordnete! Liebe Bürger! Das Wichtigste, Herr
Außenminister, haben Sie hier nicht gesagt, nämlich dass
es innerhalb der Europäischen Union bislang keinerlei
Konsens gibt, was die Israel-Politik angeht. Diesen Kon-
sens gibt es schlicht und einfach nicht, und wir werden
sehen, ob Deutschland es schafft, einen solchen im Rah-
men der EU-Ratspräsidentschaft herzustellen.
Das ist nämlich auch der Unterschied zwischen
Deutschland und Israel: Der jüdische Staat betreibt eine
national gesinnte, realistische Politik; Deutschland be-
treibt einen irrationalen Wertefundamentalismus, der sich
Außenpolitik nennt.
(Beifall bei der AfD)
Deswegen sind ja auch die veröffentlichte Meinung und
die politische Klasse in Deutschland so antiisraelisch. Die
deutschen Meinungs- und Politmacher kriegen kalte
Schweißperlen auf der Stirn, wenn sie bloß über eine
Politik nachdenken, die nationale Interessen vertritt.
Tja, wie kann man nur? Wie kann es Israel wagen, etwas,
was auf der Hand liegt und im nationalen Interesse Israels
ist, zu unternehmen?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21067
Bundesminister Heiko Maas
(A)
(B)
(C)
(D)
Das sogenannte Westjordanland, also Judäa und Sama-
ria,
(Zuruf der Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE])
besteht nach den Osloer Verträgen aus drei Gebieten: A,
B und C. Israel hat nun im überparteilichen Konsens –
sowohl von Benjamin Netanjahu als auch von Benny
Gantz getragen – beschlossen, israelisches Zivilrecht
auch auf das Gebiet C anzuwenden, was übrigens schon
seit dem Sechstagekrieg von der israelischen Militärad-
ministration verwaltet wird.
(Zuruf des Abg. René Röspel [SPD])
Für die Palästinenser, die auf diesem Gebiet leben,
bringt das zunächst einmal gute Nachrichten: Sie sind
dann nach israelischem Recht gleichgestellt und können
gar die israelische Staatsangehörigkeit erhalten. Damit
können sie sich auch in der arabischen Welt glücklich
schätzen, gehören sie doch zu den wenigen Arabern, die
Menschen- und Bürgerrechte genießen können.
Noch besser: Der von der politmedialen Klasse in
Deutschland so verleumdete Trump-Plan bringt endlich
nach Jahren des Stillstands Bewegung in den Nahostkon-
flikt und stärkt die Aussichten für einen palästinensischen
Staat, ohne die Existenz Israels zu gefährden. Gemäß
diesem Trump-Plan soll dieser Staat auf rund 70 Prozent
des Territoriums von Judäa und Samaria errichtet werden.
Zahlreiche arabische Staaten haben nicht etwa lauthals
öffentlich dagegen geschrien, sondern haben diesen Plan
durchaus wohlwollend begleitet, auch Saudi-Arabien,
auch Ägypten, auch die Vereinigten Arabischen Emirate.
Und selbst Jordanien hat sich nicht wirklich scharf öffent-
lich dagegengestellt. Die Einzigen, die sich deutlich da-
gegen positioniert haben – das ist die Führung der Paläs-
tinenser. Offensichtlich fürchten sie, ihre reichen Gönner
aus der EU und Deutschland zu verlieren.
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jordanien?)
Ich frage mich auch, wo denn die palästinensischen
Vorschläge für einen Friedensplan bleiben. Man kann
sich querstellen, man kann eine Blockadehaltung einneh-
men und alles ablehnen. Aber wo bleiben da die Vor-
schläge aus der arabischen Welt, aus Palästina, von den
Palästinensern selbst?
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Es gibt Vorschlä-
ge! Seit 30 Jahren! Vorschläge von Palästina!)
Israel handelt und nutzt das Möglichkeitsfenster, das
ihm Trumps Plan bietet. Wir können natürlich daneben-
stehen und schreien: „Böse, böse, böse!“ – das ist Welt-
politik auf Kindergartenniveau –, oder wir können ver-
suchen, diesen Prozess mit Augenmaß zu begleiten und
auch neuen Ansätzen die Chance zu geben, die sie brau-
chen, gerne auch im Rahmen einer gesamten Nahostkon-
ferenz für Sicherheit und Zusammenarbeit, wie wir sie
vorschlagen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Jürgen Hardt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: „Hardt“, aber herzlich! Er
ist im Dauereinsatz!)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Danke schön. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir haben in den letzten 15 Monaten erlebt,
dass wir in Israel eine lebendige Demokratie haben – die
aus meiner Sicht einzige wirklich Demokratie in der Re-
gion, in der mächtig gestritten wird, in der auch dreimal
gewählt wird. Wir begrüßen es und freuen uns, dass Israel
nun nach der dritten Wahl zu einer stabilen Regierung
gefunden hat; denn dieses Land braucht eine gute Regie-
rung, eine stabile Regierung, und dieses Land braucht
gerade in diesen Coronazeiten auch Stabilität und Ver-
lässlichkeit.
Wir gratulieren der israelischen Regierung zum Amts-
antritt, und wir als Deutscher Bundestag, auch als CDU/
CSU-Fraktion, sagen der israelischen Regierung gute und
vertrauensvolle Zusammenarbeit zu. Für uns gilt, was
Angela Merkel vor zwölf Jahren vor der Knesset bekannt
hat: dass die Sicherheit Israels deutsche Staatsräson ist.
Das gilt für die CDU/CSU-Fraktion genauso. Deswegen
wollen wir eine Intensivierung der Zusammenarbeit mit
Israel auf allen Feldern, auf denen das möglich ist. Das
gilt natürlich für die Wirtschaft, aber eben auch für die
Wissenschaft, für die Zivilgesellschaft und letztlich auch
für die Sicherheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Weil das so ist, wenden wir uns gegen all diejenigen,
die Feinde Israels sind auf der Welt, die das Existenzrecht
Israels infrage stellen, wie zum Beispiel der Revolutions-
führer im Iran, Ajatollah Khamenei, der jüngst wieder
Israel mit Vernichtung gedroht hat. Das weisen wir als
absolut inakzeptabel und gegen den Geist der Völkerver-
ständigung gerichtet entschieden zurück.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD, der FDP und der LINKEN)
Und weil uns Israel und die Menschen in Israel am
Herzen liegen, haben wir auch zu einer Frage, die im
Übrigen auch in Israel selbst politisch diskutiert wird
und umstritten ist, wie das in Demokratien üblich ist, eine
klare Position: Wir sind ausgesprochen skeptisch gegen-
über den Plänen der neuen israelischen Regierung ent-
sprechend ihrer Verlautbarung und Koalitionsvereinba-
rung, dass sie beabsichtigt, bestimmte Gebiete zu
annektieren, also die Verwaltungshoheit auf diese Gebie-
te von Israel aus auszudehnen. Das halten wir für einen
Schritt, der nicht nur im Widerspruch zu internationalem
Recht steht, sondern, der letztlich aus unserer Sicht nicht
den Weg zu mehr Frieden in der Region ebnet, sondern
die Gefahr birgt, dass es zu neuen Spannungen kommt.
Ich glaube, dass die israelische Regierung diesen Rat-
schlag von uns ertragen kann. Ich finde es auch richtig,
dass wir im Deutschen Bundestag gemeinsam in der Koa-
lition diesen Antrag formuliert haben, weil wir auch un-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21068
Dr. Anton Friesen
(A)
(B)
(C)
(D)
serer Bundesregierung den Rücken stärken wollen für die
Gespräche und Diskussionen, die möglicherweise auf
EU-Ebene stattfinden, wenn tatsächlich die israelische
Regierung ihre Ankündigung wahrmachen sollte und
man dann auf europäischer Ebene zu einer gemeinsamen
Haltung kommen muss. Mit einem starken Beschluss des
Deutschen Bundestages im Rücken wird die deutsche
Ratspräsidentschaft gut argumentieren können, wie man
damit dann umzugehen hat.
Wir als Koalition haben den Versuch unternommen,
die Fraktionen der Mitte, die demokratischen Fraktionen
des Hauses, an dem Prozess zu beteiligen. Wir hatten das
Gefühl, dass es ein sehr guter Gesprächsprozess war. Die
FDP stand zwischenzeitlich auch mal im Entwurf oben
auf dem Titelblatt als Miteinbringender. Mit den Grünen
haben wir auch sehr gute und intensive Gespräche ge-
führt.
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke dafür!)
Es ist leider nicht dazu gekommen,
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Richtig!)
dass wir das über die Koalition hinaus so einbringen
können. Das bedauere ich; denn es wäre ein schönes
Signal gewesen, das hinzukriegen. Ich glaube auch, ihr
hättet über diesen Schatten springen können. Ihr habt aber
jetzt die Möglichkeit, vielleicht durch euer Abstim-
mungsverhalten im Nachhinein ein Stück weit zum Aus-
druck zu bringen, dass ihr das nicht völlig falsch findet,
(Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hängt von eurem Abstimmungsver-
halten ab! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Im Gegenzug stimmen Sie unse-
rem zu!)
was wir dort gemeinsam aufgeschrieben haben. Mal gu-
cken, wie es kommt.
In diesem Sinne bitte ich um Zustimmung zu diesem
Antrag heute hier vor diesem Hause.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die FDP-Fraktion hat das Wort der Kollege Bijan
Djir-Sarai.
(Beifall bei der FDP)
Bijan Djir-Sarai (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Israel und
Deutschland sind heute in engster Freundschaft verbun-
den. Das ist ein Glücksfall. Deutschland kommt heute
und auch in Zukunft eine besondere Verantwortung ge-
genüber dem jüdischen und demokratischen Staat Israel
zu. Das dürfen wir niemals außer Acht lassen, auch nicht
in dieser Debatte.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Anton
Friesen [AfD])
Für die deutsche Außenpolitik sind die Sicherheit und
das Existenzrecht des Staates Israel unverhandelbar, nicht
nur wegen der historischen Verantwortung, sondern auch,
weil Israel die einzige Demokratie in einer gefährlichen
und instabilen Region ist: Im Norden des Landes zerfällt
der Libanon, von syrischen Stützpunkten aus attackieren
feindliche Milizen permanent Israel, und in Teheran pre-
digen die Mullahs mit großer Ausdauer die Vernichtung
des jüdischen Staates.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren heute über
Pläne der israelischen Regierung, zu denen niemandem
Details vorliegen,
(Beifall bei der FDP)
Pläne, von denen wir nicht wissen, ob sie heute, morgen
oder eventuell auch überhaupt nicht umgesetzt werden.
Das macht es umso schwerer, eine sachgerechte Debatte
hier zu führen.
(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
Was wir aber mit Sicherheit sagen können, ist, dass wir
diesen Plänen mit großer Sorge begegnen. Nachhaltige,
friedliche Lösungen für diese komplexe Region wird es
nur im Rahmen eines diplomatischen Prozesses unter
Beteiligung aller Parteien geben, sonst nicht, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Einseitige, unabgestimmte Maßnahmen schüren lediglich
gegenseitige Feindseligkeiten und Vorurteile; ihre Kon-
sequenzen sind schwer absehbar. Und noch mehr Gewalt
und Hass müssen unbedingt in dieser Region verhindert
werden.
Gleichzeitig muss an dieser Stelle aber auch darauf
hingewiesen werden, dass die sogenannte palästinensi-
sche Führung in den vergangenen Jahren keinerlei Kom-
promissbereitschaft an den Tag gelegt hat.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Die permanente Neinhaltung der palästinensischen Füh-
rung ist keine Politik. Auf der Grundlage von Nein kön-
nen keine Kompromisse gefunden werden. Nein ist Ver-
weigerung; Nein ist nicht Politik, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
So gesehen, meine Damen und Herren, sollten wir
eigentlich ironischerweise begrüßen, dass die US-Admi-
nistration Anfang des Jahres einen Vorschlag unterbreitet
hat. Natürlich, wir können und müssen den Inhalt kriti-
sieren, wir können kritisieren, wie dieser Vorschlag zu-
stande kam; aber wir sollten zumindest begrüßen, dass
die Suche nach einer Lösung nicht weiter stillsteht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Und bei aller berechtigten Kritik und Sorge sollten
Deutschland und Europa auch einen selbstkritischen
Blick in den Spiegel werfen. Schon lange kommen aus
den europäischen Hauptstädten keine konstruktiven Im-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21069
Jürgen Hardt
(A)
(B)
(C)
(D)
pulse mehr. Deutschland und die EU spielen bei diesem
Konflikt kaum mehr eine Rolle; übrigens spielen
Deutschland und Europa insgesamt im Nahen und Mitt-
leren Osten keine Rolle mehr.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ist es!)
Das ist das große Problem. Es stünde der Bundesregie-
rung gut zu Gesicht, ihre EU-Ratspräsidentschaft zu nut-
zen, damit Bewegung in die Sache kommt, und den Ver-
handlungs- und Friedensprozess zu beleben.
Meine Damen und Herren, erlauben Sie mir zum Ab-
schluss eine persönliche Bemerkung. Ich finde die heuti-
ge Debatte sehr sachlich und sehr gut. Es ist aber bemer-
kenswert, wie oft und motiviert hier im Deutschen
Bundestag über Israel diskutiert wird. Bis zum heutigen
Tag kenne ich keine einzige Resolution, kein einziges
Papier des Deutschen Bundestages, wo die Islamische
Republik Iran verurteilt wird, wo Menschenrechtsverlet-
zungen im Iran verurteilt werden und wo vor allem die
Rolle des Irans in der Region verurteilt wird. Darüber
sollten wir uns Gedanken machen, wenn wir hier über
Sicherheit und Existenz des Staates Israel reden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Anton
Friesen [AfD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der geschätzte Kollege
Dr. Gregor Gysi, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon bemerkenswert, dass CSU, CDU, SPD und zu-
nächst auch FDP und Grüne gerade mich aus ihrem ur-
sprünglichen Antrag herausgehalten haben; darüber lohnt
es sich, nachzudenken.
Der Beschluss der UNO-Generalversammlung vom
29. November 1947, das heißt die Resolution 181, hat
folgenden Wortlaut:
Zwei Monate nach Abschluss des Abzugs der Streit-
kräfte der Mandatsmacht, in jedem Fall spätestens
am 1. Oktober 1948, entstehen in Palästina ein unab-
hängiger arabischer Staat und ein unabhängiger jü-
discher Staat sowie das in Teil III dieses Plans vor-
gesehene internationale Sonderregime für die Stadt
Jerusalem.
Das Gleiche bezog sich noch auf Bethlehem. Nur hin-
sichtlich Israels ist dieser Beschluss erfüllt, nicht für Pa-
lästina, nicht für Jerusalem, nicht für Bethlehem.
Selbstverständlich müssen wir in Deutschland beson-
ders sensibel sein in Bezug auf die Sicherheit und das
Existenzrecht Israels.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Leni
Breymaier [SPD])
Das hat mit unserer Geschichte zu tun: Die Ermordung
von 6 Millionen Jüdinnen und Juden durch deutsche Na-
zis bleibt das größte Menschheitsverbrechen. Es gibt im-
mer noch Menschen, Organisationen, Regierungen und
andere, die Israel vernichten wollen. Dagegen werden
wir uns immer mit aller Entschiedenheit wenden.
(Beifall bei der LINKEN)
Antisemitismus und Rassismus müssen wir ebenfalls
entschieden bekämpfen. Doch das Existenzrecht Israels
ist in seiner völkerrechtlichen Geburtsurkunde an das
Existenzrecht Palästinas gebunden; von der ersten UN-
Resolution bis zur Sicherheitsratsresolution 2334 vom
Dezember 2016 wird das immer wieder betont und fest-
gehalten. Und nun haben die Koalitionsparteien Israels
eine Annexion großer Teile von Palästina vereinbart. Es
gibt immer stärkere Bewegungen dagegen. Es ist auch für
viele Jüdinnen und Juden mehr als beschämend, wenn
gerade Israel mit Völkerrechtsbruch, mit Besatzung, mit
Demütigung der Palästinenserinnen und Palästinenser in
Verbindung gebracht werden muss. Der Ruf von Israel
wird bei Realisierung der Annexionspläne weltweit noch
deutlich negativer. Das trifft ebenfalls weltweit alle Jü-
dinnen und Juden. Weder sie noch Israel werden dadurch
sicherer – im Gegenteil.
(Beifall bei der LINKEN)
Alles, was wir in unserem Antrag an Friedensinitiati-
ven vorschlagen, ist hoffentlich unstreitig. Auch bei einer
Annexion wird Ihnen, der Regierung, der Stopp der Mi-
litärkooperation mit Israel und der Waffenexporte in den
gesamten Nahen Osten schwerfallen; aber er ist spätes-
tens dann notwendig.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Fraktion war schon immer dafür und für die An-
erkennung des Staates Palästina, die Vereinbarung von
Botschaften zwischen Palästina und Deutschland und
die Vollmitgliedschaft Palästinas in der UNO.
Die Regierung wollte dies bisher vor allem deshalb
nicht, weil sie meinte, dass dies gegen die Osloer Verein-
barungen verstieße. Wenn aber Israel die in der Regie-
rungskoalition Netanjahu/Gantz vereinbarte Annexion
durchführt, verletzt sie die Osloer Vereinbarungen so gra-
vierend, dass sie nicht mehr bindend sind. Wenn Sie
etwas gegen die geplante Annexion tun wollen, müssen
Sie sagen, dass Sie spätestens dann die Anerkennung
Palästinas aufwerten durch die Schritte, die ich gerade
genannt habe.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn Sie dagegen Israel erklären, dass sich nichts an
Deutschlands Verhältnis zu Palästina ändern wird, dann
legitimieren Sie indirekt die Annexion. Das ist verhee-
rend für den Friedensprozess im Nahen Osten, für unser
Verhältnis nicht nur zu Palästina, sondern auch zu Israel
und zum Völkerrecht.
Die USA unter Trump haben auch im Nahen Osten das
Völkerrecht als Ausgangspunkt für Konfliktlösungen ig-
noriert. Es ist an Europa und Deutschland, sich für eine
Lösung im Nahen Osten einzusetzen, die den Beschlüs-
sen der Vereinten Nationen endlich Geltung verschafft,
für alle dort lebenden Menschen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21070
Bijan Djir-Sarai
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Die durch Israel geplante Annexion muss im Interesse
Palästinas, des Nahen Ostens, des Völkerrechts und Is-
raels selbst verhindert werden. Wenn sie aber geschieht,
soll es keine Sanktionen, aber unbedingt die von uns vor-
geschlagenen Konsequenzen geben, was schon jetzt deut-
lich erklärt werden muss, wenn man denn die Annexion
wirklich verhindern will.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für Bündnis 90/Die Grünen der
Kollege Omid Nouripour.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Erlauben
Sie mir am Anfang zwei Vorbemerkungen zum bisher
Gesagten. Kollege Djir-Sarai hat die Menschenrechtslage
im Iran und die hochaggressive Politik des Landes ange-
sprochen. Wir teilen diese Einschätzung. Wir haben dazu,
zu den Menschenrechten, eine Kleine Anfrage gestellt
und gerade die Antwort der Bundesregierung bekommen.
Anträge der FDP sind mir da nicht bekannt. Bringen Sie
welche, dann verhalten wir uns auch dazu.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE])
Und zum Kollegen Gysi kann ich nur sagen: Ich teile
vieles, was Sie gesagt haben. Aber dass die Annexions-
pläne der Grund sind für den Anstieg von Antisemitismus
weltweit, ist nur so halb richtig; denn Antisemiten brau-
chen eigentlich keine israelische Politik, um Antisemiten
zu sein, und das ist der Grund, warum wir – unabhängig
davon, was in Israel passiert – selbstverständlich zusam-
men gegen sie aufstehen müssen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, Yitzhak Rabin hat einmal
gesagt: „Frieden wird nicht zwischen Freunden, sondern
zwischen Feinden geschlossen.“ Rabin wusste, dass es
für einen echten Friedensprozess Aussöhnung, Dialog
und vor allem Verhandlungen braucht. Rabin fehlt uns
allen, fehlt der Welt, gerade in diesen Tagen.
Der Trump-Plan für den Nahen Osten ist nicht in allen
Details falsch. Aber ihm fehlt die Grundlage für eine
Befriedung des Konflikts zwischen Israel und Palästina;
denn er ist nicht verhandlungsbasiert.
(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vor diesem Hintergrund machen uns die Ankündigungen
der neuen israelischen Regierung zur einseitigen Anne-
xion großer Teile der Westbank große Sorgen. Wir, die
Freunde Israels, sind nicht nur dem Existenzrecht, son-
dern auch der Sicherheit des Landes unverbrüchlich ver-
pflichtet und halten genau deswegen an einer Zweistaa-
tenregelung auf der Grundlage der Grenzen von 1967
fest. Die Annexionspläne würden diese Regelung dauer-
haft unmöglich machen, und das führt zu Folgendem –
ich möchte aus einem Namensbeitrag von Professor Mo-
sche Zimmermann und Shimon Stein, langjähriger Bot-
schafter des Staates Israel in Deutschland, zitieren, der
vor Kurzem im „Tagesspiegel“ abgedruckt war –:
Es kann nicht in Israels Interesse liegen, den Grund-
prinzipien des internationalen Rechts zu trotzen, ei-
nen gewaltsamen Widerstand der Palästinenser zu
entfesseln, den Mechanismus der Sicherheitszusam-
menarbeit mit der Autonomiebehörde auszuschal-
ten, den Nachbarstaat Jordanien – mit dem Israel seit
25 Jahren einen Friedensvertrag hat – zu provozie-
ren, die Beziehungen zu Ägypten zu belasten, die
Kontakte zu den gemäßigten sunnitischen Golfstaa-
ten und zu den Staaten, die sich bislang um einen
Kompromiss mit Israel bemüht hatten, zu erschwe-
ren und weltweit auf viel mehr Ablehnung als Bei-
fall zu stoßen. So unterminiert man seine eigene
Sicherheit.
Genau das ist der Grund, warum das American-Israel
Public Affairs Committee, AIPAC, nach intensiver De-
batte seinen eigenen Mitgliedern – das sind über 18 000 –
freigestellt hat, das Vorhaben zu kritisieren.
Das ist der Grund, warum der Generalsekretär der Ver-
einten Nationen dieser Tage mit drastischen Worten vor
den Annexionsplänen warnt. Ich zitiere:
Im Falle einer Umsetzung würde die Annexion ei-
nen schwerwiegenden Verstoß gegen das Völker-
recht darstellen, die Aussicht auf eine Zwei-Staa-
ten-Lösung erheblich beeinträchtigen und die
Möglichkeit neuer Verhandlungen untergraben.
Das ist auch der Grund, weshalb der König von Jorda-
nien – die Stabilität seines eigenen Landes ist so massiv
bedroht – derzeit hilflos ankündigt, er würde den Frie-
densvertrag nicht halten können.
Deshalb kann es heute nur eine Botschaft aus dem
Hohen Hause geben: Wir stehen an der Seite Israels. Ge-
nau deswegen lehnen wir die Annexionspläne ab, die
nicht nur die Stabilität in der Region, nicht nur das Selbst-
bestimmungsrecht der Palästinenser bedrohen, sondern
auch die Sicherheit unserer israelischen Freunde.
Genau deswegen erwarten wir von unserer Bundesre-
gierung, dass sie jetzt die EU-Ratspräsidentschaft und
den Vorsitz im Sicherheitsrat der Vereinten Nationen da-
für nutzt, eine umfassende Strategie mit den Partnerstaa-
ten zu erarbeiten, um diese Annexion hoffentlich zu ver-
hindern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Mario
Mieruch.
Mario Mieruch (fraktionslos):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Der Antrag der Bundesregierung behauptet, dass
die Sicherheit Israels langfristig nur mit einer Zweistaa-
tenlösung garantiert werden kann. Für viele Israelis wird
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21071
Dr. Gregor Gysi
(A)
(B)
(C)
(D)
das jetzt überraschend kommen; denn schließlich hat Is-
rael in den letzten 70 Jahren durchaus erfolgreich seine
Sicherheit wahren können.
Staatliche Souveränität darf keine utopische Absichts-
erklärung sein, sondern sie bedarf stabiler Fundamente
und einer klaren Ordnung. Und diese klare Ordnung fehlt
eben beim palästinensischen Staat. Das sieht man daran,
dass sich der Präsident seit über einem Jahrzehnt demo-
kratischen Wahlen entzieht und faktisch ohne Legitima-
tion herrscht, und man sieht es auch daran, dass freie
Wahlen im jetzigen Moment eben genau jene radikalen
Kräfte an die Macht brächten, die den Staat Israel alles
werden, aber nicht anerkennen. Der Rückzug Israels aus
dem Gazastreifen hat eindrucksvoll gezeigt, wie eine Zu-
kunft aussehen kann, in welcher die Hamas bereits Kin-
dern beibringt, dass mit Juden keine Freundschaft mög-
lich ist.
Es sei daran erinnert: Es war Israel, das sich im Ge-
gensatz zu den Arabern mit dem UN-Plan von 1947 zu-
friedengab, und es war auch Israel, das den Friedensplan
von Camp David II akzeptierte. Historisch betrachtet wa-
ren es immer die absoluten Ansprüche der anderen Seite,
die bisherige Friedensverhandlungen scheitern ließen.
Unter diesen Rahmenbedingungen sollte man, auch
wenn Kritik an israelischer Außenpolitik durchaus legi-
tim ist, all diese Dinge durchaus mitbetrachten. Ich er-
innere an Gustav Heinemann, der einmal treffend formu-
lierte: Auch Ratschläge sind Schläge.
Vielen Dank.
(Beifall der Abg. Dr. Frauke Petry [fraktions-
los])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die CDU/CSU-Fraktion ist der
Kollege Roderich Kiesewetter.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu-
nächst danke ich für die sehr ausgewogene und inhalts-
reiche Debatte. Worüber wir heute sprechen und nachher
auch abstimmen, muss uns bewegen; denn wir leben in
der Gunst eines großen Geschenks: Das ist die deutsch-
israelische Freundschaft, die uns Israel gewährt – trotz
der Shoah. An dieser Stelle gilt, dass wir auch der neuen
israelischen Regierung, die nach langem Ringen endlich
zustande kam, gratulieren und ihr nur das Allerbeste
wünschen. Meine letzte Reise nach Israel endete am
1. März, am Vortag der Wahlen. Wir alle haben das Rin-
gen um Mehrheiten in Israel in den letzten Monaten er-
lebt.
Gerade dieses Geschenk der Freundschaft muss uns
auch bewegen in der Frage: Was bedeutet die israelische
Sicherheit für uns, und was bedeuten die möglichen An-
nexionspläne für Israels Sicherheit? Jürgen Hardt hat es
vorhin angesprochen: Wir müssen uns als engste Freunde
in Europa und vielleicht auch in der Welt intensiv Ge-
danken machen und sehr ehrlich und offen mit der israeli-
schen Lage umgehen. Eine Annexion der Westbank wür-
de geltendes Völkerrecht brechen; das haben wir hier sehr
klar angesprochen. Es würde aber auch die Sicherheit
Israels gefährden, und es würde die Sicherheit Jordaniens
gefährden. Wir können es auch nicht zulassen, dass Jor-
danien aus innenpolitischen Verwerfungen daran zer-
bricht. Dann wäre auch die Sicherheit Israels gefährdet.
Wir wollen doch, dass Israel als demokratischer und
jüdischer Staat in sicheren und anerkannten Grenzen eine
Perspektive hat. Diese Perspektive zu schaffen, ist in
erster Linie Angelegenheit Israels. Dies zu unterstützen,
ist auch unsere Aufgabe, weil wir für Sicherheit in der
Region sorgen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir sollten auch in dieser gespaltenen israelischen Ge-
sellschaft immer wieder deutlich machen, dass das inter-
nationale Recht eine Stärkung von Israels Sicherheit be-
deutet.
Deshalb möchte ich abschließend drei Appelle richten:
erstens an die israelische Regierung, an der verhandelten
Zweistaatenlösung festzuhalten und keine einseitigen
Schritte vorzunehmen und zugleich auf die palästinensi-
schen Behörden zuzugehen.
Meinen zweiten Appell richte ich an die palästinensi-
schen Behörden, dass sie an einer friedlichen Konflikt-
lösung interessiert sind, dass sie auf die extremistischen
Kräfte in ihren Reihen einwirken und alles tun, dass die
palästinensischen Repräsentanten wieder Legitimität ge-
winnen, dass Wahlen vorbereitet werden, sodass von kei-
ner Seite mehr die Prozesse, die notwendig sind, um
Wahlen in den palästinensischen Gebieten durchzufüh-
ren, verhindert werden können. Die Palästinenser sind
auch aufgefordert, nicht nur oberflächliche Kurzpapiere
vorzulegen, sondern eigene Vorschläge und Pläne zur
Friedenslösung. Das ist das A und O. In den Gesprächen
mit Erekat und Schtajjeh wurde zwar immer deutlich, in
welcher Resignation sie leben, aber jeder von uns, der die
beiden und andere auf der palästinensischen Seite trifft,
muss klarmachen, dass Schuldzuweisungen nicht helfen,
sondern die Palästinenser auch selber tätig werden müs-
sen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der dritte Appell – unser Außenminister hat es sehr
klar angesprochen – geht schon in Richtung Exekutive
und ist eine Mahnung. Unser Antrag heute enthält nicht
nur zwischen den Zeilen sehr viele konkrete Vorschläge.
Unsere Bitte ist, dass die Bundesregierung diese auch von
vielen Kolleginnen und Kollegen außerhalb der Koali-
tionsfraktionen mitgetragenen Vorschläge eins zu eins
umsetzt, und das nicht nur in der EU-Ratspräsidentschaft
und im Weltsicherheitsrat, sondern dauerhaft. Das wäre
eine wahre Leistung, die wir erbringen, um uns der
Freundschaft Israels würdig zu erweisen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21072
Mario Mieruch
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Frauke Petry.
(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los] – René Röspel [SPD]: Heute mal für eine
Minute am Arbeitsplatz!)
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Zum wiederholten Mal beraten wir die instabile
politische Lage im Nahen Osten, und wieder einmal le-
gen die Fraktionen der Koalition einen Antrag vor, der
gegenüber dem Adressaten Israel statt außenpolitischer
Klarheit Unsicherheit und sogar Unwissenheit atmet,
wenn offenbar ungeprüft falsche Flüchtlingszahlen der
Palästinenser in Jordanien präsentiert werden.
Da aufseiten der sogenannten Palästinenser seit Jahren
kein Verhandlungspartner ohne artikulierten Vernich-
tungswillen Israels erkennbar ist, sind Ihre Gedanken-
spiele, liebe CDU/CSU und SPD, zur Zweistaatenlösung
wohlfeile moralische Luftschlösser ohne praktische Rele-
vanz. Israel kann derzeit nur unilateral handeln und hat
diesen Zustand selbst am wenigsten zu verantworten.
Interessant ist auch der Paradigmenwechsel der AfD-
Fraktion. Bislang haben Sie durchaus brauchbare Anträ-
ge zum Thema vorgelegt; heute begeben Sie sich auf das
Niveau der Linken.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
kann gar nicht sein! So hoch kommen die nie!)
Ihr Antrag erwähnt die Interessen Israels mit keinem
Wort. Israel wird überhaupt namentlich nur zweimal er-
wähnt, beide Male in einer Aufzählung zwischen Ägyp-
ten und Saudi-Arabien als Verhandlungsteilnehmer. Ihre
Israel-Politik – das kann heute jeder lesen – machen jetzt
offenbar Personen wie Hohmann, der Kubitschek-Be-
kannte Felser, Nazibildchen-Keuter, Höckes Pohl, der
NPD-Bewunderer Maier, NS-Nummernschild-Droese
und andere.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Macht
Ihre Bemerkung von eben noch schlimmer!)
Dass sich dafür auch Joana Cotar und Ulrike Schielke-
Ziesing hergeben, kann mit Naivität nicht mehr erklärt
werden.
Ich befürworte eine eindeutige Nahostpolitik, in der
die Probleme klar adressiert werden und Deutschlands
Einfluss dazu genutzt wird, Terrorismus zu bekämpfen
und den Bestand der israelischen Demokratie zu fördern.
Die hierfür notwendigen Verbesserungen Ihres Antrags,
liebe CDU/CSU und SPD, haben wir in einem Ände-
rungsantrag zusammengefasst.
Danke.
(Beifall des Abg. Mario Mieruch [fraktions-
los])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Christian Schmidt ist der letzte Redner für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der Tat: Das Thema bewegt die Welt seit Jahrzehnten.
Wir stellen uns vor, dass das Thema einer einseitigen
Maßnahme – in diesem Fall als Annexion von Teilen
der Westbank; so genau weiß man das alles nicht – auch
in einer gewissen Reihe steht. Übrigens hat auch Jorda-
nien, nachdem das Völkerbundsmandat übergeleitet wor-
den war und das Haschemitische Königsreich Transjor-
danien entstanden war, einmal – 1950 – die Westbank
annektiert, musste sie dann als nur – in Anführungszei-
chen – „besetztes Gebiet“ halten, bis die Resolution 242
von Israel 1967 dann die Rückgabe, Freigabe gefordert
hat.
Ja, Palästina, die Westbank, ist kein eigener Staat.
Nein, das heißt nicht, dass man sie einseitig völkerrechts-
konform für sich in Anspruch nehmen kann. Ja, das heißt,
dass beide Seiten – – Deswegen ist die Zweistaatenvision
keine Vision, sondern eine Option, die umgesetzt werden
muss. Oslo war und ist der Anhaltspunkt für das, was
geschaffen werden kann. Um es klar zu sagen: Wir reden
hier nicht über einen Mechanismus von Sanktionen oder
sonstigen Fragen als Reaktion auf Annexionen. Nein, wir
reden über eine Bereitschaft, intensiv als Europäer in eine
Verhandlung über den zukünftigen Status hineinzugehen
mit den Gedanken und mit den völkerrechtlichen Grund-
lagen, die wir seit Jahren entwickelt haben und unterstüt-
zen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herr Bundesaußenminister, ich ermutige Sie. Vielen
Dank, dass Sie kurz vor der Sicherheitsratspräsident-
schaft in Israel waren. Das war ein ganz wichtiges Zei-
chen. Die letzte europäische Ratspräsidentschaft, nach
meiner Erinnerung, die sich intensiv um Israel und die
Region kümmern wollte, das war die tschechische im
Jahr 2009. Karel Schwarzenberg, der tschechische Au-
ßenminister, war es, der dann wegen Cast Lead, der Ope-
ration im Gazastreifen, und anderen Schwierigkeiten
letztendlich nicht zum Erfolg kam. Daran kann man nicht
anknüpfen, aber man kann es aufnehmen und in neuen
Initiativen entwickeln.
Der Trump-Plan, der übersieht, dass man mit allen
sprechen muss und alle, die dort leben, einbeziehen muss,
auch wenn er da und dort durchaus gute Ansätze hat,
zeigt, dass wir in der gegenwärtigen Situation den Verei-
nigten Staaten von Amerika die Verantwortung für diese
Region nicht alleine überlassen sollten, sondern dass wir
einen konstruktiven Beitrag leisten sollten. Ich ermutige
die Bundesregierung, in diesem Sinne zu agieren. Ich
bekenne für den Deutschen Bundestag, für das Hohe
Haus hier, dass ich es gut fände und gerne sehen würde,
wenn wir den Antrag, den die CDU/CSU durchaus ge-
meinsam mit den Fraktionen der Mitte, der FDP, auch mit
den Grünen, besprochen hatte, zu einer weiteren Basis, zu
einer Grundlage machen könnten. Wenn ich den Inhalt
der Anträge dieser vier Fraktionen durchlese, dann fällt es
mir schwer, zu verstehen, wieso wir eigentlich nicht zu
einem gemeinsamen Antrag übergehen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21073
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. – Ich schließe die
Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/20594 mit dem Titel „Frieden, Sicherheit und Stabili-
tät im Nahen Osten fördern – Am Ziel der verhandelten
Zweistaatenlösung festhalten“. Dazu liegt ein Ände-
rungsantrag der Abgeordneten Frauke Petry vor. Über
den müssen wir zuerst abstimmen. Ich muss die Sitzung
jetzt kurz unterbrechen, weil wir den noch kopieren und
verteilen müssen. Wenn das geschehen ist, müssen wir
darüber abstimmen. Ich glaube, es würde länger dauern,
wenn ich den Antrag jetzt vorlese. Deswegen kopieren
wir ihn.
(Unterbrechung von 17.14 bis 17.20 Uhr)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich eröffne die unterbrochene Sitzung wieder.
Ich darf fragen: Haben jetzt alle den Antrag vorliegen
und zur Kenntnis genommen? – Einige Fraktionen haben
gemeldet, dass sie ihre Meinungsbildung abgeschlossen
haben. Ist das überall der Fall? – Dann stimmen wir ab
über den Änderungsantrag der Abgeordneten Dr. Frauke
Petry, Uwe Kamann und Mario Mieruch zum Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD, Drucksache
19/20594. Wer für diesen Antrag ist, den bitte ich um
das Handzeichen. – Das sind zwei Stimmen. Gegenpro-
be! – Das sind alle Fraktionen des Hauses. Enthaltun-
gen? – Keine Enthaltungen. Dann ist dieser Antrag bei
zwei Gegenstimmen mit den Stimmen aller Fraktionen
des gesamten Hauses abgelehnt.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/20594 mit dem Titel „Frieden, Sicherheit und Stabili-
tät im Nahen Osten fördern – Am Ziel der verhandelten
Zweistaatenlösung festhalten“.
Dazu liegt eine Erklärung zur Abstimmung nach § 31
der Geschäftsordnung des Bundestages vor.1)
Ich darf Sie fragen: Wer stimmt für diesen Antrag? –
Das sind CDU/CSU, SPD und FDP. Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Es enthalten sich die Fraktionen Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen, AfD und mehrere Abge-
ordnete aus der FDP-Fraktion. Der Antrag ist angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 4 b. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/20544 mit
dem Titel: „Annexion von Teilen des Westjordanlandes
verhindern – Friedenslösung im Nahen Osten retten“.
Wer stimmt für diesen Antrag? – Das ist die Fraktion
Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Alle übrigen Fraktio-
nen. Enthaltungen? – Keine. Damit ist der Antrag abge-
lehnt.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
wärtigen Ausschusses zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Kriegerische Eskalationen im Nahen
Osten vermeiden – Über eine Konferenz für Sicherheit
und Zusammenarbeit im Vorderen Orient Stabilität schaf-
fen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/18748, den Antrag der Frak-
tion der AfD auf Drucksache 19/15064 abzulehnen. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung des Ausschusses? –
Das sind alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD-Frak-
tion. Gegenprobe! – Dagegen die AfD-Fraktion. Enthal-
tungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 2. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/20586
mit dem Titel „Nahost-Friedensprozess – Zwei-Staaten-
Regelung offen halten und vorantreiben“.
Hierzu liegt ebenfalls eine Erklärung zur Abstim-
mung nach § 31 der Geschäftsordnung vor.2)
Wer stimmt für diesen Antrag von Bündnis 90/Die
Grünen? – Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? – Das sind CDU/CSU, SPD und FDP. Enthaltun-
gen? – AfD und Linke sowie einige Abgeordnete aus der
CDU/CSU-Fraktion, die sich enthalten. Der Antrag ist
abgelehnt.
Zusatzpunkt 32. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/20583 mit dem Titel
„Für eine Wiederbelebung des Nahost-Friedensprozes-
ses – Zweistaatenlösung als Chance auf Sicherheit und
Stabilität in der Region erhalten“. Wer stimmt für diesen
Antrag? – Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Das
sind Die Linke, CDU/CSU und SPD. Enthaltungen? –
Linke und AfD.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– Grüne, Entschuldigung, und AfD. Damit ist der Antrag
abgelehnt mit den Stimmen von – –
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Schon wieder enthalten? Gibt es noch weitere Enthal-
tungen aus der CDU/CSU-Fraktion?
(Zurufe von der CDU/CSU)
– Jetzt machen wir es noch einmal. Ich darf noch einmal
den FDP-Antrag zur Abstimmung stellen. Wer stimmt
dafür? – Das ist die FDP. Stimmt der Kollege Schmidt
ebenfalls für den FDP-Antrag? – Ja, ist das so? Gut. Wer
stimmt dagegen? – Das sind Linke, SPD, CDU/CSU.
Enthaltungen? – AfD und Grüne. Der Antrag ist trotzdem
abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a und 5 b auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sebastian Münzenmaier, Christoph
Neumann, Dr. Axel Gehrke, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
1) Anlage 3 2) Anlage 4
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21074
Christian Schmidt (Fürth)
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit Deutschlandurlaub aus der Krise
Drucksache 19/20591
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Tourismus (f)
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sebastian Münzenmaier, Christoph
Neumann, Dr. Axel Gehrke, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Pauschale Reisewarnung mit sofortiger
Wirkung aufheben
Drucksache 19/20592
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Tourismus
30 Minuten sind für die Aussprache beschlossen. Sie
kann gleich beginnen. – Liebe Kollegen, wenn Sie bitte
entweder den Saal verlassen oder Platz nehmen. Bitte,
weitere Möglichkeiten gibt es jetzt nicht.
Dann eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Kollegen Sebastian Münzenmaier für die AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei der AfD)
Sebastian Münzenmaier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Die Maßnahmen der Bundesregierung zur Corona-
bekämpfung belasten fast alle Wirtschaftszweige unseres
Landes schwer. Besonders getroffen ist jedoch unsere
Tourismusbranche. Hunderttausende von Existenzen ste-
hen auf dem Spiel, und nahezu täglich lesen wir über
Insolvenzen, Gaststättensterben oder die unglaubliche
Not von Reisebüros oder Reiseveranstaltern.
Wir als AfD-Fraktion wollen mit unseren Anträgen
dafür sorgen, dass diese unglaublich wichtige Branche
mit Ihren 3 Millionen Arbeitsplätzen wieder etwas hoff-
nungsvoller in die Zukunft schauen kann. Wir wollen
wirksame Soforthilfen für betroffene Betriebe mit nach-
haltigen und zukunftsfähigen Maßnahmen verbinden.
Deshalb fordern wir zur Überwindung der akuten Krise
und zum Sichern des Überlebens der betroffenen Betriebe
Zuschüsse, die nicht zurückgezahlt werden müssen. Kre-
dite sind schön und gut, aber letztendlich verlagert sich
das Insolvenzrisiko gerade bei kleinen und mittelständi-
schen Unternehmen einfach nur ein paar Monate in die
Zukunft. Wir wollen den besonders betroffenen Betrie-
ben durch einen zeitlich begrenzten Zuschuss helfen.
Denn eines ist doch klar – das muss immer wiederholt
werden –: Dieser Shutdown wurde von der Regierung
verschuldet, und viele eigentlich gesunde Unternehmen
wurden dank Ihrer Maßnahme von der Regierungsbank
in den Ruin getrieben. Diesen Menschen muss jetzt auch
geholfen werden.
(Beifall bei der AfD – Michael Donth [CDU/
CSU]: Wer hat das Virus erfunden? Auch wir?)
Die Zuschüsse, die wir hier fordern, sollen an die Siche-
rung von Arbeitsplätzen gebunden werden; denn wer in
Krisenzeiten an seine eigenen Mitarbeiter denkt und sie
weiter in Lohn und Brot hält, erhält einen gestaffelten
Zuschuss von bis zu 6 000 Euro pro Monat. So hilft
man einer Branche, die unverschuldet in die Knie ge-
zwungen wurde, zumindest wieder etwas auf die Beine.
(Beifall bei der AfD)
Und dann kommt die beste Möglichkeit, um dauerhaft
am Markt zu bestehen, nämlich Umsatz, Umsatz, Um-
satz. Deswegen fordern wir die Bundesregierung auf,
eine nationale Marketingkampagne „Urlaub in Deutsch-
land“ bei der Deutschen Zentrale für Tourismus in Auf-
trag zu geben und die touristischen Höhepunkte unseres
Landes breitentauglich in Szene zu setzen. Machen Sie
den Menschen in unserem Land wieder Lust auf Urlaub
in Deutschland, und sorgen Sie ganz nebenbei dafür,
(Marianne Schieder [SPD]: Wo fahren Sie denn
hin in Urlaub?)
dass unser wunderschönes Land von der Ostsee bis zu
den Alpen von seinen besten Seiten gezeigt wird!
(Beifall bei der AfD)
Wirtschaftlich ist dieser Ansatz noch durch Abspra-
chen mit den Bundesländern zu flankieren.
(Zuruf des Abg. Reinhard Houben [FDP])
– Sie dürfen gerne eine Zwischenfrage stellen; dann ver-
längern Sie meine Redezeit. – Unter Wahrung der Lan-
deshoheiten und der jeweiligen Kompetenzen ist ein För-
derprogramm aufzulegen, welches dem Gast bei der
Buchung von sieben Nächten im Inland die Kosten für
eine Nacht erstattet.
(Markus Tressel [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bürokratieabbau!)
Besonders gefördert werden sollen hier die Bundesländer
mit den geringsten Übernachtungszahlen im Jahr 2019,
sodass keine Region vom Ansturm überfordert wird und
die Gäste sich in ganz Deutschland verteilen. So schaffen
wir Anreize zum Reisen, und so generieren wir Umsatz
für die Tourismuswirtschaft.
(Beifall bei der AfD)
Doch auch langfristig wollen wir die Weichen
branchenfreundlicher stellen. Kürzlich hat die Regierung
die Steuern auf im Lokal verzehrte Speisen und auf Spei-
sen zum Mitnehmen endlich vereinheitlicht. Können Sie
mir aber mal erklären, wieso Sie sich, wenn Sie die Gast-
wirtschaft unterstützen wollen, was Sie oft lang und breit
auf allen möglichen Veranstaltungen erzählen, auf die
Speisen in der Gastronomie beschränken und die Um-
satzsteuer auf die Getränke nicht auch reduzieren und
vereinheitlichen? Sie haben die Bars, die Clubs und die
Kneipen anscheinend einfach vergessen. Oder ist es so,
wie es ein Kollege der CDU sagte: „Na ja, das hat der
DEHOGA nicht gefordert“? Wenn das Ihre Art ist, Politik
zu machen, muss ich Ihnen sagen: Das reicht einfach
nicht aus. Wir fordern daher: Senken Sie auch die Um-
satzsteuer auf Getränke! Und vor allem: Befristen Sie
diese sinnvolle Maßnahme doch nicht sinnfrei nur bis
Ende des Jahres, sondern sorgen Sie endlich für eine
dauerhafte Entlastung!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21075
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD)
Ein weiterer riesiger Hemmschuh – insbesondere für
die Reisebüros und die Reiseveranstalter – ist diese un-
sägliche pauschale Reisewarnung des Auswärtigen Am-
tes. Völlig ohne Berücksichtigung der Situation vor Ort
wird eine pauschale Reisewarnung erlassen, und dann
wundern Sie sich, dass die Reisebüros und Reiseveran-
stalter um ihre Existenz fürchten und hier vor dem
Reichstag demonstrieren.
(Gülistan Yüksel [SPD]: Es geht um die Ge-
sundheit der Menschen!)
Können Sie von der Bundesregierung mir vielleicht mal
erklären, wie man eine Reise verkaufen soll, wenn die
Menschen überhaupt nicht reisen dürfen?
Das Vorgehen des Auswärtigen Amts hier passt wun-
derbar wieder in das Gesamtbild der Coronapolitik dieser
Bundesregierung: immer schön pauschal bewerten, sich
nicht von Tatsachen aus dem Konzept bringen lassen und
Wochen nach sinnvollen Oppositionsforderungen diese
dann doch klammheimlich umsetzen. Ich muss es hier
ganz deutlich sagen: Die Betriebe draußen haben diese
Zeit nicht mehr. Deswegen müssen Sie jetzt handeln.
Hören Sie auf, unzählige Länder dieser Welt über einen
Kamm zu scheren, und bewerten Sie doch bitte differen-
ziert je nach Lage vor Ort!
Ägypten beispielsweise – eines der Lieblingsreiseziele
der Deutschen – hat gemeinsam mit der WHO und dem
deutschen TÜV umfangreiche Sicherheitskonzepte für
Einheimische und Touristen erarbeitet. Ägypten hat
100 Millionen Einwohner und 2 800 sogenannte Corona-
tote. Das Bundesland Bayern hat 13 Millionen Einwoh-
ner und 2 600 Coronatote.
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Was heißt das?)
Nach der Logik unseres Außenministers kommt jetzt bald
also die Reisewarnung für den Freistaat.
(Beifall bei der AfD)
Summa summarum kann ich Ihnen nur sagen: Stim-
men Sie doch unseren Anträgen zu, und unterstützen Sie
in den kommenden Wochen auch ganz persönlich und
privat die deutsche Reise- und Gastronomiebranche
durch einen Urlaub in unserem wunderschönen Land!
Ich kann Ihnen versichern: So entspannt haben Sie hier
noch nie geholfen.
Vielen herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Donth
[CDU/CSU]: Und wofür brauchen sie den Zu-
schuss?)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Als Nächstes hat das Wort die Kollegin Heike
Brehmer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Marianne
Schieder [SPD]: Wird Zeit, dass was Geschei-
tes geredet wird!)
Heike Brehmer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir behandeln heute zwei Anträge der AfD-
Fraktion, einer Fraktion, die in meinen Augen kein Bot-
schafter für unsere Tourismusbranche sein kann, die von
Weltoffenheit und Gastfreundschaft lebt.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zurufe von der AfD: Oh!)
Meine Redezeit reicht leider nicht aus, um vollumfäng-
lich auf Ihre Anträge einzugehen. Fakt ist aber: Sie über-
treffen mit Ihren Forderungen die Linksfraktion. Für
mich klingt das nach staatlich verordneter Planwirtschaft.
(Paul Lehrieder [CDU/CSU]: So ist es!)
Wohin wir reisen können, möchte ich keinem Bürger vor-
schreiben.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Das tun Sie
aber!)
Das hatten wir lange genug.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Schreibt die Links-
fraktion auch vor? Falscher Vergleich!)
Ich frage mich: Warum fordern Sie, den Deutschland-
tourismus zusätzlich zu stimulieren, obwohl doch be-
kannt ist, dass die Deutschen mit einem Marktanteil
von 30 Prozent schon seit Jahren am liebsten im eigenen
Land Urlaub machen? Deutschland war also auch vor der
Coronakrise schon das liebste Reiseziel der Deutschen.
Deutschland hat viel zu bieten, und das schätzen unsere
Bürger. Wenn ich in meinen Wahlkreis Harz schaue, dann
bin ich dankbar für den großen touristischen Zuspruch,
den unsere Fachwerkstätten und Wanderwege wieder er-
fahren dürfen. Für die Tourismusbranche vor Ort ist das
ein Signal der Hoffnung in einer Zeit, in der ein Virus
unsere Betriebe bis ins Mark getroffen hat, in Zeiten einer
weltweiten Pandemie, die noch längst nicht überstanden
ist.
Der Harzer Tourismusverband wirbt mit einer neuen
Kampagne unter dem Motto „Fernweh Harz – Näher als
du denkst“. Beworben werden Gesteinshöhlen wie in den
USA und Wanderabenteuer wie in Nepal, die bei uns im
Harz erlebt werden können.
Natürlich sind auch ausländische Gäste ein wichtiger
Faktor für unsere Tourismuswirtschaft. Für die weltweite
Vermarktung des Reiselandes Deutschland ist die Deut-
sche Zentrale für Tourismus zuständig. Die Vorsitzende,
Frau Hedorfer, war gerade live in unsere Ausschusssit-
zung zugeschaltet und hat eindrucksvoll berichtet, wie
die DZT auch in schwierigen Zeiten die Fahne für den
Incoming-Tourismus hochhält. Dafür ein herzliches Dan-
keschön!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Anstatt eingleisig zu fahren, werden wir in der CDU/
CSU auch weiter für das Reisen in und nach Deutschland
werben, um unseren Tourismusstandort zu stärken. Un-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21076
Sebastian Münzenmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
sere Maxime dabei lautet: Verantwortung, Unterstützung
und Wertschätzung.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Gestatten Sie eine Zwischenfrage der Kollegin
Landgraf?
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genug Redezeit!)
Heike Brehmer (CDU/CSU):
Gerne.
Katharina Landgraf (CDU/CSU):
Kollegin Brehmer, sehen Sie im Reisen nicht auch eine
politische Willensbildung? Ich erinnere an das, was vor
30 Jahren war, nämlich an die Einführung der D-Mark.
Die Leute haben sich damals auch deshalb gefreut, weil
sie endlich reisen konnten. Sehen Sie das für heute auch
so?
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ins Aus-
land reisen konnten! Das muss man dazusa-
gen!)
Heike Brehmer (CDU/CSU):
Vielen Dank für diese Frage; denn an dieser Stelle ist
es mir nun möglich, daran zu erinnern, dass wir heute an
30 Jahre Währungsunion erinnern können. Damals war
die Forderung: „Kommt die D-Mark, bleiben wir. Kommt
sie nicht, geh’n wir zu ihr“. Die Reisefreiheit war damals
eine zentrale Forderung der Freiheitsbewegung in der
ehemaligen DDR.
(Beifall bei der CDU/CSU – Katharina
Landgraf [CDU/CSU]: Vielen Dank! –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
auch außerhalb Deutschlands, nicht nur im In-
land!)
Verantwortung, die unsere Bundesregierung in einem
milliardenschweren Hilfspaket zu Beginn der Krise über-
nommen hat, Unterstützung durch Überbrückungshilfen,
mit denen wir als Union den besonders betroffenen Un-
ternehmen der Tourismusbranche helfen – bei Bedarf
werden wir hier auch nachsteuern –, Wertschätzung für
3 Millionen Mitarbeiter, die rund um die Uhr an 365 Ta-
gen im Jahr in dieser Branche arbeiten!
Zur AfD: In Ihrem ersten Antrag wollen Sie Urlaub in
Bundesländern mit den geringsten Übernachtungszahlen
finanziell unterstützen. In Ihrem zweiten Antrag wollen
Sie die Reisebeschränkungen aufheben, damit nach Neu-
seeland oder Ägypten geflogen werden kann.
Fakt ist: Die Pandemie hat die Welt noch immer fest im
Griff. Das Auswärtige Amt prüft fortlaufend die Ent-
wicklung in den einzelnen Zielgebieten
(Zuruf von der AfD: Tut es nicht!)
und informiert darüber. Für viele Länder haben wir noch
keine belastbaren Kriterien, deren Einhaltung ein Reisen
ohne Risiko ermöglicht. Die Aufhebung der Reisewar-
nung hängt vom Verlauf der Pandemie ab. Bis dahin gilt:
Schutz und Vorsorge haben oberste Priorität.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die Fraktion der FDP ist der
Kollege Dr. Marcel Klinge.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marcel Klinge (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen! Meine
Herren! Deutschland ist ein großartiges Urlaubsland mit
den wohl besten Tourismusbetrieben der Welt. Und ob
Corona – hin oder her: Für mich steht fest: Wenn es um
das Thema „Reisen und Urlaub“ geht, ist Deutschland für
mich und für uns die erste Adresse.
(Marianne Schieder [SPD]: Bayern ist es!)
Fakt ist aber, dass in diesem Jahr unter den besonderen
Bedingungen eben nicht alle Menschen gleichzeitig bei
uns Urlaub machen können – und schon gar nicht über
den Sommer. Fakt ist, dass unsere mittelständischen Rei-
sebüros, unsere Busunternehmen und unsere Reiseveran-
stalter ihr Geld vor allem mit Reisen ins Ausland ver-
dienen. Daher sollten wir alle hier und jetzt Werbung
machen für Reisen im Allgemeinen – ob im In- oder ins
Ausland. Wir wollen mit allen Betrieben durch die Krise
gehen und nicht nur mit bestimmten, wie es die AfD in
ihrem Antrag unterstellt.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD und des Abg. Paul
Lehrieder [CDU/CSU])
3 Millionen Beschäftigte durchleben aktuell die
schwerste Krise in der Geschichte des jüngeren Touris-
mus. Sie verdienen unsere hundertprozentige Unterstüt-
zung und Rückendeckung aus Berlin. Vor allem aber ver-
dienen sie einen Bundeswirtschaftsminister, der ihnen
zuhört, der ihre Anliegen ernst nimmt und der sie best-
möglich unterstützt.
(Beifall bei der FDP)
Bekommen haben wir Peter Altmaier, der sich in den
vergangenen Monaten durch Empathie- und Tatenlosig-
keit ausgezeichnet hat.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Sehr geehrter Herr Minister, wachen Sie endlich auf.
Ihre politische To-do-Liste ist ellenlang.
(Beifall bei der FDP)
Wo bleibt denn, meine Damen und Herren, der Kredit-
fonds für Reisebüros und Veranstalter, damit Anzahlun-
gen für abgesagte Reisen finanziert werden können? Wo
bleibt die überfällige Reform der Kundengeldabsiche-
rung bei Pauschalreisen?
(Peter Heidt [FDP]: Sehr richtig!)
Thomas Cook lässt grüßen. Wo bleibt der Tourismusgip-
fel im Kanzleramt? Wo bleiben die Hilfen für die gesamte
Gastronomie?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21077
Heike Brehmer
(A)
(B)
(C)
(D)
Ja, meine Damen und Herren: Die Mehrwertsteuerre-
duzierung auf Speisen ist besser als nichts. Sie macht den
betroffenen Betrieben aber auch jede Menge Arbeit. Das
gehört auch zur Wahrheit dazu.
(Beifall bei der FDP)
40 000 Cafés, Bars, Schankwirtschaften bleiben bei Ihrer
Maßnahme komplett außen vor, und das Ganze wird von
Schwarz-Rot dann auch noch auf ein Jahr begrenzt. Eine
Steuererleichterung bei wenig oder gar keinem Umsatz,
meine Damen und Herren, ist keine Hilfe – sie ist eigent-
lich gar keine Steuererleichterung. Bessern Sie an diesem
Punkt nach, wenn Sie es wirklich ernst meinen.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Sie wissen es doch besser! – Michael
Donth [CDU/CSU]: Warum wollte die Branche
es nicht?)
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, losgelöst
von diesen wichtigen Themen brauchen wir bis Septem-
ber einen Plan, wie wir unsere Betriebe durch eine zweite
Infektionswelle bringen. Ein weiterer Shutdown würde
der Branche das Genick brechen.
(Michael Donth [CDU/CSU]: So ist es!)
Daher fordert die FDP eine mit den Ländern abgestimmte
nationale Strategie, die unsere Tourismuswirtschaft ef-
fektiv vor weiteren Pandemiewellen schützt.
Genau das haben wir als FDP-Fraktion dem Wirt-
schaftsminister bereits im April geschrieben. Passiert ist
nichts. Deswegen, lieber Herr Altmaier: Der Ball liegt bei
Ihnen im Feld. Nutzen Sie ihn endlich.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegin Gabriele Hiller-Ohm hat das Wort für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Herr Vorsitzender! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Sehr verehrte Damen und Herren! Ich komme zurück zu
den AfD-Anträgen, die wir heute hier diskutieren. Wenn
man bedenkt, dass die AfD den Vorsitzenden des Touris-
musausschusses stellt, und sich dann die beiden vorlie-
genden Anträge anschaut, erkennt man wieder einmal
mehr, dass die AfD inhaltlich für Deutschland selbst im
Tourismus nichts Wegweisendes zu bieten hat.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Heike
Brehmer [CDU/CSU])
Die AfD fordert im ersten Antrag, dass Deutschland
die pauschale Reisewarnung für Länder außerhalb der
EU aufhebt. Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese For-
derung ist überholt. Seit heute kann wieder in einige
Länder,
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: „In einige“!)
auch außerhalb der EU, gereist werden. Das Auswärtige
Amt ist hier in enger Abstimmung mit den Mitgliedstaa-
ten der EU und prüft sehr genau, wie sich die Infektions-
zahlen auch außerhalb der EU entwickeln, und macht
daran dann Reisewarnungen bzw. die Aufhebung der
Reisewarnungen fest. Das geschieht ausdrücklich zum
Schutz der Reisenden und damit zum Schutz von uns
allen.
(Beifall der Abg. Gülistan Yüksel [SPD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Münzenmaier?
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Herr Vorsitzender, das möchte ich nicht.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Och, Frau
Hiller-Ohm, ich dachte, Sie wollen diskutie-
ren!)
Meine Damen und Herren, natürlich bedeutet eine Rei-
sewarnung kein Reiseverbot. Auf eigenes Risiko kann
jeder und jede überallhin reisen, wo dies möglich ist, auch
in Länder, für die eine Reisewarnung besteht.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Bei einer Rei-
sewarnung ist es eben nicht möglich, Frau
Hiller-Ohm! – Gegenruf des Abg. Michael
Donth [CDU/CSU]: Es ist möglich!)
Zum zweiten Antrag der AfD. Die AfD will die Reise-
branche durch gezielten Inlandstourismus retten. „Gute
Idee“, sage ich da. Aber die Wirklichkeit ist der AfD,
wie so oft, einen großen Schritt voraus. Erst vergangene
Woche haben der Deutsche Tourismusverband und die
Deutsche Bahn gemeinsam mit den Bundesländern eine
große Kampagne gestartet, mit der für Reiseziele in
Deutschland,
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Das ist die
Privatwirtschaft! Wo ist die Unterstützung der
Bundesregierung?)
vor allem auch abseits der großen touristischen Hotspots,
geworben wird. Nun fordert die AfD in ihrem Antrag
aber, dass die Deutsche Zentrale für Tourismus eine na-
tionale Marketingkampagne für Deutschland auflegen
soll.
Werte Kolleginnen und Kollegen der AfD, hier zeigen
Sie deutlich Unkenntnis der Zuständigkeiten und Mög-
lichkeiten der DZT.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Darüber hat
Ihr Staatssekretär aber gesprochen im Aus-
schuss!)
Die explizite Aufgabe der Deutschen Zentrale für Touris-
mus ist es, im Ausland für Reisen nach Deutschland zu
werben. Für diese Aufgabe, die allen Bundesländern und
Regionen in Deutschland zugutekommt, wird die DZT
vom Bund mit entsprechenden Mitteln ausgestattet. Im
Inland kann und darf die DZT nicht werben, da für das
Inlandsmarketing die einzelnen Bundesländer zuständig
sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21078
Dr. Marcel Klinge
(A)
(B)
(C)
(D)
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Frau Hiller-
Ohm, wenn Sie eine Frage zulassen würden?)
Das, Herr Kollege Münzenmaier, wurde 2011 vom Bun-
desrechnungshof genau so festgestellt.
Aber keine Sorge: Die DZT hat bereits das Auslands-
marketing für das Reiseziel Deutschland hochgefahren
und eine tolle Nachhaltigkeitskampagne gestartet. Diese
wurde uns heute, gerade eben im Tourismusausschuss,
vorgestellt. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, natürlich
können alle, die in Deutschland leben und in Deutschland
reisen wollen, die DZT-Seiten aufrufen und sich dort über
die Schönheiten unseres Landes und über einzelne inte-
ressante Destinationen informieren,
(Marianne Schieder [SPD]: Zum Beispiel
Bayern!)
das alles natürlich auch in deutscher Sprache.
(Michael Donth [CDU/CSU]: Und kostenlos!)
Dann gibt es in dem AfD-Antrag noch die Forderung
nach einem Sofortprogramm zur Unterstützung des
Deutschland-Tourismus, das umfasst, dass alle
Bundesbürger für ihre Deutschland-Reise einen Zuschuss
vom Staat erhalten sollen.
(Dietmar Friedhoff [AfD]: Selbstverständlich!)
Dies, meine Damen und Herren, lehnen wir ab.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Anreize
schaffen!)
Die Forderung ist undifferenziert, unsozial und damit für
uns inakzeptabel.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der AfD, eines ist
klar: Mit Ihren wenig durchdachten Forderungen werden
Sie weder den Tourismus noch Deutschland retten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Ottmar
von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wieso nicht?)
Ja, die Tourismus- und Reisebranche ist in ganz beson-
derem Maße von der Coronakrise betroffen. Und genau
deswegen haben wir Tourismuspolitikerinnen und Tou-
rismuspolitiker der SPD in den letzten Monaten so viel
Druck gemacht – auch in unseren eigenen Reihen –, da-
mit die Reisebranche nicht unberücksichtigt bleibt. Auch
auf unsere Initiative hin sind im Konjunkturprogramm
jetzt so viele Hilfen für den Tourismus- und Reisebereich
enthalten.
(Beifall bei der SPD)
Ein ganz wichtiges Instrument ist die Weiterführung
der Überbrückungshilfen, die nicht zurückgezahlt werden
müssen. Diese Hilfen haben sich schon zu Beginn der
Coronakrise für Kleinunternehmen sehr gut bewährt.
Sie werden im Konjunkturprogramm jetzt fortgeführt
und auf den Mittelstand, also für Unternehmen mit bis
zu 249 Beschäftigten, ausgeweitet.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Da sagt die
Branche, dass die Deckelung wegmuss!)
In einer Verwaltungsvereinbarung macht die Bundesre-
gierung deutlich, dass Reisebüros alle Provisionen und
kleinere Reiseveranstalter alle ausgefallenen Margen
durch die Überbrückungshilfen decken können. Außer-
dem soll es einen Zuschuss zu Lohnkosten geben. –
Das waren drängende Forderungen der Reisebranche,
die wir verankern konnten.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Da klatscht
nicht mal die SPD!)
Dies muss nun von den Bundesländern entsprechend um-
gesetzt werden.
Außerdem enthält das Konjunkturprogramm einen
Schutzschirm für Auszubildende. Das ist für die ausbil-
dungsintensive Tourismusbranche besonders wichtig, vor
allem auch mit Blick auf die Zukunft;
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Wenn sie
pleite sind, können sie nicht mehr ausbilden!)
denn schon heute leidet die Branche unter drängendem
Fachkräftemangel.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident. – Darüber
hinaus ist auch die vorübergehende Mehrwertsteuersen-
kung eine Erleichterung für die Branche und für die Be-
triebe; denn wir kurbeln dadurch die Nachfrage an. Das
bezieht sich übrigens auch auf Getränke, Herr Kollege
Klinge.
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Aber nicht der redu-
zierte Mehrwertsteuersatz! Das ist doch Au-
genwischerei, was Sie da machen!)
Sie sehen, meine Damen und Herren: Mit dem Kon-
junkturprogramm machen wir den Weg frei für einen
umfassenden Investitions- und Innovationsschub und
helfen Deutschland und der Tourismusbranche damit
aus der Krise heraus.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Jetzt ist gut.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Diese Maßnahmen, meine Damen und Herren,
(Dr. Marcel Klinge [FDP]: Es reicht!)
gehen weit über das, was die AfD fordert, hinaus.
(Beifall bei der SPD – Markus Tressel [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das nennt man „Fili-
bustern“! Einfach weiterreden!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die Kollegin Sabine Zimmermann hat das Wort für die
Fraktion Die Linke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21079
Gabriele Hiller-Ohm
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Zimmermann (Zwickau) (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Es ist ein hartes Jahr für alle, deren Arbeitsplätze an
Tourismus und Gastronomie hängen. Kleine und mittlere
Unternehmen brauchen wirksame Soforthilfen; denn ge-
rade bei ihnen kommen die Hilfen der Bundesregierung
nicht an. Und das ist verantwortungslos, meine Damen
und Herren. Viele treibt es in den Ruin. Hier muss geh-
olfen werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Auch der Vorschlag der AfD ist viel zu restriktiv und
damit wirkungslos. Die Linke fordert eine Unterstützung
ohne Mindestumsatzrückgang, in der Höhe gestaffelt
nach Umsatzverlust und Beschäftigtenzahl. Für einen Be-
trieb mit 15 Beschäftigten wären das zum Beispiel bis zu
30 000 Euro, für Solo-Selbstständige bis zu 9 000 Euro.
Außerdem brauchen Selbstständige eine Absicherung des
Lebensunterhaltes von 1 180 Euro.
(Beifall bei der LINKEN)
Denn ihre Miete müssen sie auch bezahlen, und etwas zu
Essen müssen sie natürlich auch auf dem Tisch haben.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und was
zu Trinken!)
Es geht nicht um die Lufthansa, die von der Bundes-
regierung mit Milliarden gepäppelt wird, ohne Arbeits-
platzgarantie für die Beschäftigten. Es geht um das
Reisebüro um die Ecke, den Campingplatz oder die Ju-
gendherberge. Die brauchen endlich konkrete Hilfen,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dazu lese ich nichts im Antrag der AfD. Natürlich ist
es sinnvoll, Gebiete mit wenigen Übernachtungen zu för-
dern. Aber die AfD macht es sich in ihrem Antrag viel zu
einfach, wenn sie sich nur fünf Bundesländer anschaut
und nicht die Regionen. In Ihrem Antrag sprechen Sie
von Thüringen, Brandenburg und Sachsen-Anhalt. Man
könnte meinen, dass Sie Ihren Flügel wieder stärken wol-
len, der ja im Moment nicht da ist.
(Lachen des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD] – Sebastian Münzenmaier [AfD]: Frau
Zimmermann, jetzt wird es richtig übel!)
Was bringt ein pauschaler Zuschuss für Deutschland-
reisen? An den Ostseestränden und auf den Alpengipfeln
tritt man sich im Moment schon auf die Füße. Selbst an
weniger beliebten Orten wird es schwer, den Abstand zu
halten. Ja, viele Menschen werden in diesem Jahr nicht
verreisen; denn die Pandemie ist immer noch nicht über-
standen. Das Letzte, was wir jetzt brauchen, ist natürlich
Gedränge im Hotel oder auf dem Campingplatz.
Ein Siebtel der Bevölkerung kann sich auch ohne Co-
rona keine Urlaubsreise leisten. Was steht davon bei
Ihnen im Antrag? Nichts. Sie wollen Zuschüsse für alle,
die im Inland Urlaub machen, egal wie reich sie sind. Wir
fordern einen Reisegutschein von 500 Euro für jedes
Kind aus bedürftigen Familien, der für Kinder- und Ju-
gendreisen oder für Freizeiteinrichtungen genutzt werden
kann. Das wäre eine gute Tourismuspolitik.
(Beifall bei der LINKEN)
Das genaue Gegenteil ist Ihr zweiter Antrag. Sie wol-
len die Reisewarnung für Nicht-Schengenstaaten aufhe-
ben. Auch wenn sich in manchen Ländern das Infektions-
geschehen natürlich beruhigt, sind wir mitten in einer
Pandemie. Die Lage ändert sich täglich. Und selbst ohne
pauschale Reisewarnung wäre es wirtschaftlich nicht
sinnvoll, Auslandsreisen zu verkaufen. Also: Die AfD
löst das Problem überhaupt nicht.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Was?)
Ihre Anträge sind schlecht durchdacht. Ihre Vorschläge
nutzen niemandem und schaffen ein unnötiges Risiko.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Wir fragen das nächste Mal
Sie!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Markus Tressel.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Tressel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ei-
nes kann man heute schon feststellen: Vor uns liegt ein
touristischer Sommer mit vielen Herausforderungen und
auch Schwierigkeiten. Wir haben in den letzten Wochen
sehr hart diskutiert über die Frage: Wie können wir un-
sere Tourismusbranche in die Zukunft retten? Diese Fra-
ge bleibt weiter auf der Agenda. Die AfD bietet mit ih-
ren – ich sage das freundlich – unterkomplexen Anträgen
hier überhaupt keinen Lösungsansatz, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist trotzdem richtig, wenn wir über die Frage disku-
tieren: Wie kann aus der Krise auch eine Chance für die
deutschen Tourismusregionen werden? Wir müssen es
hinbekommen, dass aus dieser Krise ein Schub für den
Tourismusstandort Deutschland erwächst. Wir haben für
diese Sommerferien neben der Sicherung der Struktur die
Aufgabe der Verteilung der Besucherströme; das ist rich-
tig. Glücklicherweise haben die Landesmarketingorgani-
sationen mit der Plattform „Entdecke-Deutschland.de“
vorgelegt. Das muss weiter ausgebaut werden, und das
kann aus meiner Sicht auch ein Ausgangspunkt für eine
stärkere Zusammenarbeit im Inlandsmarketing sein.
Aber, liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden in
diesem Jahr nicht an zu wenigen Touristen im eigenen
Land leiden, sondern allenfalls an den Problemen, die
eine hohe kurzfristige Nachfrage an wenigen Hotspots
auslöst. Da brauchen wir Lösungen; das ist richtig. Das
ist aber nicht alleine eine Geldfrage, wie die AfD hier
suggeriert. Wenn wir die Tourismuswirtschaft wirklich
unterstützen wollen, dann müssen wir unten bei den
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21080
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Strukturen in diesen Regionen anfangen und die Basis
stärken.
Dazu gehört auch – das haben wir heute im Ausschuss
gehört –, dass wir uns um das Messe- und Kongressge-
schäft kümmern. Deshalb, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, ist die nationale Tourismusstrategie so wichtig. Des-
halb müssen wir gerade jetzt dafür sorgen, dass der
Prozess der Strategiefindung um die Erkenntnisse der
Pandemie erweitert wird und dass wir vor allem zeitnah
wirklich zu einer abgestimmten Strategie kommen.
Was wir jetzt nicht brauchen, liebe Kolleginnen und
Kollegen, ist ein Schnellschuss. Wir müssen die vielen
Regionen fördern und als touristische Destinationen er-
tüchtigen. Wir müssen die Netzwerke schaffen und den
Zusammenhalt stärken, und – das ist auch wichtig; das
hat Frau Hedorfer heute im Ausschuss gesagt – wir müs-
sen für Nachhaltigkeit sorgen, weil das ein Alleinstel-
lungsmerkmal für deutsche Destinationen werden kann,
liebe Kollegen und Kolleginnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Was im Übrigen nicht geht, ist, die Debatte alleine aus
einem nationalen Blickwinkel zu betrachten. Es wird
auch in diesem Sommer Menschen geben, die Urlaub in
anderen Ländern machen werden. Das ist auch gut so,
weil es verhindert, dass alle Reisewilligen jetzt zu weni-
gen Spots in Deutschland strömen, und weil es auch den
gebeutelten Reisebüros – Kollege Klinge hat es ange-
sprochen – hilft, die im Outgoing-Bereich mehr Geschäft
generieren als im Deutschlandgeschäft. Das muss man an
dieser Stelle einfach wissen.
Also: Es kommt am Ende auf die Ausgewogenheit an,
sowohl im In- als auch im Ausland. Strukturen erhalten
und stärken und dafür einen tragfähigen Plan zu entwi-
ckeln, das ist die Aufgabe, der sich diese Bundesregie-
rung jetzt stellen muss, und das ist auch die Aufgabe, der
wir uns als Parlament stellen müssen. Aber unterkom-
plexe Anträge der AfD sind an dieser Stelle nicht ge-
eignet, um dieser Aufgabe gerecht zu werden.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: für die CDU/CSU-Fraktion der
Kollege Paul Lehrieder.
(Beifall bei der CDU/CSU – Marianne
Schieder [SPD]: Jetzt mach aber ein bisschen
Werbung für Bayern, Paul!)
Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Lie-
be Kollegen! Wir diskutieren heute den Antrag der AfD
„Mit Deutschlandurlaub aus der Krise“. Ich habe vor
wenigen Tagen hier am Rednerpult gestanden und habe
aus einem Presseartikel zitiert: Buchungszahlen nehmen
wieder zu. – Ich habe dann ziemlich heftig und ziemlich
deutlich aus der Branche vernommen, dass nicht in jedem
Reisebüro die Buchungszahlen zunehmen, sondern allen-
falls quasi der Deutschlandtourismus zunimmt, der aber
nicht bei jedem Reisebüro zu steigendem Umsatz führt.
Ich bin sehr dankbar, dass mich sehr viele Reisebüros
daraufhin kontaktiert haben und den Lehrieder aufgeklärt
und gesagt haben: Jawohl, lieber Lehrieder, bei uns
nimmt noch gar nichts zu; bei uns ist die Situation desast-
rös, nach wie vor grottenschlecht. – Ich war auch bei
vielen Reisebüros in den letzten Tagen und habe mich
da noch weiter informiert. Deshalb auch ein Dankeschön.
Politik beginnt mit der Betrachtung der Realität. Ich habe
sehr viel dazugelernt, und ich weiß auch, dass der
Deutschlandtourismus nicht immer als Pauschaltouris-
mus gebucht wird, sondern dass viele mit dem eigenen
Auto zur Destination fahren und dort nur das Hotel bu-
chen. Dann geht das, wie schon gesagt, komplett am
Reisebüro vorbei. Das heißt: Für die Reisebranche bringt
der Antrag, so gut er gemeint ist, nicht viel.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Abg. Sebastian Münzenmaier [AfD]
meldet sich zu einer Zwischenfrage)
– Der Herr Münzenmaier möchte eine Frage stellen, Herr
Präsident.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Münzenmaier, wenn es Sie drängt und der Herr
Lehrieder das zulässt, –
Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Ja, selbstverständlich.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
– dann müssen Sie eine Frage stellen.
Sebastian Münzenmaier (AfD):
Herr Lehrieder, ich bedanke mich ganz herzlich für
diese kollegiale Art, die Frage zuzulassen. Vielen Dank,
auch an Sie, Herr Präsident. – Sie haben es eben wunder-
bar richtig angesprochen, und ich gebe Ihnen absolut
recht: Wir wollen ja nicht, dass alle Menschen sagen:
Okay, ich kann nur noch in Deutschland Urlaub machen. –
Denn wir haben ja zwei Anträge gestellt. Beim zweiten
Antrag geht es um genau das, was die Reisebüros Ihnen
berichtet haben.
Sie haben gesagt, Sie sind lernfähig; das finde ich
super. Vielleicht trägt diese Bundestagsdebatte auch noch
dazu bei. Denn wir haben ja eben gehört, die Reisebüros
wollen Reisen ins Ausland verkaufen, zum Beispiel nach
Ägypten, was ich eben angeführt habe. Jetzt wäre es doch
eine gute Idee, wenn Sie dann unserem zweiten Antrag
zustimmen und sagen: Jawohl, dann heben wir zumindest
die pauschale Reisewarnung auf und ersetzen sie durch
differenzierte Reisehinweise. – Denn dann können die
von Ihnen genannten Reisebüros endlich wieder uns allen
auch Reisen beispielsweise nach Ägypten verkaufen.
Was halten Sie davon, Herr Lehrieder?
Danke schön.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21081
Markus Tressel
(A)
(B)
(C)
(D)
Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Danke für die Frage, Herr Kollege. – Ich nehme jetzt
mal Ihren zweiten Antrag, wenn Sie schon sagen, dass ich
von Ihnen lernen muss. Ich will ja versuchen, von Ihnen
etwas zu lernen, aber es fällt mir Gott verdammt schwer.
Da schreiben Sie in Ihrem zweiten Antrag in der Begrün-
dung – das ist der dritte Satz –: „China, zum Beginn der
Krise das am stärksten betroffene Land, ist heute weitest-
gehend beruhigt.“ Ich weiß nicht, wann Sie diesen Antrag
geschrieben haben. Er muss ziemlich aktuell sein, aber
Sie haben die zweite Welle in Peking noch gar nicht
mitbekommen.
Darüber hinaus schreiben Sie: „Länder wie Süd-Korea
und Taiwan haben durch geschickte frühzeitige Maßnah-
men …“, „Neuseeland hingegen konnte sich bereits co-
ronafrei melden“. Wir wissen sehr wohl: Bei uns ent-
scheiden mündige Bürger, wo sie hinreisen. Sehr viele
Menschen gehen ins Reisebüro und sagen: Ich traue mich
momentan nicht, nach Südamerika oder nach Neuseeland
oder sogar nach Ägypten oder Tunesien zu reisen, weil
ich nicht weiß, wie die Situation dort vor Ort ist. Ist die
Hygienesituation vergleichbar mit der in Deutschland?
Sind die Abstandsregeln dieselben wie in Deutschland?
Was passiert, wenn ich in ein bestimmtes Land reise? Die
Reisebüros sind hier sehr wichtig, weil sie die Kunden
über die Situation in den Destinationen aufklären.
Aber die pauschale Forderung, alle Reisewarnungen
aufzuheben, teile ich nicht. Ich bin sehr dankbar, dass
der Außenminister differenzierte Reisehinweise anstelle
von pauschalen Reisewarnungen angekündigt hat.
Wir werden die Menschen nur dann mit gutem Gewis-
sen in die verschiedenen Regionen der Welt reisen sehen,
wenn wir Vertrauen in die Destinationen und in die Flug-
gesellschaften haben. Das gilt auch für die Frage: Wie
komme ich zurück? Wir werden die Menschen aufklären
müssen. Wir müssen ihnen sagen: Du bist bei einer Pau-
schalreise abgesichert; du wirst zurückgeholt, wenn was
passiert.
Und noch etwas: Es ist bereits heute niemandem ver-
wehrt, in jeden Winkel der Welt zu reisen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
So.
Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Nein, ich bin noch nicht fertig, Herr Präsident.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Es geht aber um die Frage, ob die Krankenversicherung
die Kosten übernimmt, wenn man in einem Land krank
wird, für das eine Reisewarnung gilt.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Also, jetzt ist es wirklich gut. Jetzt ist die Frage be-
antwortet. Jeder hat jetzt verstanden, dass Sie auf die
Frage „Was halten Sie davon?“ sagen: Nix!
(Heiterkeit)
Das ist jetzt ausdrücklich klar geworden. Wirklich, das
geht so nicht. – Bitte schön.
Paul Lehrieder (CDU/CSU):
Aber, Herr Präsident, vielleicht hat er etwas von mir
gelernt, wenn ich schon nichts von ihm lernen kann.
Meine Damen und Herren, was braucht die Branche?
Wir haben in den letzten Wochen sehr viel über das The-
ma Provisionen diskutiert. Im Eckpunktepapier des Wirt-
schaftsministeriums vom 12. Juni stand etwas von der
Erstattung bereits gezahlter Provisionen. Die Branche
braucht aber auch Hilfe bei Provisionen, die erst jetzt
im Sommer fällig werden; Frau Kollegin Hiller-Ohm
hat bereits darauf hingewiesen. Derzeit arbeitet das Wirt-
schaftsministerium mit den Bundesländern massiv an der
digitalen Umstellung des Antragsverfahrens, wonach
Hilfen nicht nur bei bereits gezahlten Provisionen, son-
dern auch für jetzt im Sommer anfallende Provisionen
gewährt werden. In dem Papier steht zum Beispiel:
Das Ausbleiben einer Provision für das Reisebüro
wegen einer Corona-bedingten Stornierung einer
Pauschalreise aufgrund der Reisewarnung des Aus-
wärtigen Amtes bzw. innerdeutschen Reiseverboten
wird einer Rückzahlung der Provision … gleichge-
stellt.
Das ist ein Wunsch der Branche, und wir überlegen uns:
Was können wir für die Branche tun?
Darüber hinaus – auch darauf hat die Kollegin Hiller-
Ohm hingewiesen – ist in den momentan geltenden Ver-
einbarungen enthalten, dass bei Unternehmen mit bis zu
fünf Beschäftigten die Erstattung 3 000 Euro beträgt.
Aber es gibt auch eine Härtefallregelung. Die maximalen
Erstattungsbeträge können in begründeten Ausnahmefäl-
len überschritten werden: bis zu 50 000 Euro für das
Reisebüro, für den Reiseveranstalter. Die Reiseveranstal-
ter selber sagen: Ich bekomme keine Provision, weil ich
meine Reisen zum Teil direkt vermarkte. – Für diesen
Fall haben wir folgende Formulierung vorgesehen:
... diesen Provisionen vergleichbare Margen kleine-
rer, ihre Dienstleistungen direkt und nicht über Rei-
sebüros anbietender Reiseveranstalter mit bis zu
249 Beschäftigten, die Corona-bedingt nicht reali-
siert werden konnten, sind Fixkosten nach Nr. 1
bis 12 gleichgestellt.
Das heißt, wir helfen den Reisebüros, den Reiseveranstal-
tern mit nicht zurückzuzahlenden Direktzuschüssen. So
verbessern wir ein Stück weit die Situation der Branche.
Das ist besser, als den Menschen vorzuschreiben, sie
müssen in Deutschland Urlaub machen.
Wir machen gerne in Deutschland Urlaub. Ich komme
aus der schönsten Gegend Deutschlands, aus der bayeri-
schen Toskana, aus Unterfranken.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Na ja,
die einen sagen so, die anderen sagen so! Im
Rheinland ist es am schönsten!)
Ich lade Sie fast alle herzlich ein, nach Würzburg zu
kommen und dort gemütlich einen Schoppen zu trinken.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21082
(A)
(B)
(C)
(D)
Gleichwohl verkennen wir nicht, dass sehr viele Men-
schen sich auf ihre Reise nach Sri Lanka, Neuseeland,
Ägypten, Tunesien oder sonst irgendwohin freuen und
dass wir auch das ermöglichen müssen. Daran arbeiten
wir in dieser Großen Koalition.
Herr Staatssekretär Wanderwitz, ich bitte, das ins Mi-
nisterium mitzunehmen. Das Programm sollte bereits
heute, am 1. Juli, in Kraft treten, durch die Digitalisierung
wird es aber noch ein paar Tage dauern. Ich rechne damit,
dass es bis zum 8. Juli freigeschaltet ist, sodass man die
Zuschüsse digital beantragen kann. Das wollen die Men-
schen draußen hören.
(Marianne Schieder [SPD]: Der redet so
schnell! Ich komme nicht mit!)
Und eine Bitte: Vielleicht können Sie über die Kommu-
nikationsabteilung des Wirtschaftsministeriums rechtzei-
tig eine Presseerklärung herausgeben, damit die Reise-
büros, die Reiseveranstalter über die Aktivitäten und
über die Problemlösungskompetenz des Wirtschaftsmi-
nisteriums
allzeit informiert sind.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Michael Donth, CDU/CSU-Fraktion, ist
der letzte Redner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Donth (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Anknüpfend an meinen lieben Freund und
Kollegen Paul Lehrieder muss ich sagen: Es sagen viele
Kolleginnen und Kollegen, dass sie aus dem schönsten
Land- und Wahlkreis kommen – ich auch –, aber im
Unterschied zu allen anderen: Bei mir stimmt es auch.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU)
Deshalb bin ich immer dabei, wenn es darum geht,
Deutschland-Tourismus zu stärken und für Urlaub auf
der Schwäbischen Alb, in unserem Biosphärengebiet, in
den AlbThermen in Bad Urach oder auch zum Shoppen in
Metzingen zu werben.
Aber eigentlich muss ich Ihnen diese und viele andere
wunderschöne Regionen in ganz Deutschland, von der
Ostsee bis zu den Alpen, von der Saar bis zur Sächsischen
Schweiz, gar nicht empfehlen. Sie wissen es: Diese Re-
gionen sind jetzt schon außerordentlich beliebt bei uns
deutschen Urlaubern. Damit setzt sich ein Trend der letz-
ten Jahre fort: Die meisten Urlauber in Deutschland kom-
men aus Deutschland, und Corona verstärkt diesen Trend
noch. Viele Urlaubsziele sind schon gar nicht mehr vor
Oktober oder November zu buchen. Immer mehr unserer
Landsleute entscheiden sich dafür, deutsche Regionen
neu zu entdecken, und das ist auch gut so.
Heute schon sehen wir zum Teil in vielen Hotels
100 Prozent Auslastung, ebenso bei vielen Ferienwoh-
nungen im ländlichen Raum. Ich nenne exemplarisch
auch die Nord- und Ostsee, wo in den letzten Wochen
wegen des hohen Andrangs sogar Strände gesperrt wer-
den mussten, oder den Bodensee, wo es bereits Pfingsten
einen großen Andrang gab. In manchen Regionen gab es
auch schon erste Beschwerden der Bürger vor Ort, die
sich über den großen Andrang der Gäste beschweren.
Diesen Markt will die AfD jetzt noch mehr anheizen
mit komplizierten Urlaubsgutscheinen für Buchungen
von Juni – er ist übrigens schon vorbei – bis Dezember.
Ja, wo sollen denn die Leute noch hin?
Schwerer hat es im Moment noch der Städtetourismus.
Das sieht man auch hier in Berlin, wo sich sonst viel
größere Touristenmengen durch die Stadt schieben. Aber
da hilft kein kostenloser Eintritt oder ein Bonus auf die
Buchung; hier braucht es das Vertrauen der Menschen,
dass man die Pandemielage auch in den Ballungsräumen,
auch in Berlin, im Griff hat.
In Ihrem Antrag verweisen Sie auf die Existenzängste
in der Reisebranche und die Zahlen des Deutschen Reise-
Verbandes. Ja, das stimmt, aber mit Ihren Vorschlägen
helfen Sie denen nicht; denn der Großteil des Inlands-
tourismus wird von den Menschen direkt gebucht. Den
Reisevermittlern helfen wir unter anderem mit dem Kon-
junkturpaket, indem wir die Provisionen – Kollege
Lehrieder hat es sehr ausführlich dargestellt –, die ihnen
aufgrund der coronabedingten Absagen entgehen, als
Fixkosten anerkennen. Damit können die Kosten durch
die Zuschüsse des Bundes anteilig kompensiert werden.
Das hilft, und deshalb können Sie dem ja auch zustim-
men.
Den Antrag der AfD lehnen wir ausdrücklich ab.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Ausdrücklich
sogar!)
Er ist unnötig, hilft nichts und ist falsch.
Noch kurz zu Ihrem zweiten Antrag, in dem Sie for-
dern, pauschale Reisewarnungen aufzuheben. Ich halte es
da wie mit den Coronaverordnungen der Länder: Ist die
Liste mit Verboten und Einschränkungen deutlich länger
als die Liste der Ausnahmen, so macht es Sinn, nur die
Ausnahmen aufzuführen, statt Verbote auszusprechen. So
ist es auch bei der Reisewarnung. Ich begrüße, dass das
Auswärtige Amt den Bürgern übersichtlich kenntlich
macht, in welche Länder sie reisen können, anstatt
160 Staaten weltweit in einem unübersichtlichen Katalog
einzeln aufzuführen, damit sie wissen, wohin sie eben
nicht reisen sollen; zumal in den meisten Ländern, für
die eine Reisewarnung gilt, ohnehin Einreiseverbote oder
Ausgangsbeschränkungen bestehen.
Das Auswärtige Amt – wir haben auch das schon ge-
hört – prüft seine Reisewarnungen sehr genau und passt
sie ständig an. Das ist verantwortungsbewusstes Handeln.
Das ist Politik von CDU/CSU und SPD. Deshalb lehnen
wir natürlich auch den zweiten Antrag ab.
(Sebastian Münzenmaier [AfD]: Ausdrücklich
oder nicht ausdrücklich? – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Natürlich!)
Vielen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21083
Paul Lehrieder
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich schließe die Aus-
sprache zu diesem Tagesordnungspunkt.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/20591 und 19/20592 an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht
der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 sowie den Zusatz-
punkt 3 auf:
6 Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Übereinkommen
vom 30. November 1999 zur Errichtung des
Beratungszentrums für das Recht der WTO
Drucksache 19/19384
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Ent-
wicklung (19. Ausschuss)
Drucksache 19/20305
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sandra
Weeser, Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Europas Bekenntnis zum Freihandel mit ei-
nem europäischen Kandidaten für die Welt-
handelsorganisation
Drucksache 19/20475
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Beschlossen ist eine Aussprache von 30 Minuten.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Parlamen-
tarische Staatssekretär Norbert Barthle.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Barthle, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung:
Sehr verehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich beginne meine Rede ausnahmsweise nicht mit einem
Stichwort zur Coronapandemie, sondern mit zwei Stich-
worten, die für uns im BMZ, die für die gesamte Bundes-
regierung ausschlaggebend sind für die Arbeit, die wir
leisten: Armut und Hunger. Die Reduzierung von Armut
und Hunger ist Kernbestandteil unserer DNA; das ist die
Zielsetzung unserer Entwicklungspolitik.
Armut und Hunger reduziert man am einfachsten, in-
dem man dazu beiträgt, dass Arbeitsplätze entstehen und
erhalten bleiben. Wenn es um Arbeitsplätze, um Jobs
geht, dann am besten um faire, ordentlich bezahlte Ar-
beitsplätze.
(Johannes Selle [CDU/CSU]: Ganz genau!)
Das ist das beste Mittel, um Armut zu bekämpfen. Dazu
braucht es Wachstum, dazu braucht es Handel. Der Han-
del ist immer noch der beste Treiber für wirtschaftliche
Entwicklung. Deshalb muss man sich auch um den welt-
weiten Handel kümmern. Da braucht es gerechte Struk-
turen, und um diese gerechten Strukturen bzw. ein regel-
gebundenes Handeln zu sichern, gibt es eine schöne
Organisation: die WTO.
Mit der WTO tragen wir dazu bei, dass Handelsbezie-
hungen fair gestaltet werden können. Das ist genau das,
was wir wollen. Wir wollen keinen freien Handel, son-
dern wir wollen fairen Handel. Darum geht es uns insge-
samt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Damit sind wir bei dem Punkt, um den es heute in
zweiter Lesung geht, beim Beratungszentrum für das
Recht der Welthandelsorganisation, ACWL abgekürzt,
Advisory Centre on WTO Law. Das ist eine internationa-
le Institution mit Sitz in Genf. Das ist ein kleines, feines
Institut, das hohes internationales Ansehen genießt. Da-
von konnte ich mich bei meinem letzten Besuch in Genf
überzeugen.
Dieses Institut kümmert sich um Entwicklungsländer.
Warum? Entwicklungsländer haben sehr häufig nur klei-
ne Mannschaften in ihren Vertretungen, haben häufig
wenig Kompetenz, wenn es um Handelsfragen geht,
und können es sich nicht leisten, teure private Beratung
einzukaufen. Deshalb wurde dieses Beratungszentrum
eingerichtet. Es unterstützt Entwicklungsländer, wenn
es um Streitbeilegungsverfahren innerhalb der WTO
geht; denn wo es Regelungen gibt, gibt es auch Regel-
verstöße, und Regelverstößen muss man nachgehen, und
dann gibt es eben Streit.
In diesem Beratungszentrum war Deutschland bisher,
seit 2017, assoziiertes Mitglied. Jetzt streben wir die Voll-
mitgliedschaft an, sofern der Deutsche Bundestag dies
am heutigen Tag beschließt. Warum wollen wir das?
Ganz einfach: Mit dem Status eines Vollmitglieds kann
man umfänglich mitreden, mitbestimmen, auch ein Veto
einlegen, wenn das notwendig wäre. Dann bewegen wir
uns im Kreis von 11 Industrieländern und 37 Entwick-
lungsländern. Ich glaube, es steht Deutschland gut an,
sich diesem Kreis als Vollmitglied anzuschließen; damit
leisten wir einen Beitrag dazu, dass Deutschland seinen
internationalen Ruf als verlässlicher Partner in der Ent-
wicklungspolitik auch dort in Genf weiter festigen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])
Das waren einige Argumente, die dafürsprechen, als
Vollmitglied beizutreten. Ich will noch ein Argument an-
fügen, das aus meiner Sicht eines der stärksten Argumen-
te ist – es ist nicht das stärkste, aber es ist durchaus ein
Argument –: Das Ganze kostet uns eigentlich nichts. Es
kostet uns nicht mehr, als wir als assoziiertes Mitglied
bereits leisten. Die Mitgliedschaft in diesem Beratungs-
zentrum kostet uns 1,9 Millionen Euro, aufgeteilt in fünf
Jahresscheiben; in diesen Coronazeiten ist das ein Betrag,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21084
Michael Donth
(A)
(B)
(C)
(D)
über den es sich fast nicht zu reden lohnt. Danach ent-
stehen keine weiteren Verpflichtungen.
Sie sehen: Dieses Institut erfüllt für die Entwicklungs-
länder zentrale, ganz wichtige Aufgaben; denn anders
können sie sich nicht wehren und ihre Rechte durchset-
zen. Dazu leistet dieses Institut einen ganz wertvollen
Beitrag. Deshalb bitten wir um Unterstützung und um
Zustimmung zu diesem Gesetzentwurf.
Heute ist ein wahrlich historischer Tag, nicht nur we-
gen des Beginns der EU-Ratspräsidentschaft, sondern
auch, weil wir als BMZ ganz selten in Gesetzgebungs-
verfahren eingebunden sind. Wir machen in der Regel
keine Gesetze, sondern wir sorgen für gute Taten auf
dieser Welt. Deshalb bitte ich nochmals um Zustimmung,
gerade angesichts der Situation in den Entwicklungslän-
dern, die von der Pandemie so schwer getroffen sind.
Gerade da, wo Hunderten Millionen von Menschen Hun-
ger, Armut und Tod drohen, ist diese kleine, feine Ein-
richtung besonders wichtig.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Kollege Markus Frohnmaier hat das Wort für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Markus Frohnmaier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Herr Barthle, Sie haben versucht, den Eindruck zu
erwecken, als ob hier die Ärmsten der Armen beraten
werden. Schauen wir uns einmal an, wer seit 2001 auch
beraten worden ist: Indien, Pakistan, Indonesien, Brasi-
lien usw. Darum müssen wir doch mal sagen, worum es
hier heute auch geht: Es geht um billige Rechtsberatung
für aufstrebende Wirtschaftsmächte und G-20-Staaten.
Sie hören richtig, meine Damen und Herren: Die Bun-
desregierung möchte, dass Deutschland beim Beratungs-
zentrum der Welthandelsorganisation, der WTO, Vollmit-
glied wird. Das WTO-Beratungszentrum gibt
Entwicklungsländern rechtliche Beratung bei Handels-
streitigkeiten. Nur, welches Land ist im Rahmen der
WTO ein Entwicklungsland? Darüber müssen wir auch
mal sprechen. Deutschland ist es nicht. Deutschland hat
laut Internationalem Währungsfonds ein kaufkraftberei-
nigtes BIP pro Kopf in Höhe von 55 000 Dollar.
Aber wissen Sie, wer stattdessen Entwicklungsland
ist? Katar mit einem BIP pro Kopf von fast 140 000 Dol-
lar, also fast dem Dreifachen des BIP in Deutschland,
Macau mit einem BIP pro Kopf von über 113 000 Dollar,
also mehr als dem Doppelten des BIP in Deutschland,
und Singapur mit einem BIP pro Kopf von circa
105 000 Dollar. Wenn man Luxemburg ausnimmt, sind
das übrigens die drei wohlhabendsten Länder auf diesem
Erdball. Ich könnte weitermachen: Brunei 85 000 Dollar,
Vereinigte Arabische Emirate 70 000 Dollar, Hongkong
67 000 Dollar – alles Entwicklungsländer, wenn es nach
der Welthandelsorganisation geht.
Meine Damen und Herren, würden wir die Politik der
WTO auf den deutschen Sozialstaat übertragen, dann
könnte Bill Gates hier Hartz IV beantragen.
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Was für ein Brüller!)
Sie wollen diese Politik durch die Vollmitgliedschaft
Deutschlands noch weiter bekräftigen. Dabei kostet –
wir haben es gehört – dieser Spaß bereits jetzt Millionen-
beträge. Mal wieder hat nur eine Fraktion die Interessen
Deutschlands und seiner Steuerzahler im Blick: die AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Wir fordern, dass das absurde WTO-System endlich
reformiert wird. Es kann nicht sein, dass sich die reichs-
ten Staaten der Erde einfach so selber zu Entwicklungs-
ländern erklären können. Dadurch erschleichen sich diese
Länder im Rahmen der Welthandelsorganisation viele
ungerechte Vorteile: niedrige Zölle, mehr Zeit bei der
Umsetzung von Vorschriften oder eben jetzt eine günstige
Rechtsberatung.
Am deutlichsten wird das am Beispiel China. Sie ah-
nen es bereits: Auch China gilt in der WTO als Entwick-
lungsland. China, die größte Volkswirtschaft der Erde,
China, das ein eigenes Raumfahrtprogramm hat, China,
die Nuklearmacht. China dürfte das einzige Entwick-
lungsland sein, das billionenschwere Entwicklungspro-
gramme wie die Initiative für die neue Seidenstraße auf-
setzt.
(Johannes Selle [CDU/CSU]: Es ist aber nicht
Mitglied des Beratungszentrums!)
Aber in der WTO behauptet China, ein Entwicklungs-
land zu sein.
(Marianne Schieder [SPD]: Das ist eine einzige
Hetzkampagne!)
Und daran droht die WTO zu zerbrechen; denn als Ent-
wicklungsland muss China seinen Markt nicht öffnen und
darf Handelsvorteile in Anspruch nehmen, während Eu-
ropa und die USA dumm aus der Wäsche schauen. Das ist
der Kern des Handelskonflikts zwischen China und den
USA.
Und was macht Deutschland? Während Peking fort-
während Regeln des Welthandelsrechts bricht, finanziert
Entwicklungsminister Müller mit deutschem Steuergeld
die Ausbildung chinesischer Manager. Das ist ja auch
geschickt, gell? Die Fabriken und die Unternehmen, die
China hier in Deutschland aufkauft, bekommen dann
gleich noch mit deutschem Steuergeld ausgebildete chi-
nesische Geschäftsführungen dazugeschenkt.
(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mumpitz!)
Die AfD macht bei diesem Unsinn nicht mit.
Vielen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21085
Parl. Staatssekretär Norbert Barthle
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Bei diesem Unsinn, den Sie er-
zählen, machen wir auch nicht mit!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat jetzt der Kollege Dr. Sascha Raabe für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Ich habe ja immer wieder das zweifelhafte
Vergnügen, nach dem Kollegen Frohnmaier zu reden.
Aber wenn er sagt, die AfD macht den Unsinn nicht
mit, dann sage ich: Ich mache jetzt den Unsinn auch nicht
mit, jedes Mal hier wieder richtigzustellen, was Sie so
verzapfen.
Wenn Sie hier den Eindruck erwecken, wir würden
Steuergelder in Länder wie Katar vergeben, dann lenken
Sie davon ab, dass wir zum Glück den Ärmsten der Ar-
men helfen. Ich werde jetzt hier nicht weiter alle Ihre
unsäglichen Äußerungen widerlegen. Ihnen würde ein
Beratungszentrum der WTO – egal wie es ausgestaltet
ist – auch nichts nutzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Sie bräuchten ein eigenes Beratungszentrum für die AfD,
und das wäre auch zum Scheitern verurteilt, hoffnungs-
los.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Beifall
bei Abgeordneten der SPD – Heiterkeit der
Abg. Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]
und Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Ich möchte zum Thema kommen; denn eigentlich ist es
jetzt eine schöne Woche für uns Entwicklungspolitiker-
innen und -politiker. Morgen Vormittag werden wir im
Konjunkturpaket bzw. im Nachtragshaushalt 3,1 Milliar-
den Euro für dieses und nächstes Jahr zusätzlich für Ent-
wicklungszusammenarbeit beschließen, damit wir die
schlimmsten Folgen der Coronapandemie eindämmen
können, auch die sozialen und wirtschaftlichen Folgen,
und zusätzlich noch 450 Millionen Euro für humanitäre
Hilfe.
Schon in den letzten drei Jahren dieser Legislaturpe-
riode haben wir den normalen Haushalt immer mit ODA-
Mitteln um jeweils 1 Milliarde Euro aufgestockt. Damit
konnten wir in der Tat viele gute Projekte in Entwick-
lungsländern umsetzen. Darauf, dass wir das als Parla-
mentarier erreicht haben und dort vielen Menschen hel-
fen konnten, können wir stolz sein.
Aber natürlich müssen wir unsere Entwicklungszu-
sammenarbeit immer kohärent mit unserer europäischen
Agrar- und Handelspolitik verknüpfen – damit sind wir in
der Tat beim Thema WTO, der Welthandelsorganisa-
tion –, zum Beispiel, wenn wir mit unseren Mitteln für
die ländliche Entwicklung helfen, dass Kleinbauern ein
Auskommen haben. Ich nehme mal das Beispiel Ghana,
das im Vergleich zu anderen afrikanischen Ländern
durchaus ein gutes Beispiel ist. Da gibt es Tomatenplanta-
gen, die viele Jahre lang gut funktioniert haben, weil die
Tomaten dort auch von den Einheimischen selbst geges-
sen werden. Wir wissen aber, dass immer mehr Tomaten-
bauern in den letzten drei, vier Jahren pleitegegangen
sind, weil Tomaten aus China, den USA, aber auch aus
Europa, gerade aus Süditalien, in großen Mengen dort
eingeführt werden; durch die subventionierte Landwirt-
schaft in Europa, auch durch die interne Stützung, die es
noch gibt, wird den Menschen die Existenzgrundlage ent-
zogen. Und die gleichen Tomatenbauern, die da ihre Ar-
beit verloren haben, die gerne in ihrem eigenen Land
gearbeitet haben, sind zum Teil als Armutsflüchtlinge
nach Europa gekommen und arbeiten jetzt in Süditalien
wieder auf Tomatenplantagen, im europäischen Vergleich
im Prinzip zu einem Hungerlohn.
Deswegen ist es wichtig, dass wir Entwicklungsländer
stärken, in der WTO ihre Rechte wahrzunehmen. Deshalb
unterstützen wir natürlich diesen Gesetzentwurf.
Aber ich erinnere als jemand, der seit 2002 im Ent-
wicklungsausschuss und für das Thema WTO, Welthan-
del und Handel zuständig ist, daran: Wir haben seit 2001
bei der WTO eine Doha-Entwicklungsrunde. Eigentlich
haben die Industrieländer 2001 beschlossen, den Welt-
handel so umzustellen, dass vor allem die Entwicklungs-
länder stärker vom Handel profitieren sollen. Diese Do-
ha-Runde ist daran gescheitert, dass auch die Europäische
Union nicht bereit war, ihre Agrarsubventionen zurück-
zufahren. Und dann haben die Entwicklungsländer ir-
gendwann mal gesagt: Wenn ihr von uns immer weitere
Themen wollt und weitere Forderungen stellt, sind wir
nicht bereit, hier weiter mitzumachen.
Ich habe damals immer sehr scharf kritisiert, dass die
EU da ihre Position nicht verändert hat. Mittlerweile ha-
ben wir zwar offiziell beschlossen, dass die Agrarexport-
subventionen auslaufen. Aber so hoch, wie das interne
Stützungsniveau immer noch ist, können viele Klein-
bauern da ganz einfach nicht mithalten. Deswegen müs-
sen wir weiter darangehen, dass wir in der Europäischen
Union im Agrarbereich fairer werden und nicht weiter
nur die Agrarrohstoffe aus Entwicklungsländern nach
Europa importieren – Kaffeebohnen, Kakaobohnen oder
auch Soja als Futtermittel –, um sie dann hier weiter-
zuverarbeiten und wieder in alle Welt zu exportieren.
Davon werden Entwicklungsländer keine Wertschöpfung
haben, und deswegen brauchen wir fairen statt freien
Handel, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage von
dem Kollegen von der AfD?
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Ja.
Dietmar Friedhoff (AfD):
Sehr geehrter Herr Raabe, danke, dass Sie die Frage
zulassen. – Es wundert mich ja jedes Mal, wenn Sie nach
der AfD das sagen, was Sie immer sagen. Die Anträge der
AfD zielen ja gerade auf Wertschöpfungsketten. Was Sie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21086
Markus Frohnmaier
(A)
(B)
(C)
(D)
eben gesagt haben, unterstreicht eigentlich genau unseren
Ansatz. Aber nach 60 Jahren fehlgeleiteter Entwick-
lungspolitik, die Sie ja mit vorantreiben
(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)
– sie ist fehlgeleitet –, ist es eben am afrikanischen Konti-
nent nicht dazu gekommen, Wertschöpfung aufzubauen
und Arbeitsplätze zu sichern.
Das, was wir heute im Ausschuss gehört haben, dass
durch EU-Subventionen auch der afrikanische Markt
überschwemmt wird, liegt ja daran, dass wir es nicht
schaffen, in Afrika vernünftig zu investieren, Wertschöp-
fung aufzubauen, Industrialisierung, Elektrifizierung.
(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Falsche Schlussfolgerungen! Mum-
pitz!)
Das sind ja genau die Punkte der AfD, die Sie letztens
wieder abgelehnt haben, Stichwort „Covid-Antrag“ und
„Binnenmarkt“. Und jedes Mal reden Sie sich eigentlich
um Kopf und Kragen.
Ich möchte abschließend eins sagen. Sie sind immer
der Lieferkettenverfechter. Wir haben damals hier in die-
sem Bundestag einen Antrag mit der Forderung gestellt,
die Elektromobilität zum Schutz der Entwicklungsländer
zu stoppen, solange die Lieferketten nicht entsprechend
geregelt sind. Und Sie tragen Schuld daran, dass der
Kontinent durch Ihre Politik ausgebeutet wird, die immer
nur schwammi, schwammi ist. Und Sie brauchen nicht
hinter Herrn Müller herzulaufen, weil der es ja auch
schon die ganze Zeit falsch macht. Hören Sie einfach
mal auf die AfD und setzen Sie vernünftige Politik um,
und das heißt: Binnenmarkt und Wertschöpfungskette in
Afrika stärken!
Danke.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Herr Kollege, das muss ich jetzt schon mal im Detail
beantworten, weil Sie da immer so ein paar Sätze hin-
schmeißen, worauf man schon mal eine detaillierte, er-
klärende Antwort geben muss.
(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)
Zum ersten Komplex, den Sie genannt haben, dass wir
angeblich Wertschöpfungsketten verhindern würden: Sie
sagen doch immer, wenn wir Mittel für die Entwicklungs-
zusammenarbeit einsetzen wollen, dass das Geld in
Deutschland bleiben muss. Sie müssen sich halt mal die
Mühe machen, in die Haushaltspläne reinzuschauen und
mit der GIZ und der KfW zu reden. Ein Großteil unserer
Programme zielt gerade darauf ab, auch kleine und mit-
telständische Unternehmen in Entwicklungsländern zu
stärken. Für Wertschöpfung muss man auch Geld in die
Hand nehmen und sie fördern. Und jedes Mal, wenn wir
das machen, sagen Sie als AfD: Das Geld muss hier in
Deutschland bleiben; wir können doch nicht irgendwel-
che Steuermittel nach Afrika schicken. – Ich habe noch
nicht erlebt, dass Sie hier einmal einem Antrag zuge-
stimmt hätten, in dem wir mehr Geld für unsere Program-
me wollten, um genau das zu fördern. Und dann sagen
Sie: Entwicklungszusammenarbeit ist gescheitert. – Also,
man kann das Glas immer als halb voll oder halb leer
titulieren.
Ich sage es mal so: Wir haben schon geschafft, auch
mit Mitteln der Entwicklungszusammenarbeit, dass der
Anteil der Hungernden an der Weltbevölkerung sich seit
1990 halbiert hat. Man muss ja auch sehen: Die Welt-
bevölkerung ist extrem gestiegen. Jetzt kann man sagen,
und das sage ich auch: Es ist ein Skandal, dass wir immer
noch zwischen 800 Millionen und 900 Millionen Hunger-
nde haben. Aber wenn man so tut, als hätte es gar nichts
bewirkt, finde ich, tut man sehr vielen Entwicklungshel-
ferinnen und Entwicklungshelfern unrecht, die – seien es
NGOs oder auch staatliche Durchführungsorganisatio-
nen – auch mit unserer Unterstützung viel getan haben.
Da müssen Sie sich auch mal vor Ort anschauen, was es
für viele Familien bedeutet hat, wenn wir dafür gesorgt
haben, dass dort mit Mikrokrediten zum Beispiel neues
Land gekauft werden kann, wenn wir Schulbildung und
Gesundheitsversorgung ermöglicht haben.
Das ist mir ein bisschen zu lapidar, und das eine hängt
mit dem anderen zusammen. Wertschöpfung schafft man
nur, wenn man in Bildung investiert. Deswegen ist es gut,
dass wir uns jetzt auch weiter für die globalen Bildungs-
programme einsetzen, wenn wir uns für den Global Fund
einsetzen, damit Kinder nicht krank zur Schule gehen.
Sie können das nicht immer nur so verkürzen und
sagen: Nur das eine ist gut. – Und selbst da sind Sie dann
dagegen, die Mittel zur Verfügung zu stellen.
Und zu dem, was Sie im Zusammenhang mit der Elekt-
romobilität ausgerechnet mir vorhalten: Ich habe
2015/2016 – das können Sie gerne nachlesen – maßgeb-
lich dazu beigetragen, dass wir eine EU-Verordnung über
Konfliktmineralien auf den Weg gebracht haben. Ich war
selbst im Kongo und habe mir diese Minen angeschaut.
Das ist die erste verbindliche gesetzliche Regelung EU-
weit, durch die wir nun wenigstens bei einem Teil der
Mineralien eine Sorgfaltspflicht haben.
Und wenn Minister Müller und Hubertus Heil jetzt vor
allem mit Unterstützung der SPD anstreben – wir haben
das in den Koalitionsvertrag hineingebracht –, dass eben
auch die menschenrechtlichen Sorgfaltspflichten für alle
Branchen und für die gesamte Lieferkette und dann auch
für Kobalt und weitere Mineralien, die im Elektromobi-
litätssektor wichtig sind, mit aufgenommen werden, dann
können Sie doch nicht so tun, als wären wir untätig.
Natürlich wäre es auch mir lieber – so geht das viel-
leicht allen politisch engagierten Kollegen –, die EU wür-
de ständig nach meiner Pfeife tanzen. Da muss man eben
auch dicke Bretter bohren. Aber es ist doch richtig, dass
wir es machen, dass wir uns dafür einsetzen und nicht nur
wie die AfD sagen: Am deutschen Wesen soll die Welt
genesen, nur für Zwecke hier in Deutschland darf das
Geld fließen. – Nein, wir werden anderen Menschen hel-
fen. Das werden wir auch weiterhin tun, sehr geehrter
Herr Kollege.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21087
Dietmar Friedhoff
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Friedhoff, nehmen Sie Platz.
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Weil wir eben die WTO-Runde als Entwicklungsrunde
leider nicht erfolgreich zu Ende gebracht haben, sind in
den letzten Jahren immer mehr Freihandelsabkommen
entstanden. Ich finde, wir müssen verstärkt darauf achten,
dass in den Nachhaltigkeitskapiteln in diesen Freihan-
delsabkommen Umweltstandards, Sozialstandards, Men-
schenrechte und Arbeitnehmerrechte nicht nur immer ge-
nannt werden, sondern auch mit Beschwerde- und
Sanktionsmechanismen überprüft werden können.
Da macht mir gerade jetzt während der EU-Ratspräsi-
dentschaft das Abkommen mit den Mercosur-Staaten,
unter anderem mit Brasilien, große Sorgen, weil die
Rechte von Arbeitnehmern in Brasilien in den letzten
zwei Jahren von der ILO so eingestuft wurden, dass Bra-
silien zu den fünf schlimmsten Ländern gehört, was die
Verletzung von Arbeitnehmerrechten angeht, mal davon
abgesehen, dass dort die Agrarindustrie großes Interesse
daran hat, weitere Regenwaldflächen zu roden, um dort
Soja und andere Agrarprodukte anzubauen, die sie zoll-
frei hierher exportieren will.
Deswegen, Herr Minister Müller, habe ich mit Freude
bemerkt, dass Sie neulich in einem Interview gesagt ha-
ben: Diese Nachhaltigkeitskapitel müssen sanktionsbe-
wehrt nachgebessert werden. – Ich hoffe auch, dass unser
Staatssekretär im Auswärtigen Amt Niels Annen, Heiko
Maas, unser Arbeitsminister und unsere Umweltministe-
rin sich jetzt wirklich dafür einsetzen, dass diese Rats-
präsidentschaft dafür genutzt wird, dass dieses Handels-
abkommen mit den Mercosur-Staaten so nachgebessert
wird, dass es am Ende wirklich nur dann unterzeichnet
werden kann, wenn wir eine massive Verbesserung ha-
ben; denn so ein Abkommen muss dazu genutzt werden,
dass unsere Werte, dass universell gültige Menschenrech-
te, dass Arbeitnehmerrechte, dass existenzsichernde Löh-
ne, dass auch Umweltschutz dort verankert sind. Einem
Präsidenten wie Bolsonaro kann man in so einem Vertrag
nicht durchgehen lassen, dass lediglich von einer Ab-
sichtserklärung die Rede ist. Darin müssen verbindliche,
sanktionsbewehrte Regeln stehen.
In diesem Sinne fordere ich, Herr Minister, dass Sie
noch mal Gas geben, sich gegenüber Ihrem Kollegen
Altmaier, der da leider noch eine andere Auffassung
hat, durchsetzen, sodass wir dann wirklich fairen statt
freien Handel bekommen. Wenn wir als Parlament auch
weiter auf diesem Weg gehen, glaube ich, dass wir die
EU-Ratspräsidentschaft zu einem Ergebnis führen kön-
nen, das auch für die ärmsten Menschen auf der Welt
einen Fortschritt bedeutet; denn natürlich wollen wir am
Ende erreichen, dass Politiker wie ich, der ich im nächs-
ten Jahr aufhören werde, irgendwann mal arbeitslos sind,
weil wir keine Entwicklungspolitiker mehr brauchen, da
Menschen in der Tat in der Lage sind, durch ihrer eigenen
Hände Arbeit würdig zu leben und ihre Ware zu einem
anständigen, fairen Preis auf den Weltmärkten zu verkau-
fen. In dem Sinne: Lassen Sie uns diese Vision wahrma-
chen!
Danke.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Sascha Raabe. – Ich bin schockiert
über die Ankündigung, dass Sie aufhören wollen. Gehen
Sie ins Fußballgeschäft? – Er hört mir nicht zu.
(Dr. Sascha Raabe [SPD]: Was will ich? Ent-
schuldigung! – Gegenruf der Abg. Katharina
Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dass
Sie aufhören wollen!)
Es geht mich eigentlich nichts an. Aber das war jetzt ein
Schock.
Schönen guten Abend, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! – Nächste Rednerin: für die FDP-Fraktion Sandra
Weeser.
(Beifall bei der FDP)
Sandra Weeser (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kollegen und
Kolleginnen! Die Freien Demokraten begrüßen den Bei-
tritt von Deutschland zum Beratungszentrum für Recht
der WTO. Dieses Zentrum ist deshalb so wichtig, weil es
Entwicklungsländer im multilateralen Handelssystem
stärkt. Gerade Entwicklungsländer können häufig kaum
von ihren Rechten Gebrauch machen und profitieren so
auch nicht von gleichen Bedingungen wie stärkere Län-
der. Deshalb brauchen wir das im Augenblick mehr als je
zuvor; denn Handel ist ein Entwicklungsmotor, der die
Armut reduziert und gleichzeitig Chancen schafft.
(Beifall bei der FDP)
Die Pandemie hat dem Protektionismus weiter Auf-
schwung gegeben. Schwellen- und Entwicklungsländer
dürfen jetzt nicht durch zunehmendes Reshoring oder
zum Beispiel durch restriktive Gesetze von Lieferketten
ausgeschlossen worden. Deshalb müssen die WTO-Re-
geln für freien und gerechten Handel durchgesetzt wer-
den. Um den Welthandel nach Corona wieder stärker zu
machen und vor allen Dingen fair zu machen, ist die
WTO doch die richtige Organisation. Wir müssen sie
handlungsfähig machen; wir müssen sie wieder funk-
tionsfähig machen. Ohne den freien Handel und offene
Märkte wird übrigens auch Deutschland bald vom Ex-
portweltmeister zum Auswechselspieler werden.
(Beifall bei der FDP)
Leider kam Deutschlands Beitritt zum Beratungszent-
rum viel zu spät. Aber jetzt muss die Bundesregierung die
Möglichkeit der EU-Ratspräsidentschaft nutzen. Han-
delspolitik und insbesondere die Inklusion von Entwick-
lungsländern in den Welthandel müssen wir ganz drin-
gend wieder oben auf unsere Agenda setzen. Die
Nachfolge im Amt des WTO-Generaldirektors bietet hier
eine ganz tolle Chance; denn die EU hat einen Anteil von
30 Prozent am Welthandel. Wir sind somit die wichtigste
Stimme in der WTO. Deswegen fordern wir Freien De-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21088
Dr. Sascha Raabe
(A)
(B)
(C)
(D)
mokraten einen europäischen Kandidaten für den Posten
des WTO-Generaldirektors.
(Beifall bei der FDP)
Dazu gehört natürlich auch, einerseits in der EU kriti-
sche Fragen wie den Zugang zum Binnenmarkt für starke
Entwicklungsländer anzusprechen und andererseits bei
den bilateralen Handelsabkommen Druck zu machen
und das Mercosur-Abkommen, das wir eben schon er-
wähnt haben, voranzubringen. Der Bundestag muss end-
lich auch mal CETA ratifizieren.
(Beifall bei der FDP)
Das alles stärkt auch die WTO, weil Handelsabkommen
weltweit Rechtssicherheit schaffen.
Ich glaube, vielen hier im Haus ist gar nicht bewusst,
dass wir mit einer Freihandelspolitik vor allem
Schwellen- und Entwicklungsländer stärken. Für diese
Mammutaufgabe brauchen wir in der WTO einen starken
Generaldirektor, der über weitreichenden politischen
Rückhalt verfügt, ohne sich aber abhängig machen zu
müssen. Aktuell wird vor allem diplomatisches Gewicht
gebraucht. Hier könnte zum Beispiel eine EU-Kandidatin
für Entwicklungsländer sogar mehr leisten als ein eigener
Kandidat; denn sie könnte als Moderatorin zwischen den
USA und China agieren, und sie könnte als starke, aber
auch faire Stimme für die Schwellen- und Entwicklungs-
länder tätig sein.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Sandra Weeser. – Nächste Rednerin: für
die Fraktion Die Linke Eva-Maria Schreiber.
(Beifall bei der LINKEN)
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen! Wir re-
den heute über einen Beitritt Deutschlands als Vollmit-
glied zum Beratungszentrum für das Recht der Welthan-
delsorganisation, Advisory Centre on WTO Law ,
ACWL. Das 1999 gegründete und von der WTO unab-
hängige Zentrum unterstützt Entwicklungs- und Schwel-
lenländer, wenn sie in Handelsfragen anwaltliche Hilfe
benötigen, und organisiert Kurse in WTO-Recht. Nach-
dem Deutschland 2017 assoziiertes, also nicht stimmbe-
rechtigtes Mitglied im ACWL geworden ist, ist es höchs-
te Zeit für die Vollmitgliedschaft. Darauf hätten Sie
eigentlich gleich kommen können, oder?
(Beifall bei der LINKEN)
Wir kritisieren aber, wie die Bundesregierung ihren
Gesetzentwurf begründet. Denn es erscheint erst mal so,
dass die Rechte der Schwächeren zu stärken nicht das
oberste Ziel ist. Sie begründen ihn nämlich damit, dass
die ökonomisch schwachen Länder sich immer noch zu
wenig an internationalen Handelsabkommen beteiligen.
Wir halten aber Handelsverträge, wie zum Beispiel das
Abkommen mit den Mercosur-Staaten oder die Wirt-
schaftspartnerschaftsabkommen der EU mit einigen afri-
kanischen Staaten, grundsätzlich für unfair, weil sie die
wirtschaftlich ungleichen Kräfteverhältnisse nicht ausrei-
chend berücksichtigen. Deswegen lehnen wir den Antrag
der FDP auch ab.
(Beifall bei der LINKEN)
Diese Ungleichheit ist einer der vielen Gründe, warum
Die Linke das heutige Wirtschaftssystem kritisiert. Diese
unfaire neoliberale Weltwirtschaftsordnung mit ihren or-
ganisatorischen Pfeilern Welthandelsorganisation, Welt-
bank und Internationaler Währungsfonds führt seit Jahr-
zehnten zu immer mehr Ungleichheit und Armut im
globalen Süden. Das lehnen wir ab.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir wollen eine grundsätzlich andere, am Wohl der
Menschen und der Umwelt orientierte Wirtschaftsord-
nung. Wir wollen eine Politik, die der Privatwirtschaft
einen Riegel vorschiebt, wenn sie ihre Verluste auf die
Allgemeinheit abwälzen will, während sie die Gewinne
in die eigene Tasche steckt. Solch ein Verhalten ist ein-
fach unmoralisch.
(Beifall bei der LINKEN)
Das muss man sich mal vorstellen: Jetzt, mitten in der
Coronakrise, bereiten schon wieder globale Anwalts-
kanzleien den Boden für Investor-Staat-Klagen, also für
Klagen gegen Maßnahmen, die Regierungen ergriffen
haben, um Leben zu retten, die Pandemie einzudämmen
und ihre wirtschaftlichen Folgen abzumildern – weil die-
se Maßnahmen den Profit der Investoren verringern, den
Betrieb verzögern oder die Unternehmen von staatlichen
Leistungen ausschließen. Das ist unanständig und skan-
dalös.
(Beifall bei der LINKEN)
Und genau an dem Punkt landen wir wieder beim Be-
ratungszentrum. In solchen und anderen Fällen kann das
Beratungszentrum mit seinen Angeboten dabei helfen,
die Ungerechtigkeiten zwischen Industrie- und Entwick-
lungsländern wenigstens etwas zu minimieren; das be-
grüßen wir. Deshalb wird Die Linke dem vorliegenden
Gesetzentwurf zustimmen.
Danke.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Eva-Maria Schreiber. – Nächster Redner:
für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen Uwe Kekeritz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Ich nehme es vorweg: Wir stimmen dem Antrag zu. Wir
unterstützen auch das multilaterale Handelsregime. Es
stellt sich aber schon ein bisschen die Frage, ob denn so
ein Beratungszentrum negative Entwicklungen, also
Schlechtes, verhindern kann. Minister Müller meint, ja,
und auch ich meine, ja – wenn denn der politische Wille
gegeben ist; aber der fehlt halt oftmals. Und wenn der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21089
Sandra Weeser
(A)
(B)
(C)
(D)
politische Wille nicht gegeben ist, dann wird auch so ein
Beratungsinstitut ins Leere laufen.
Ich muss mich ein bisschen wundern über das Hohe-
lied auf den internationalen Handel, der WTO-organisiert
ist. Ich freue mich ja darüber; das unterstütze ich auch.
Aber wir müssen doch auch ganz klar sehen, dass die
WTO heute auf dem Abstellgleis steht, und diese Bun-
desregierung – jetzt nicht der Herr Müller, aber der Rest
der Bundesregierung – hat doch einen erheblichen Anteil
daran, dass die WTO auf dem Abstellgleis steht.
Ich finde es fast schon etwas zynisch, wenn Entwick-
lungsländern mit anwaltlichem Beistand in Handelsfra-
gen Hilfestellung gegeben werden soll, während gleich-
zeitig Wirtschaftspartnerschaftsabkommen wie FTAs en
masse verabschiedet werden. Vorhin wurde das EPA-
Konstrukt im Zusammenhang mit Afrika angesprochen.
Wir wissen: Dieses Freihandelsabkommen schädigt eher
die Entwicklungschancen vieler Länder.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Immer noch setzt die Kanzlerin im Rahmen der Präsi-
dentschaft auf den Abschluss des Mercosur-Abkom-
mens – und da kann auch kein Beratungsinstitut mehr
helfen. Mit dem Mercosur-Abkommen ignoriert die Bun-
desregierung auch illegale Rodungen im Amazonas,
ignoriert massive Menschenrechtsverbrechen an den In-
digenen. Sie unterstützt deutschen Export nicht zugelas-
sener oder gar verbotener Pestizide. Sie setzt auf eine
verantwortungslose Massentierhaltung. Wir können es
zusammenfassen: Eigentlich fördert sie nach wie vor
das System Tönnies.
Vergessen Sie auch nicht die Doha-Runde; Sascha
Raabe hat es angesprochen. Warum ist die Doha-Runde
von den westlichen Ländern systematisch an die Wand
gefahren worden? Ja, es ging um die Subventionen im
Agrarbereich. Wir wissen: Wenn die Länder eine Ent-
wicklungschance haben sollen, dann ist das auch eine
Ernährungsfrage. Das heißt, es geht um Agrar- und Fi-
schereiprojekte. Es ist einfach unerträglich, dass wir wei-
terhin darauf bestehen, dass unser Agrar- und Fischerei-
sektor subventioniert wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es fehlt hier der politische Wille einer Änderung, und da
hilft auch kein Beratungsinstitut.
Das macht doch, glaube ich, deutlich: Es braucht einen
Paradigmenwechsel bezüglich der WTO. Das Beratungs-
gremium spielt dabei überhaupt keine oder nur eine sehr
winzige Rolle. Ich glaube, das ist auch der Grund, warum
man jetzt plötzlich Vollmitglied wird. Das kostet keinen
Pfennig mehr, man kann mit abstimmen, und man kann
noch mal in die Öffentlichkeit gehen.
Ja, Beratung ist gut und richtig, meine Damen und
Herren, Kolleginnen und Kollegen. Sie ersetzt aber keine
ehrliche und sie ersetzt auch keine faire Handelspolitik,
und darauf kommt es an.
Danke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Uwe Kekeritz. – Der letzte Redner in
dieser Debatte: für die CDU/CSU-Fraktion Johannes
Selle.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Johannes Selle (CDU/CSU):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es handelt sich um ein kurzes und leicht ver-
ständliches Gesetz, das wir heute beschließen wollen.
Wer dem Schwachen zu seinem Recht verhelfen will,
der sollte diesem Gesetz zustimmen. Wir wissen nur zu
gut, dass es nicht reicht, recht zu haben; man muss auch
recht bekommen. Dazu kommt noch, dass man sich die
Rechtsstreitigkeiten leisten können muss. Selbst wenn es
nicht am Geld scheitert, braucht man die Fähigkeit, auf
der Klaviatur des Rechtssystems auch spielen zu können.
Und genau darum geht es heute: finanzielle Entlastung
und qualifizierte Beratung.
Wir treten mit unserem Beschluss dem Beratungszent-
rum für das Recht der Welthandelsorganisation bei, das
seinen Mitgliedstaaten in solidarischer Weise Unterstüt-
zung anbietet bei dem inzwischen umfangreichen Rechts-
geflecht der Welthandelsorganisation. Den am wenigsten
entwickelten Ländern entstehen bei der Inanspruchnah-
me keine Kosten; den anderen entstehen Gebühren, ge-
staffelt. Das sei noch mal festgehalten. Die Entwick-
lungsländer zeigen sich mit 68 Prozent Zustimmung
sehr zufrieden mit dem Beratungszentrum. Im
Durchschnitt wird das Zentrum im Jahr 200-mal für Gut-
achten und 17-mal für Rechtsstreitigkeiten in Anspruch
genommen.
In der Überzeugung, dass der Welthandel zum Vorteil
für die Nationen werden kann, wenn man sich Regeln
gibt für den fairen Umgang miteinander, wurde die Welt-
handelsorganisation 1995 gegründet. Die Zahl der Ver-
träge wächst schnell und damit der Bedarf nach Streit-
schlichtung. Wenige Jahre später wird deutlich, dass nicht
alle Staaten institutionell und finanziell in der Lage sind,
ihr Recht zu erkennen und einzufordern. Also kommt es
1999 zum Vorschlag des Beratungszentrums, dem nun
11 Industrieländer und 37 Entwicklungsländer angehö-
ren.
Das klingt nach einem zivilisierten und abgerundeten
System. Nur, leider ist die Arbeitsfähigkeit der Welthan-
delsorganisation insgesamt im Moment nicht gegeben.
Das können wir nicht ignorieren, wenn wir heute dieses
Thema behandeln. Die Lage ist dramatisch. Das hat eine
Videokonferenz mit unserem Vertreter in Genf in der
letzten Woche noch einmal unterstrichen.
Für unsere eigene Wirtschaft und für unsere Ziele in
der internationalen Gemeinschaft, Menschenrechte, so-
ziale Gerechtigkeit und Umweltschutz voranzubringen,
ist die Welthandelsorganisation ein bedeutender Faktor.
Mit über 30 Prozent Anteil am Welthandelsvolumen ist
Europa stärkster Akteur, vor den USA mit 11 Prozent und
China mit 10 Prozent. Es wäre für Europa so wichtig, die
Welthandelsorganisation vital zu halten. Stattdessen
scheint sie am Streit zwischen China und den USA zu
zerbrechen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21090
Uwe Kekeritz
(A)
(B)
(C)
(D)
Deshalb wollen wir diese Gelegenheit im Plenum nut-
zen, um unsere Regierung zu ermutigen, die heute begin-
nende Ratspräsidentschaft Deutschlands zu nutzen, um
Europas Rolle im Welthandel zu stärken und die Markt-
macht einzusetzen, um die Welthandelsorganisation zu
erhalten und ihre Arbeit zu befruchten. Prozesse im Welt-
handel benötigen viel Zeit, manchmal gibt es Fortschritte
und Hoffnung – und immer wieder Enttäuschung und
Unvollendetes, wie es die Kollegen schon angesprochen
haben. Gerade in dieser Zeit des coronabedingten Nieder-
gangs des Welthandels braucht es funktionierende Insti-
tutionen.
Wir diskutieren in Deutschland, wie wir mit einem
Lieferkettennachweis faire Produktionsbedingungen vo-
ranbringen können. Diese Idee gehört in die Weltwirt-
schaft. Unsere Anstrengungen, globale Güter besser zu
schützen, müssen den Welthandel einbeziehen. Für un-
sere Bemühungen, Arbeitsplätze und Perspektiven in
der Heimat für die Millionen junger Menschen zusam-
men mit den reformwilligen Ländern zu schaffen, braucht
es faire Regelungen des Marktzugangs und des Welthan-
dels. Unser Beitritt zum Beratungszentrum ist sinnvoll.
Inzwischen geht es darum, die Welthandelsorganisation
selbst zu stärken, damit uns das sinnvolle Welthandels-
system erhalten bleibt.
Ich bitte um Ihre Zustimmung zum Gesetz und um
Unterstützung für die wichtigen Anliegen, zu denen wir
den fairen Welthandel brauchen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Sascha Raabe [SPD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Johannes Selle. – Damit schließe ich die
Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Gesetzes zu
dem Übereinkommen vom 30. November 1999 zur Er-
richtung des Beratungszentrums für das Recht der WTO.
Der Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und
Entwicklung empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/20305, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/19384 anzunehmen.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Da es sich um ein Vertragsge-
setz handelt, bitte ich diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, sich zu erheben. – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist ange-
nommen bei Zustimmung der Fraktionen Die Linke,
SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU, FDP und bei
Gegenstimmen der AfD.
Zusatzpunkt 3. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/20475 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. – Ich
sehe und höre nichts anderes. Dann verfahren wir genau
so.
Ich rufe den nächsten Tagesordnungspunkt – das ist der
Tagesordnungspunkt 7 – auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Johannes Vogel (Olpe), Michael Theurer, Jens
Beeck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Corona-Krise generationengerecht überwin-
den – Nachholfaktor in der Rentenformel wie-
dereinführen
Drucksache 19/20195
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat als erster
Redner für die FDP-Fraktion Johannes Vogel.
(Beifall bei der FDP)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Thema Nachholfaktor mag auf den ersten Blick
wie eines nur für rentenpolitische Experten erscheinen.
Das Thema ist aber von grundlegender Bedeutung für
unsere Gesellschaft, und das gleich aus zwei Gründen:
Der erste Grund ist Fairness, und der zweite Grund ist
Solidität. Renten und Löhne sollen sich grundsätzlich
immer im Gleichklang entwickeln. Das ist ein jahrzehnte-
alter Grundsatz unserer Rentenversicherung, und auf die-
sen Grundsatz muss sich jede und jeder in unserem Land
verlassen können. Das gilt für die Rentnerinnen und
Rentner von heute, und das muss auch für die Rentner-
innen und Rentner von morgen gelten, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall bei der FDP)
Worum es heute nicht geht, ist die Tatsache, dass am
heutigen Tag die Rentnerinnen und Rentner in unserem
Land eine Rentensteigerung bekommen. Das ist eine sehr
gute Nachricht, und das ist auch absolut richtig so.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: 30 Jahre
Sozialunion!)
Das haben sich die Rentnerinnen und Rentner verdient;
denn die Renten steigen dieses Jahr, weil die Löhne im
letzten Jahr gestiegen sind. Dieses Jahr sind wir aller-
dings in einer schweren Wirtschaftskrise: Menschen ha-
ben ihren Arbeitsplatz verloren, Menschen sind millio-
nenfach in Kurzarbeit. Nächstes Jahr müssten deshalb
theoretisch auch die Renten sinken. Das ist seit der letzten
Krise 2008/2009 gesetzlich ausgeschlossen durch die so-
genannte Rentengarantie.
(Ralf Kapschack [SPD]: Gut so!)
Ich will ausdrücklich sagen: Auch das ist völlig richtig.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Na im-
merhin!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21091
Johannes Selle
(A)
(B)
(C)
(D)
Auch das halten wir für absolut richtig; denn darauf müs-
sen sich die Rentnerinnen und Rentner in diesem Land
verlassen können, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP – Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Mein Lieblingsliberaler!)
Worum es vielmehr geht, ist die Frage, was danach
passiert, in den dann folgenden Jahren. Denn als die
Rentengarantie damals, 2008/2009, eingeführt wurde,
wurde sie natürlich mit dem sogenannten Nachholfaktor
verbunden. Der Nachholfaktor sorgt dafür, dass die
Rentengarantie so verrechnet wird, dass die Renten lang-
fristig nicht stärker steigen als die Löhne. Das hat die
damalige Regierung unter dem damaligen Sozialminister
Olaf Scholz versprochen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Seit
2001 steigen die nicht mehr so stark wie die
Löhne! Das müssen Sie doch wissen!)
Denn wenn die Renten stärker steigen als die Löhne, dann
wäre das unfair; denn das ginge voll zulasten der jungen
Generation, und das darf nicht sein, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall bei der FDP)
Diese Regierung aber hat den Nachholfaktor dann
2018 aus der Rentenformel herausgenommen. Damit ha-
ben Sie dafür gesorgt, dass sich Renten und Löhne poten-
ziell eben nicht mehr im Gleichklang entwickeln. Wir
müssen aber als Gesellschaft über die Generationen hin-
weg zusammenhalten, so wie in der letzten Wirtschafts-
krise auch, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb
wollen wir den Nachholfaktor wieder einführen. Das ist
eine Frage der Gerechtigkeit, konkret: der Generationen-
gerechtigkeit, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Ihr wollt das Rentenniveau sen-
ken!)
Das ist aber eben auch eine Frage der finanziellen Soli-
dität. Wir sind als Land in dieser Krise doch so gut auf-
gestellt, weil wir in guten Zeiten auf solide Finanzen ge-
achtet haben. Deshalb müssen wir auch auf stabile
Rentenfinanzen achten.
Ich spreche Sie ganz direkt an, liebe Kolleginnen und
Kollegen von der Union, gerade den sogenannten Wirt-
schaftsflügel. Um das mal zu quantifizieren: Monatelang
haben Sie die Grundrente streitig gestellt wegen einer
angeblich unsoliden Finanzierung. Die Grundrente wird
im Einführungsjahr 1,3 Milliarden Euro kosten. Den
Nachholfaktor nicht wieder einzuführen, das würde künf-
tig 12 Milliarden Euro kosten, also fast das Zehnfache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Union, hier habt
ihr eine Verantwortung für solide Finanzpolitik, und der
müsst ihr gerecht werden.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD, wir
fordern hier nichts anderes, als die gute alte Rentenformel
von Olaf Scholz wieder einzuführen. Was für den Sozial-
minister Olaf Scholz eine generationenpolitische Selbst-
verständlichkeit war, für den Mann, den Sie zum Kanzler-
kandidaten machen wollen, das kann doch für den
Sozialminister Hubertus Heil nicht falsch sein, liebe Kol-
leginnen und Kollegen von der SPD. Und deshalb: Füh-
ren Sie den Nachholfaktor wieder ein!
(Beifall bei der FDP)
Ich glaube, dass das hier gar keine parteipolitische
Streitfrage sein muss. Ich glaube, dass Sie 2018 gar nicht
intendiert haben, den Nachholfaktor auszusetzen.
(Kerstin Tack [SPD]: Doch!)
– Ja, es wäre erschreckend, wenn es so wäre, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen. – Ich will Ihnen mal unterstellen,
dass Sie einfach davon ausgegangen sind, bis 2025 werde
es schon keine schwere Wirtschaftskrise geben. Darauf
haben wir alle gehofft. Dieser Tage zeigt sich aber, wie
wichtig es bei der Rente ist, in Jahrzehnten zu denken und
nicht in Legislaturperioden.
Ich gehe einmal davon aus, dass alle hier in diesem
Haus eigentlich den Grundsatz stützen, dass sich Rente
und Löhne im Gleichklang entwickeln müssen
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wenn
das Rentenniveau stimmt!)
und dass die Generationen gerade in einer Krise zusam-
menhalten sollten.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja!)
Falls das so ist, müssen wir den Nachholfaktor wieder
einführen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Johannes Vogel. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Max Straubinger.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Max Straubinger (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Wir beraten heute einen Antrag der FDP-Fraktion, und
da lohnt es sich schon, gleich wieder die Überschrift
richtig zu lesen; denn sie schreibt: „Corona-Krise genera-
tionengerecht überwinden – Nachholfaktor in der Ren-
tenformel wiedereinführen“. Ich wüsste nicht, dass wir
den abgeschafft haben, liebe Kollegen und Kolleginnen
der FDP.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ausgesetzt!
Für die Krise!)
Wir haben den ausgesetzt, aber wir haben den nicht ab-
geschafft. Das heißt also, wir brauchen ihn auch nicht
wieder einzuführen.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Den Unterschied
kennen alle Ihre Wähler sehr gut!)
Also, liebe Kollegen der FDP: Zuerst sollten Sie das
Gesetz lesen, das wir verabschiedet haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21092
Johannes Vogel (Olpe)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Semantik, Herr
Kollege! Semantik!)
Dort steht, dass wir ihn ausgesetzt haben bis zum 30. Juni
2026. Im Hinblick auf Semantik gibt es also offensicht-
lich ein bisschen Nachholbedarf bei der FDP; das muss
man jetzt einmal feststellen.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Dann ist ja alles in
bester Ordnung!)
Das zeigt aber auch, dass die Koalition zum Nachhol-
faktor steht – weil wir ihn nicht abgeschafft haben. Also,
lieber Kollege Vogel, wir brauchen sozusagen gar nichts
zu ändern. Die Frage ist natürlich: Wie wirkt sich das
aus? Das zeigt sehr deutlich, dass die Koalition für Ver-
lässlichkeit in der Rentenpolitik steht; das ist eine Ge-
meinsamkeit. Von daher brauchen wir keinen Nachhilfe-
unterricht von der FDP.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Straubinger, erlauben Sie eine Frage oder Bemer-
kung von Herrn Vogel?
Max Straubinger (CDU/CSU):
Ja, natürlich, gerne.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Mein Gott,
bist du gut!)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Lieber Straubinger Max, sehr geehrter Herr Kollege,
ich bin eigentlich nicht versucht, sechs Minuten Redezeit
noch zu verlängern.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Das wird Ihnen auch nicht gelingen.
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Genau, das ist gut. Das freut mich, Frau Präsidentin. –
Ich will dann doch noch mal nachfragen: Bist du nicht mit
mir der Meinung, dass die Frage, ob ein Faktor, der für
eine Krise gemacht ist, in der Krise wirkt und nicht erst
einige Jahre später wieder, zentral dafür ist, ob er einge-
setzt wird oder nicht, also nicht, ob er 2025 wieder wirkt,
sondern ob er jetzt, in der Wirtschaftskrise, wirkt?
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Straubinger.
Max Straubinger (CDU/CSU):
Ja, lieber Johannes Vogel, wenn Sie die Rede abge-
wartet hätten, hätten Sie sowieso die Antwort bekommen.
(Abg. Johannes Vogel [Olpe] [FDP] will wie-
der Platz nehmen)
– Nein, nein, bleiben Sie doch stehen; denn das bedeutet
ein bisschen mehr Redezeit für mich.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Ja, aber auch nicht viel mehr.
Max Straubinger (CDU/CSU):
Das ist natürlich damit verbunden, dass wir letztend-
lich heute noch gar nicht wissen, wie sich die Aussetzung
des Nachholfaktors auswirkt. Das werden wir, wohlge-
merkt, erst zum 1. Juli 2022 erleben können
(Zurufe von der FDP)
– ja natürlich –; denn die Rentenanpassung 2020 haben
wir ja bereits – Gott sei Dank für die Rentnerinnen und
Rentner, und zwar eine deutliche aufgrund der guten
Lohnentwicklung. Das zeigt also: Rente entwickelt sich
nach den Löhnen.
Wie sich die Löhne insgesamt für das Jahr 2020 ent-
wickeln, das weiß die FDP offensichtlich in ihrer
Weitsicht. Wir wissen es noch nicht;
(Zuruf des Abg. Johannes Vogel [Olpe] [FDP])
das ist ja erst festzustellen. Die Rentenversicherung wird
uns wohl erst im Spätherbst die entsprechenden Zahlen
liefern.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Die haben doch
letzte Woche eine Prognose abgegeben! Offi-
zielle Prognose!)
Von daher weiß die FDP mehr, als wir alle hier im Raum
wissen. Damit sind bei der FDP sozusagen große Speku-
lationen mit dem verbunden, was heute zu diesem Antrag
geführt hat.
Für die Zuschauer und die Zuhörerinnen an den Bild-
schirmen oder auch am Radio: Um was geht es wirk-
lich? – Der Kollege Vogel hat das zwar etwas dargestellt,
aber man muss schon zurückblenden. 2001 gab es eine
Rentenreform durch die SPD/Grüne-Koalition, nachdem
der Kanzler Schröder gesagt hat, dass das, was wir 1998
gemacht haben, nämlich den demografischen Faktor aus-
zusetzen, eigentlich ganz schlecht war. Damals wurde ein
Nachhaltigkeitsfaktor eingeführt – im Prinzip der demo-
grafische Faktor –
(Zuruf des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
und zusätzlich der Riester-Faktor. Das hätte zum Schluss
bedeutet, dass es Rentenkürzungen gegeben hätte. Und
um sozusagen Rentenkürzungen auszuschließen, wurde
2004 eine Schutzklausel eingeführt, die besagt, dass die
Renten nicht gekürzt werden dürfen aufgrund dieser bei-
den Faktoren, die seinerzeit in die Rentenformel mit auf-
genommen worden sind und durch die starke Dämpfun-
gen eingetreten wären.
Diese Dämpfungen wollte man dann bei zukünftigen
Rentenerhöhungen sozusagen etwas nachholen. Damit
gab es schon eine Art Nachholfaktor. Dieser Nachholfak-
tor war gut und hat sich auch entwickelt. Allerdings ha-
ben wir 2008/2009 die große Finanzkrise gehabt. Damals
haben wir eine Schutzklausel eingeführt für die Rentner-
innen und Rentner, die besagt, dass die Rente nicht fallen
kann.
(Zuruf des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21093
Max Straubinger
(A)
(B)
(C)
(D)
Das war auch richtig, und dafür stehen wir alle aus der
Koalition. Das hat bedeutet, dass wir in späteren Jahren
zum Beispiel Rentenerhöhungen hatten, die nur halb so
hoch ausgefallen sind, was auch generationengerecht ist.
Das ist überhaupt keine Frage; auch dafür stehen wir.
Derzeit gibt es jedoch keinen Grund, Herr Kollege
Vogel, dies schon jetzt zu veranlassen; denn wir sind
keine Hellseher. Die FDP mag es vielleicht sein.
(Zuruf des Abg. Norbert Kleinwächter [AfD])
Aber ich habe nicht den Eindruck, dass Sie so großartige
Hellseher sind;
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Genau!)
denn sonst hätten Sie die Überschrift in Ihrem Antrag
anders gestaltet. Das muss man natürlich auch sehen.
Unter all diesen Gesichtspunkten muss ich feststellen:
Die Verlässlichkeit für Rentenpolitik ist insgesamt bei der
Koalition gegeben, in besonderem Maße natürlich bei der
Union. Deshalb, glaube ich, haben wir keinen Nachhol-
bedarf,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Jetzt
nicht übertreiben!)
von der FDP in dieser Frage etwas anzunehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wenn es notwendig ist, dann werden wir entsprechend
reagieren.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Max Straubinger. – Nächster Redner:
Norbert Kleinwächter für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Das System Merkel hat ja nun wirklich ein
bisschen was von Pippi Langstrumpf: Man hat funktion-
ierende Systeme, man hat solide Verträge, aber die wer-
den dann irgendwie ausgehöhlt, da werden dann Regel-
ungen teilweise ausgesetzt – na, Herr Straubinger –, nach
dem Motto „Ich mach’ mir die Welt, widde widde wie sie
mir gefällt“. Wir sehen das in der EU, wir sehen das bei
der Euro-Politik, wir sehen das bei der Energiepolitik, wir
sehen das bei der Migrationspolitik. Und jetzt haben wir
die Regierung mal wieder erwischt: Bundesminister Heil
hat 2018 den Nachholfaktor in der Rentenversicherung
ausgesetzt, um – ich sage es jetzt mal so deutlich – die
Rente zu manipulieren.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!)
Was hatten wir denn vor zwei Jahren für eine unsäg-
liche Debatte? Da wurde den Leuten eine doppelte Halte-
linie versprochen, obwohl Sie eigentlich sehr genau wis-
sen, dass Sie die eigentlich gar nicht halten können; denn
spätestens 2025/2026 werden die Beiträge massiv steigen
oder wird das Rentenniveau ins Bodenlose sinken
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
gelten auch nur bis 2025!)
oder wird beides zugleich eintreffen. Und damit die Krise
nicht das nächste SPD-Wahlergebnis verhagelt, hat man
schon mal den Nachholfaktor ausgesetzt.
(Beifall bei der AfD – Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Das geht nicht mehr! – Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Das funktioniert
allerdings nicht! – Zuruf der Abg. Beate
Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Dieser ominöse Nachholfaktor ist ja schon ein kleines,
aber sehr interessantes Element, und zwar, weil wir in
Deutschland die Situation haben, dass die Rentenent-
wicklung an die Lohnentwicklung gekoppelt ist. Das be-
deutet: Wenn die Löhne steigen, dann steigen im nächsten
Jahr die Renten; und das ist auch gut so.
Aber es gibt natürlich auch den Fall, dass die Löhne
sinken. Die Renten sinken dabei aber nicht. Insofern
nimmt – bildlich gesprochen – die Rentnergeneration
sozusagen einen Kredit bei der einzahlenden Generation
auf. Der Nachholfaktor war letztendlich so gestaltet, dass
die Renten, wenn die Löhne wieder steigen, nicht so stark
steigen, erst mal diese Anleihe zurückbezahlt wird –
wenn man so denkt – und erst dann die Renten wieder
in vollem Umfang steigen, wenn das zurückbezahlt ist.
Genau diese Systematik haben Sie von Union und SPD
ausgesetzt:
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
macht eigentlich euer Rentenkonzept? – Wei-
tere Zurufe von der SPD und der LINKEN)
Wenn die Löhne wieder steigen, dann steigt die Rente in
gleicher Höhe. – Das hat gewisse Folgen, die man poli-
tisch aber auch aussprechen muss – ehrlich aussprechen
muss –:
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Dann ist natürlich das Rentenniveau höher, aber auch die
Belastungen für die arbeitende Generation. All diejeni-
gen, die fleißig arbeiten, haben auf ihrem Gehaltszettel
die Rentenbeiträge. Und damit wird letztendlich die Aus-
zahlung unterm Strich weniger, wenn mehr durch die
Rentenbeiträge finanziert werden muss.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Und
wenn die dann höhere Rentenbeiträge haben,
haben sie selber später auch höhere Renten!)
Damit kommen wir zum Grundkonflikt, den wir in der
Rente haben: Wir können eigentlich den Menschen mei-
ner Generation keine höheren Belastungen zumuten.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Warum
nicht? – Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21094
Max Straubinger
(A)
(B)
(C)
(D)
Deswegen kann ich auch verstehen, Herr Vogel, dass die
FDP hier die Wiedereinsetzung des Nachholfaktors for-
dert.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Sagen
Sie mal Zahlen, warum das nicht gehen soll!)
Wir haben in Deutschland die höchste Steuer- und Abga-
benbelastung der Welt. Das ist nicht akzeptabel in irgend-
einer Art und Weise!
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Auch
ein Märchen! Gucken Sie mal nach Belgien!
Belgien hat definitiv höhere! Die Aussage ist
falsch! – Zurufe von der SPD)
Auf der anderen Seite, Herr Birkwald, haben wir aber
die Rentner. Wenn wir uns ansehen, wie erbärmlich nied-
rig viele der Rentenauszahlungen sind,
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was will eigentlich die AfD bei
der Rente?)
dann kann man auch wieder verstehen, dass dieser Faktor
ausgesetzt worden ist. Hohe Abgaben und miese Renten –
das ist wirklich Merkel-Deutschland in einem Satz.
(Beifall bei der AfD – René Röspel [SPD]:
Jetzt Ihr Konzept! Sie haben nämlich keins! –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: 18,6 Pro-
zent ist einer der niedrigsten Beitragssätze in
der Historie!)
Gerade am heutigen Tage, wo Deutschland die EU-
Ratspräsidentschaft übernimmt, muss man wirklich sa-
gen: Teile der Debatten der letzten Tage und Wochen
waren wirklich schlimm.
(Zurufe der Abg. Ulli Nissen [SPD] und
Susanne Ferschl [DIE LINKE])
Da legt eine Ursula von der Leyen in Brüssel Pakete in
Milliarden- und Billionenhöhe auf, und Merkel sagt so-
fort: Jawohl, wir machen die Taschen auf. Wir schicken
dreistellige Milliardenbeträge nach Brüssel in die Euro-
päische Union. – Der Nachtragshaushalt alleine umfasst
220 Milliarden Euro. Aber denken Sie, da wäre an den
fleißigen Arbeitnehmer gedacht worden oder an den
Rentner? Nein, der darf fleißig weiter Flaschen sammeln.
(Katharina Landgraf [CDU/CSU]: Das ist
mies, was Sie sagen! Schämen Sie sich! – Zu-
rufe von der LINKEN und vom BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Ich sage an dieser Stelle ganz deutlich: Das mit dem
Nachholfaktor ist ein nettes Detail; aber wir müssen die
Lösung viel größer denken.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Abschaf-
fung der AfD! Das wäre die Lösung!)
Wir brauchen eine Steuerreform, die die Einkommen-
steuer vereinfacht, die sie aber auch deutlich senkt. Denn
wenn wir die Einkommensteuer für die Leute senken –
deutlich senken –,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aber
doch nicht von den Reichen! Die müssen eher
höhere Beiträge zahlen!)
dann haben wir die Möglichkeit, tatsächlich auch wieder
ehrlich mit den Rentenbeiträgen zu arbeiten. Dann kön-
nen wir auch die Rentenbeiträge ein bisschen erhöhen
und sagen: Gut, damit stabilisieren wir das Rentenniveau.
(Beifall bei der AfD – René Röspel [SPD]:
Politik für die Reichen zulasten der Kleinen!)
Dann brauchen wir keine Tricks über den Nachholfaktor,
sondern dann operieren wir ehrlich, und dann sagen wir
ganz offen, was wir wollen und was wir brauchen.
(Zurufe von der CDU/CSU, der SPD, der LIN-
KEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage ganz deutlich in Richtung Regierung: Halten
Sie bitte die Milliarden, die Sie nach Brüssel verkübeln
wollen, im Land! Stützen Sie die Arbeitnehmer, stützen
Sie die Rente, stützen Sie die Wirtschaft! Da ist das Geld
deutlich besser aufgehoben.
Haben Sie vielen Dank!
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Wo kann man noch mal euer
Rentenkonzept nachlesen? – Zurufe von der
SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. – Nächster Redner: für die SPD-Fraktion
Ralf Kapschack.
(Beifall bei der SPD)
Ralf Kapschack (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe FDP, es tut mir leid, dass ich das so sagen muss:
Euch fällt auch nichts Neues mehr ein.
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Heute musste die angeblich verletzte Generationenge-
rechtigkeit mal wieder herhalten, um diese Debatte zu
begründen. Worum geht’s? Der sogenannte Nachholfak-
tor soll reaktiviert werden – das ist ausführlich erklärt
worden –, weil die FDP befürchtet, dass die Renten sonst
zu stark steigen würden, was zulasten der jüngeren Ge-
neration ginge. Wir halten diese Argumentation für ziem-
lich schräg,
(Beifall bei der SPD)
und deshalb lehnen wir den Vorschlag auch ab, klipp und
klar.
Wir halten an dem Rentenniveau von mindestens
48 Prozent fest; das schließt ein Wiedereinschalten des
Nachholfaktors aus. Für dieses Mindestniveau haben ge-
rade wir als SPD uns eingesetzt; seit 2018 ist es gesetzlich
festgeschrieben, zumindest für die nächsten fünf Jahre.
Ich sage auch ganz offen: Wenn es nach uns ginge, sollte
das durchaus länger gelten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21095
Norbert Kleinwächter
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD – Norbert Kleinwächter
[AfD]: Das war ja klar!)
Mit Wirkung von heute steigen die Renten deutlich –
ich freue mich, dass Johannes Vogel das auch begrüßt
hat –; denn die Rentenanpassung folgt der Lohnentwick-
lung; und das ist auch gut so. Dass die Renten steigen, ist
nicht nur deswegen gut, weil die Rentnerinnen und
Rentner an der Wohlstandsentwicklung teilhaben sollen,
sondern es ist gerade jetzt gut, weil ein Großteil der Rente
in den Konsum geht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Das heißt, es ist völlig falsch, auch volkswirtschaftlich,
jetzt an Rentenerhöhungen herumzuschrauben; denn die
Renten fließen, wie gesagt, zum größten Teil in den Kon-
sum. Die gesetzliche Rente ist auch ein gesamtwirtschaft-
licher Stabilisator.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist
das!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kapschack, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herrn Kleinwächter?
(Ulli Nissen [SPD]: Besser nicht!)
Ralf Kapschack (SPD):
Nein. – Wir haben in diesem Bundestag vor zwei Jah-
ren das Leistungsverbesserungs- und Stabilisierungsge-
setz für die Rente verabschiedet und damit den Nach-
holfaktor bewusst ausgesetzt, damit das gesetzliche
Sicherungsniveau nicht nachträglich relativiert wird;
denn das wäre die Folge, hätte man ihn in Kraft gelassen.
Das hat auch etwas mit Verlässlichkeit zu tun.
Und Verlässlichkeit war auch ein Hauptmotiv für die
Haltelinie 48 Prozent. Denn mit sinkendem Rentenniveau
muss man immer länger arbeiten, um im Alter einen
Rentenanspruch zu erwerben, der oberhalb der Grundsi-
cherung liegt. Der aktuelle Wochenbericht des DIW, des
Deutschen Instituts für Wirtschaftsforschung, macht das
noch einmal deutlich.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das hast
du von mir! Das habe ich dir heute Morgen im
Ausschuss gesagt!)
– Stimmt, war ein guter Tipp!
(Heiterkeit des Abg. Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU])
Beschäftigte mit einem durchschnittlichen Einkommen
müssen inzwischen gut 27 Jahre arbeiten und Beiträge
zahlen, um einen Rentenanspruch zu erwerben, der ober-
halb der Grundsicherung liegt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das sind fünf Jahre länger als noch 2004. Und ein Groß-
teil der Beschäftigten hat kein durchschnittliches Ein-
kommen; vielmehr liegt das Einkommen deutlich darun-
ter. Da ahnt man, was auf uns zukommt, erst recht, wenn
das Rentenniveau weiter sinkt. Und wir haben gesagt:
Das machen wir nicht mit.
(Beifall bei der SPD)
Es würde die Legitimation der gesetzlichen Rente in-
frage stellen, wenn man lange einzahlt und am Ende nur
Grundsicherung erhält. Eine Antwort darauf ist auch die
Grundrente,
(Beifall bei der SPD)
die wir heute im Ausschuss verabschiedet haben und
morgen im Plenum beschließen werden.
(Ulli Nissen [SPD]: Freude! – Weiterer Zuruf
von der SPD: Yippie!)
Generationengerechtigkeit ist auch eine Frage von Ver-
lässlichkeit. Gerade junge Menschen müssen die Sicher-
heit haben, dass sie im Alter eine möglichst auskömm-
liche Rente erhalten, wenn sie noch lange bis zum
Ruhestand arbeiten müssen.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Kapschack, erlauben Sie von Herrn Vogel eine
Zwischenfrage oder -bemerkung?
Ralf Kapschack (SPD):
Immer gerne.
(Ulli Nissen [SPD]: So unterschiedlich ist
das! – Gegenruf der Abg. Beatrix von Storch
[AfD]: Die sind auch einfacher zu beantwor-
ten!)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Lieber Kollege Ralf Kapschack, erstens – nur weil das
eben so ein bisschen unklar formuliert war –: Sind Sie mit
mir der Meinung, dass niemand hier die aktuellen
Rentenerhöhungen kritisiert hat? Ich glaube, diesen Spin
sollten wir nicht in die Debatte kommen lassen; denn das
ist, glaube ich, wirklich ein Konsens in der Rentenpolitik,
der wichtig ist.
Die zweite Frage, die ich habe – das interessiert mich
ernsthaft –: Ich verstehe die Politik dieser Koalition mit
Blick auf die Haltelinien, und ich weiß und verstehe, wie
wichtig das insbesondere der SPD-Fraktion ist. Jetzt lau-
fen wir aber möglicherweise auf ein Szenario zu – wir
haben bisher nur Prognosen, aber mal unterstellt, es
kommt so, und genau darum geht es ja –, wo wir über
den Haltelinien, die diese Koalition postuliert hat, liegen,
also über dem Rentenniveau von 48 Prozent. Und trotz-
dem wird der Nachholfaktor nicht angewandt. Sind Sie/
bist du mit mir der Meinung, dass zumindest das auch aus
Sicht der SPD-Rentenpolitik mit Blick auf Generationen-
gerechtigkeit nicht fair sein kann?
Ralf Kapschack (SPD):
Zur ersten Frage: Ich habe, glaube ich, deutlich gesagt,
dass ich es sehr begrüßt habe, dass du, Johannes, auch die
Rentenerhöhung heute begrüßt.
(Dagmar Schmidt [Wetzlar] [SPD]: Das haben
wir alle gehört!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21096
Ralf Kapschack
(A)
(B)
(C)
(D)
Das finde ich prima.
Zum zweiten Punkt: Wir haben gesagt: mindestens
48 Prozent.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Ach, mindes-
tens!)
– Mindestens. Das beantwortet die Frage.
(Beifall bei der SPD)
Verlässlichkeit und ein stabiles Rentenniveau kosten
Geld; aber dieses Geld stärkt das Vertrauen in den Sozial-
staat. Es ist eine notwendige Investition in den gesell-
schaftlichen Zusammenhalt. Jetzt kommt die FDP, ruft:
„Corona, Corona“, und sagt, das müsse auch Auswirkun-
gen auf die Rentensteigerung haben. Das hat es vermut-
lich ja auch, weil die Renten eben den Löhnen folgen, in
guten wie in schlechten Zeiten. Die Auswirkungen der
Coronapandemie auf die gesamtwirtschaftliche Entwick-
lung lassen sich zurzeit allerdings noch nicht seriös ab-
schätzen. Und wir setzen im Moment alles daran, die
Konjunktur zu stärken, Arbeitsplätze zu erhalten und da-
mit auch Löhne und Einkommen zu stabilisieren.
Dass die Rentensteigerungen im nächsten Jahr, in den
nächsten Jahren vielleicht nicht ganz so stark ausfallen
wie in diesem, ist nicht ganz unwahrscheinlich. Aber
Rentnerinnen und Rentner mit einem solchen Vorschlag
noch weiter zu verunsichern, hilft niemandem,
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
außer denen, die – wie die Initiative Neue Soziale Markt-
wirtschaft – die gesetzliche Rente sturmreif schießen
wollen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: „Unso-
ziale Marktwirtschaft“ muss die heißen! – Ge-
genruf des Abg. Dr. Matthias Zimmer [CDU/
CSU]: Das ist leider wahr!)
Und da treffen sie auf unseren erbitterten Widerstand.
(Beifall bei der SPD)
Die FDP bezeichnet sich ja gerne als Serviceopposi-
tion. Ich würde sagen: Beim Thema Rente ist für Ihren
Service noch viel Luft nach oben.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön, Ralf Kapschack. – Nächster Redner: für
die Fraktion Die Linke Matthias W. Birkwald.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Du hast ja mehr Seiten
als Minuten Redezeit!)
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Heute wurden die gesetzlichen Renten erhöht; das
war auch dringend nötig, denn alle 21,1 Millionen Rent-
nerinnen und Rentner erhielten bisher einen Gesamtren-
tenzahlbetrag von durchschnittlich nur 1 048 Euro auf ihr
Konto überwiesen.
Meine Damen und Herren, die große Mehrheit der über
21 Millionen Rentnerinnen und Rentner in Deutschland
hat lange Jahre und Jahrzehnte hart gearbeitet. Und da-
rum sollten wir ihnen allen die heutige Rentenerhöhung
von ganzem Herzen gönnen. Sie haben sie sich verdient!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Die Rentenerhöhung stabilisiert den Konsum und die
Wirtschaft in West- und Ostdeutschland. Und es gibt
diese Rentenerhöhung, weil die Löhne und Gehälter
von 2018 auf 2019 kräftig gestiegen sind. Und darum,
verehrter Kollege Johannes Vogel, habe ich überhaupt
kein Verständnis dafür, dass die FDP den Rentnerinnen
und Rentnern ausgerechnet heute sagt: Es reicht nicht,
wenn ihr im kommenden Jahr wegen der Coronakrise
vermutlich keine Rentenerhöhung erhalten werdet, nein,
die Jahre danach sollt ihr auch keine oder nur eine nied-
rigere Rentenerhöhung erhalten.
(Ulli Nissen [SPD]: Pfui! – Norbert
Kleinwächter [AfD]: Das ist aber nur eine Seite
der Medaille!)
Das ist nämlich der Kern Ihres Antrages, wenn man Ihre
Forderung, den Nachholfaktor in der Rentenanpassungs-
formel – so heißt es übrigens – wieder einzuführen, mal
für die Rentnerinnen und Rentner übersetzt. Und das
lehnt Die Linke ab.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD – Johannes Vogel [Olpe] [FDP]:
Dafür gibt es ein Wort: Populismus!)
Wir Linken wollen, dass die Renten wieder steigen;
denn dass mittlerweile schon 19,5 Prozent der Menschen,
die in Rentnerhaushalten leben, arm sind, ist und bleibt
ein völlig unhaltbarer Zustand. Und deswegen sage ich:
Die Renten dürfen nicht gekürzt werden, sie dürfen nicht
stagnieren, die Renten müssen erhöht werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich halte den Antrag
der FDP für falsch. Er ist erstens falsch, weil die FDP die
Coronakrise benutzt, um künftig die Renten zu kürzen.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Nein! Das ist
eine Lüge!)
Er ist zweitens falsch, weil Sie, liebe FDP, den Zusam-
menhang zwischen Löhnen, Rentenanpassung und Halte-
linien offenkundig nicht verstanden haben.
(Beifall bei der LINKEN)
Das Rentenniveau ist das Verhältnis einer Standardrente
zum Durchschnittslohn. Dieses Rentenniveau lag einmal
bei 53  Prozent. Dann wurden die Renten mit vielen Kürz-
ungsfaktoren in der Rentenanpassungsformel schrittwei-
se massiv von den Löhnen abgekoppelt.
Nun will die FDP den nur bis 2025 ausgesetzten soge-
nannten Nachholfaktor wieder einführen. Das würde be-
deuten, dass eine rückläufige Lohnentwicklung zwar erst
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21097
Ralf Kapschack
(A)
(B)
(C)
(D)
mal nicht zu Kürzungen bei der Rente führte, aber in den
darauffolgenden Jahren nachgeholt werden würde. Dann
würde die Haltelinie für das Rentenniveau bei 48 Prozent
unterschritten. Es liegt derzeit bei gut 48 Prozent. U nd da
soll es laut Gesetz bis 2025 auch bleiben. Die FDP will
das Rentenniveau durch die Wiedereinführung des Nach-
holfaktors auf gut 47 Prozent absenken. Und das, meine
Damen und Herren, ist inakzeptabel, weil die Renten
damit noch mehr als bisher von den Löhnen abgekoppelt
werden würden. Das Gegenteil ist richtig.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Frau Präsidentin, ich komme auch zum Schluss. – Die
Renten in den kommenden Jahren stabil zu halten, ist das
Mindeste. Ich meine: Die Rente muss endlich wieder den
erreichten Lebensstandard sichern. Deswegen brauchen
wir ein Rentenniveau von 53 Prozent .
(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Ganz genau!)
Das ist finanzierbar, kostet den Durchschnittsverdiener
und seine Chefin oder ihren Chef je 33,42 Euro.
Liebe FDP, letzter Satz: Ihr Antrag ist nichts anderes
als ein unverhohlener Angriff auf Renten, die bei vielen
Menschen im Alter und bei Erwerbsminderung gerade
mal zum Leben reichen. Darum lehnen wir Ihren Antrag
ab. Statt Altersarmut: Renten rauf!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Matthias W. Birkwald. – Nächster Red-
ner: für Bündnis 90/Die Grünen Markus Kurth.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Markus Kurth (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ehrlich gesagt: Mir drängt sich der Verdacht auf, dass
bis vor zwei, drei Monaten auch die FDP noch gar nicht
gemerkt hatte, dass der Nachholfaktor ausgesetzt worden
ist. Vor drei Monaten schrieb nämlich Professor Axel
Börsch-Supan einen Aufsatz, und dann erschien das als
große Neuigkeit in der Zeitung. Wenn Ihnen das so sehr
am Herzen liegt, dann hätten Sie das ja auch schon vor
20 Monaten hier einbringen können, als die doppelte
Haltelinie beschlossen wurde.
(Johannes Vogel [Olpe] [FDP]: Da hatten wir
noch keine Krise!)
Aber, nun ja, im Volksmund heißt es: Der frühe Vogel
fängt den Wurm. – Der späte geht also auch noch mal
auf Wurmsuche – sei’s drum.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich muss aber schon sagen: Ihre Betrachtung von Ge-
nerationengerechtigkeit scheint mir ein bisschen einseitig
zu sein. Um entscheiden zu können, ob die Rentenausga-
ben jetzt wirklich eine zentrale Belastungsgröße darstel-
len – wobei man auch darüber streiten kann, ob man
überhaupt immer mit diesem Wort bzw. Framing „Belas-
tung“ der Rentenversicherung gegenübertreten muss –,
müssen wir uns ansehen, wie der Anteil der Rentenaus-
gaben an der gesamten Wirtschaftsleistung ist. Wir sehen,
dass der Anteil der gesamten Rentenausgaben an der
Wirtschaftsleistung, am Bruttoinlandsprodukt, im Jahr
2003 oberhalb von 10 Prozent lag, genau bei 10,5 Prozent.
Jetzt liegt der Anteil immer noch bei etwas über 9 Pro-
zent.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die
Zahlen stimmen!)
Das heißt also, über einen Zeitraum von inzwischen fast
zwei Jahrzehnten ist der Anteil der Rentenausgaben an
der Wirtschaftsleistung gesunken – und das bei einem
Zuwachs von Rentnerinnen und Rentnern; auch das muss
man sehen. Das heißt also: Es kann mitnichten die Rede
davon sein, dass es hier eine Überbelastung gibt. Das
muss man, finde ich, zur Kenntnis nehmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD)
Auch meine Fraktion hat – bei aller Kritik, die wir an
anderen rentenpolitischen Maßnahmen der Großen Koa-
lition haben – die doppelte Haltelinie, insbesondere die
Stabilisierung des Niveaus der gesetzlichen Rente, be-
grüßt. In den Sondierungsgesprächen zu Jamaika haben
wir auch darüber gesprochen, dass eine langfristige Stabi-
lisierung des Rentenniveaus notwendig ist; denn die Ren-
tenversicherung muss als Einkommensversicherung
funktionieren, damit sie auch weiterhin für die Pflichtver-
sicherten und gerade auch für die Mittelschicht attraktiv
ist. Sie darf nicht degradiert werden zu einer rein provi-
sorischen Absicherung gegen Armut.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Zuletzt noch ein Gedanke: Generationengerechtigkeit
ist auch dann verkürzt gedacht, wenn man die Verteilung
innerhalb der Generationen nicht mitberücksichtigt. Es
gibt viele jüngere Leute, die wesentlich bessere Bedin-
gungen haben, was Bildung und Mittel des Elternhauses
anbelangt, als die Generation davor. Es gibt aber inner-
halb dieser heutigen Generation viele junge Leute, die
hart zu kämpfen haben. Das ist eine Gerechtigkeitsdi-
mension, die mindestens ebenso wichtig ist wie die von
Ihnen immer enggeführte Generationengerechtigkeit.
Danke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Markus Kurth. – Der letzte Redner in
dieser Debatte: Frank Heinrich für die CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21098
Matthias W. Birkwald
(A)
(B)
(C)
(D)
Frank Heinrich (Chemnitz) (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Der Vorteil und Nachteil der letzten
Rede einer Debatte ist immer, dass vieles oder das meiste
schon gesagt ist und man ein wenig zusammenfassen
muss. Ich möchte sagen: Es gibt Anträge der Opposition,
bei denen man sich als Regierungsfraktion gleich ange-
griffen fühlt. Der hier vorliegende ist nicht so einer. Das
haben Sie vielleicht auch an den unterschiedlichen Rück-
meldungen der Oppositionskollegen gemerkt.
Sie bemühen sich um das Thema Generationengerech-
tigkeit; dieser Gedanke wird zumindest hauptzitiert. Kol-
lege Straubinger hat es schon ausgeführt: Das ist unser
Ding. – Allseits bekannt ist auch, dass bereits heute die
jährlichen Zuschüsse des Bundes in unser Rentensystem
aus Steuermitteln 100 Milliarden Euro betragen und diese
Summe bald übersteigen werden. Ja, Kollege Kurth, wir
wollen keine Degradierung; das ist richtig. Wir müssen
das Verhältnis wahren. Das Grundanliegen Ihres Antrags
teilen wir also; deshalb fühlen wir uns auch nicht ange-
griffen.
Ja, Herr Kollege Vogel, wir führen hier eine Debatte
unter rentenpolitischen Spezialisten. Dafür war sie relativ
lebendig, auch aufgrund der Zwischenfragen. Und ja, es
geht um Fairness, es geht um Solidität. Da möchte ich
kurz eine Klammer aufmachen an einem Tag wie heute.
In den Breitengraden, wo ich jetzt zu Hause bin, feiert
man diesen Tag unter anderem wegen der Solidität; denn
heute vor 30 Jahren war der Währungswechsel, und es
trat die Wirtschafts-, Währungs- und Sozialunion in
Kraft. Es ist uns wichtig, dass wir auch in Zukunft, auch
in 30 Jahren da noch Stabilität haben.
Sie möchten – ich werde jetzt nicht noch mal alle Fein-
heiten darlegen – den Nachholfaktor reaktivieren. Zu-
gunsten der Rentengarantie haben wir uns vor zwei Jah-
ren entschieden, diesen für einige Jahre auszusetzen – mit
gutem Grund, wie wir vorhin gelernt haben. Und ja, es
gibt diese doppelte Haltelinie: Das Rentenniveau darf
48 Prozent nicht unterschreiten – Kollege Kapschack
hat sehr deutlich darauf hingewiesen –, und der Beitrags-
satz darf bis 2025  20 Prozent nicht übersteigen. Es ist uns
wichtig – ich glaube, das teilen wir alle –, dass weiter
Rentenstabilität gegeben ist.
Gleichzeitig haben wir aber alle nicht erwartet – schon
gar nicht 2018 –, dass wir so kurzfristig in eine Krisenzeit
geraten, wie wir sie jetzt gerade erleben. Sie reagieren
sehr plötzlich, sehr schnell und schlagen nun vor, diesen
Nachholfaktor wieder zu aktivieren und das Rentenni-
veau auch in schlechteren Zeiten, die wir nicht haben –
der Tag zeigt es noch –, zumindest für die Rentnerinnen
und Rentner dieses Landes nicht, an die Entwicklung der
Löhne zu koppeln. Das aber könnte dazu führen, dass es
krisenbedingt zu Rentenkürzungen käme, die durch spä-
tere gedämpfte Rentenanpassungen wirksam würden,
eben durch den Nachholfaktor. Das Rentenniveau könnte
sich dann verschlechtern, und das möchten wir als Koali-
tion mit größter Anstrengung vermeiden.
Wenn wir das wegen der wirtschaftlichen Lage riskie-
ren müssen, dann wollen wir das auf einer guten Basis
machen. Sie haben vorhin reingerufen: Es gibt diese Ba-
sis, es gibt diese Prognosen. – Aufgrund von Prognosen
wollen wir das aber nicht machen. Wir wollen schon
wissen, woran wir tatsächlich sind. Dazu sind wir aber
noch zu kurz in der Krise. Sie haben selbst gesagt: Wir
laufen auf ein Szenario zu. – Mag sein! Wenn es so
kommt, dann sind wir bereit, darüber nachzudenken.
Den Rentnerinnen und Rentner schon jetzt anzukündi-
gen, dass sie potenzielle Einbußen haben werden – was
wir damit tun würden –, das geht uns zu schnell. Wir
wollen erst valide Zahlen zu den tatsächlichen Auswir-
kungen der Krise vorliegen haben, bevor wir über dann
möglicherweise notwendige – deshalb haben wir uns
auch nicht angegriffen gefühlt – Veränderungen und An-
passungen bei der Rentenformel entscheiden.
Also: Der Hauptablehnungsgrund ist: Bitte keinen
Schnellschuss! Wir wollen die tatsächlichen Auswirkun-
gen der Krise besser einordnen können. Dazu brauchen
wir belastbare Zahlen, auch wenn es möglicherweise so
ausgeht, wie Sie gesagt haben. Die aktuelle Tendenz sieht
aber positiv aus, dass wir also diese Krise besser meis-
tern, als wir noch vor ein paar Wochen gedacht haben.
Und daran orientieren wir uns.
Wenn Sie das Wort „Generationengerechtigkeit“ zur
Hand nehmen, dann muss ich Ihnen sagen: Wir müssen
ausgesprochen wachsam sein, was den Prozentsatz, der
aus dem Staatshaushalt kommt, angeht, damit das nicht
möglicherweise auf Kosten der nachfolgenden Genera-
tion geht.
Danke für den Antrag und dafür, dass Sie und wir das
so klarstellen konnten. Und noch einmal: Ja zu Fairness,
ja zu Solidität, aber auch ja zu Augenmaß und einer gut
informierten Lage, bevor wir das dann vielleicht so ent-
scheiden.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Frank Heinrich. – Damit schließe ich die
Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/20195 an den Ausschuss für Arbeit und
Soziales vorgeschlagen. – Es gibt keine weiteren Über-
weisungsvorschläge. Dann verfahren wir genau so.
Jetzt rufe ich den letzten Tagesordnungspunkt für heu-
te, und zwar die Zusatzpunkte 4 bis 6, auf:
ZP 4 Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbes-
serung des Verbraucherschutzes im Inkasso-
recht und zur Änderung weiterer Vorschriften
Drucksache 19/20348
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21099
(A)
(B)
(C)
(D)
Inkassokosten senken, Schuldenfallen vermei-
den
Drucksache 19/20345
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Inkassounwesen beenden – Gesetzliche Maxi-
malkosten einführen
Drucksache 19/20547
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Für die Aussprache sind 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort der
Ministerin Christine Lambrecht – sie steht schon da –
für die Bundesregierung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Christine Lambrecht, Bundesministerin der Justiz
und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wer im Internet Waren bestellt, der
muss die dafür vereinbarte Forderung selbstverständlich
bezahlen, und wer einen Handwerker beauftragt, vor Ort
Leistungen zu erbringen, der muss auch dafür bezahlen.
Daran darf und daran soll sich auch nichts ändern; denn
derjenige, der die Leistung erbringt, muss sich darauf
verlassen können, dass er dafür auch vergütet wird. Wenn
innerhalb einer vereinbarten Frist oder auch der gesetz-
lichen nicht bezahlt wird, ist die Regel so, dass Mahnge-
bühren anfallen und auch bezahlt werden müssen; gar
kein Thema. Daran wird sich auch nichts oder wenig
ändern.
Das Problem wird allerdings deutlich, wenn zu diesen
Mahngebühren Inkassogebühren hinzukommen und
eventuell zusätzlich noch Anwaltsgebühren, um diese
offenstehende Forderung einzutreiben, und die Gesamt-
summe dann zum Teil ein Vielfaches dieser Forderung
übersteigt. Genau diese Schuldenfalle und diese Unver-
hältnismäßigkeit wollen wir mit dem vorgelegten Gesetz-
entwurf durchbrechen, meine sehr geehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Gerade Schuldnerberatungsstellen und Verbraucher-
zentralen erleben tagtäglich, wie schwierig es für Perso-
nen wird, die in eine solche Schuldenfalle geraten, da
wieder rauszukommen und die berechtigte Forderung
zu bezahlen. Deswegen müssen wir dieses Problem an-
gehen, und deswegen wollen wir die Gebühren verrin-
gern, die Inkassodienstleister und Rechtsanwälte verlan-
gen dürfen, wenn sie solche offenstehenden Forderungen
bei Verbraucherinnen und Verbrauchern eintreiben.
Wir wollen vor allen Dingen, dass dann, wenn nach der
ersten Mahnung die Forderung beglichen wird, die Inkas-
sokosten deutlich gesenkt werden; denn dann wird deut-
lich, dass derjenige, der, aus welchem Grund auch immer,
in der ersten Runde die Zahlung nicht erfüllt hat, selbst-
verständlich dazu bereit ist. Deswegen müssen die Inkas-
sokosten dann auch reduziert werden, und wir schlagen
daher vor, dass für Kleinforderungen bis 50 Euro die Ge-
bühr in Zukunft nur noch bei 30 Euro liegen darf statt wie
bisher bei 45 Euro. Es darf nämlich nicht der Normalfall
sein, dass die Inkassokosten höher sind als die eigentliche
Forderung, um die es geht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir wollen das Inkasso fair machen. Derzeit, wie gesagt,
stehen die Inkassokosten in einem Missverhältnis. Des-
wegen ist es wichtig, dass wir da rangehen.
Ich möchte aber noch zwei weitere Punkte ansprechen,
die in diesem Gesetz geregelt werden, und zwar erstens,
dass die Informationsdefizite von Verbraucherinnen und
Verbrauchern behoben werden. In Zukunft sollen näm-
lich alle Rechnungssteller die Verbraucherinnen und Ver-
braucher ganz klar darüber informieren, welche Kosten-
folgen der Zahlungsverzug hat. Das verhindert dann böse
Überraschungen und dient der Transparenz. Die Motiva-
tion, die dahintersteckt, ist doch ganz klar: Das führt dann
auch eher dazu, dass Verbraucherinnen und Verbraucher
wissen, was auf sie zukommt, und dann diese offenste-
henden Forderungen auch zügig regulieren.
Zweitens wollen wir, dass die Inkassodienstleister stär-
ker unter Aufsicht gestellt werden. Die Aufsichtsbefug-
nisse sollen verbreitert werden; denn in Zukunft soll die
Aufsichtsbehörde einschreiten können, wenn Inkassoun-
ternehmen gegenüber Verbraucherinnen und Verbrau-
chern, was nicht ganz selten vorkommt, aggressiv und
auch irreführend auftreten. Es soll in Zukunft möglich
sein, dagegen einzuschreiten.
(Beifall bei der SPD)
Die Aufsichtsbehörden können ausdrücklich anordnen,
dass der Inkassodienstleister fortan ein bestimmtes Fehl-
verhalten unterlässt. Aber dabei wollen wir es nicht be-
lassen, sondern es soll dann auch möglich sein, dass Ver-
stöße gegenüber so einer Auflage auch bußgeldbewehrt
sind, meine Damen und Herren. Es muss eine klare An-
sage an diese Unternehmen geben.
(Beifall bei der SPD)
Insofern sage ich ganz klar: Pacta sunt servanda. For-
derungen sind selbstverständlich zu regulieren, aber wir
wollen dafür sorgen, dass wir dieses krasse Missverhält-
nis zwischen der eigentlichen Forderung und den ganzen
Kosten, die dann später noch obendrauf kommen, wieder
ins Lot bringen. Ich freue mich auf die anstehenden Be-
ratungen.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21100
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Christine Lambrecht. – Nächster Redner:
für die AfD-Fraktion Dr. Lothar Maier.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Lothar Maier (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! „Verbesserung des Verbraucherschutzes im Inkasso-
recht“ steht über dem Gesetzentwurf, aber ich befürchte,
es ist nur eine halbherzige Verbesserung. Es war auch
eine schwere Geburt. Frau Lambrecht, Ihre Amtsvorgän-
gerin hat vor fast zweieinhalb Jahren einen solchen Ge-
setzentwurf angekündigt. Dass Sie ihn jetzt vorgelegt
haben, verdient Anerkennung. Aber ich fürchte, Sie sind
auf dem halben Weg stehen geblieben.
Was die Gebührensätze angeht, muss man sagen: Si-
cher, es ist ein Fortschritt, dass man für Bagatellfälle –
Forderungen bis 50 Euro – künftig nur noch einen maxi-
malen Inkassoanspruch, Gebührenanspruch von 30 Euro
hat. Dass man auch bei Fällen, bei denen die Forderung
unterhalb von 500 Euro liegt, etwas höher liegt, aber
immer noch deutlich unter dem vorigen Wert, auch das
ist sicherlich ein Fortschritt; aber es ist ein gradueller
Fortschritt. Das Gesamtproblem ist in meinen Augen
noch nicht gelöst; auch viele von den Missständen, die
wir in dieser Branche finden, die Sie auch kurz ange-
sprochen haben, sind es eigentlich nicht.
Wir halten den rechtstechnischen Ansatz, den Sie ge-
wählt haben, für falsch. Es werden die Gebührenansprü-
che der Inkassomitarbeiter, die ja meist kaum ausgebil-
dete Leute sind, denen der Rechtsanwälte gleichgestellt.
Der Rechtsanwalt soll ja nun immerhin eine rechtliche
Prüfung vornehmen, die der angelernte Inkassomitarbei-
ter gar nicht vornehmen kann und gar nicht vornehmen
soll. Diese Gleichbehandlung scheint uns hier nicht in
Ordnung zu sein.
Und schließlich: Die Zahl der Inkassovorgänge wird
durch diesen Gesetzentwurf mit Sicherheit nicht redu-
ziert. Nach Angaben der Inkassowirtschaft waren das
im vorigen Jahr insgesamt 23 Millionen Mahnungen,
die die Inkassounternehmen verschickt haben. Es wird
aufgrund der Folgen der Coronasituation angenommen,
dass in diesem Jahr die Zahl dieser Fälle von 23 auf 25,
28, vielleicht sogar 30 Millionen steigen könnte. Das ist
eine Größenordnung, die eigentlich nicht mehr gerecht-
fertigt sein kann. Eine wirkliche Entlastung wäre wahr-
scheinlich nur möglich, wenn Sie unserem hier in diesem
Hause leider abgelehnten Gesetzentwurf gefolgt wären
und bei den Bagatellfällen den Inkassoanspruch, jeden-
falls bis zur zweiten Mahnung, ganz abgeschafft hätten.
Es sollte auch verhindert werden, dass zusätzlich zu
den Inkassogebühren noch weitere Kosten in Rechnung
gestellt werden. Da ist die Inkassowirtschaft äußerst krea-
tiv im Erfinden von solchen Kostentatbeständen für Da-
tenerfassung, für Bonitätsprüfung, für Telefoninkasso
usw., was die Kosten über die im Gesetz vorgesehenen
Ansprüche der Inkassowirtschaft hinaus erheblich in die
Höhe treiben kann.
Ich sage es noch mal: Ich fürchte, Sie sind auf halbem
Wege stehen geblieben. Wenn Sie zumindest, Frau Minis-
terin, sich aufraffen könnten und bei den Bagatellfällen,
also bis 50 oder auch bis 100 Euro, den Inkassoanspruch
streichen würden, dann hätten Sie unsere Unterstützung.
So noch nicht.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Dr. Maier. – Nächster Redner: für die CDU/
CSU-Fraktion Sebastian Steineke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sebastian Steineke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
März 2019 haben wir ja schon über zwei Entwürfe ge-
redet, unter anderem über den, über den Kollege Maier
von der AfD gerade gesprochen hat. Und da weise ich
noch mal darauf hin: Wir haben den Grundsatz der Total-
reparation im Bürgerlichen Gesetzbuch, und wir haben
die Zahlungsverzugsrichtlinie im Verkehr der Europä-
ischen Union. In beiden steht eindeutig drin, dass der
Gläubiger Kostenersatz verlangen kann. Wir können
nicht gegen europäisches Recht verstoßen. Darauf muss
man am Anfang vielleicht noch mal hinweisen. Deswe-
gen können wir hier nicht einfach die Kosten komplett
streichen. Das geht schlicht nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD])
Man muss vielleicht noch einmal Folgendes anmerken:
Im heutigen Wirtschaftsleben ist die Möglichkeit, Inkas-
so in Anspruch zu nehmen, von zentraler Bedeutung, ge-
rade für die kleinen Unternehmen und für den Mittel-
stand. Wir reden hier über 5 bis 10 Milliarden Euro –
das habe ich beim letzten Mal schon gesagt –, die dem
Wirtschaftskreislauf zugeführt werden. Wir können jetzt
nicht sagen: Weil wir in einer besonders schwierigen
Situation sind, fangen wir an, den Leuten zu verbieten,
Inkasso zu betreiben. – Das ist schlicht unmöglich. Aber –
da setzt der Entwurf aus unserer Sicht völlig zu Recht
an –: Die Kosten müssen verhältnismäßig und angemes-
sen sein. Das war ein zentrales Ziel. Das haben wir im
Koalitionsvertrag vereinbart. Daran halten wir uns selbst-
verständlich.
Natürlich gehört auch dazu, dass wir über das Verhal-
ten der Inkassobranche reden müssen, jedenfalls in Tei-
len. Es gibt einen ersten Ansatz der Branche selber, den
Code of Conduct. Wir begrüßen, dass die Branche ver-
sucht, etwas auf den Weg zu bringen. Aber das alleine
wird sicherlich nicht reichen. Auch da setzen wir mit
diesem Gesetzentwurf an. Das ist auch ein wichtiger
Schritt.
Behandelt werden in diesem Entwurf aber im Wesent-
lichen Fragen des Gebührenrechts im RVG, insbesondere
bei der Geschäfts- und der Einigungsgebühr. Ziel ist es
dabei, dass wir einerseits den Schuldnerinnen und
Schuldnern die Möglichkeit geben, keine unangemessen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21101
(A)
(B)
(C)
(D)
hohen Belastungen zu erleiden, und auf der anderen Seite
müssen selbstverständlich die Inkassodienstleistungen
noch wirtschaftlich möglich sein. Das ist ein Interessen-
ausgleich, der aus unserer Sicht schon recht gut gelungen
ist.
Wir haben insbesondere die Fälle in den Blick genom-
men, bei denen es um Bagatellforderungen geht. Das war
uns sehr wichtig. Das ist nämlich auch ein ganz breiter
Bereich. Hier ist ein besonderes Missverhältnis, das viele
Bürgerinnen und Bürger zu Recht spüren, dass die For-
derung am Ende niedriger ist als der Gebührenansatz. Das
ist ein großes Problem. Dieses zu ändern, haben wir gerne
gefordert, und wir freuen uns, dass das im Gesetzentwurf
enthalten ist, sodass wir gut starten können.
Wir haben auch gefordert, dass wir über das Thema
„hohe Inkassoforderungen“ insgesamt reden müssen,
weil wir immer wieder das Problem haben, dass auch
im Bereich bis zu 500 Euro, also nicht nur bis zu 50 Euro,
insgesamt zu hohe Kosten auflaufen. Auch hier haben wir
im Gesetzentwurf einen guten Vorschlag umgesetzt. Ich
glaube, auch das ist ein ganz wesentlicher Faktor, über
den wir schon sehr gut reden können.
Klar ist auch, dass wir in den ersten Ansätzen noch
nicht all das wiedergefunden haben, was heute im Gesetz-
entwurf steht. Deswegen ist das Thema Bagatellforderun-
gen wichtig. Dann dauert es auch mal einige Monate
länger, bis die Entwürfe zwischen den Häusern abge-
stimmt sind. Ich glaube, wir haben inzwischen auch eine
gute Vorlage gefunden. Wir freuen uns, dass sich der Ent-
wurf weiter entwickelt hat.
Wir haben in diesem Gesetzentwurf aber einige Punkte
mehr geregelt, über die wir gerne noch diskutieren kön-
nen und die auch wichtig sind. Das ist beispielsweise das
Thema Doppelbeauftragung, auch immer ein großes Är-
gernis. Also: Inkassodienstleister und Rechtsanwälte,
wann geht das überhaupt? Ich glaube, wir haben jetzt
schon eine gute Regelung gefunden, dass das nicht ohne
Weiteres möglich ist.
Wir müssen das Thema Informationspflichten behan-
deln. Man kann sich sicher noch genauer anschauen, wie
man dies konkreter gestaltet. Geht es so in der Form, wie
es bisher ist? Das spielt eine große Rolle für die
Schuldnerinnen und Schuldner, aber übrigens auch für
die Unternehmen, die nicht immer hören wollen, sie hät-
ten schlecht informiert.
Die Anforderungen an die Eignung und Zuverlässig-
keit – die Ministerin hat es gesagt – wollen wir auch noch
mal anpacken. Ich glaube, das ist ein ganz wesentlicher
Punkt, weil wir in den Debatten immer wieder hören, man
müsse nicht immer von dem klassischen Fall „Inkasso-
Team Moskau“ ausgehen – das kennt sicherlich noch
jemand aus dem Fernsehen –, den es früher einmal gab.
Auch jetzt haben wir immer noch Probleme, und darüber
müssen wir noch einmal reden.
Wir haben das Thema Untersagungsverfügung, wir ha-
ben das Thema Zentralisierung angesprochen. Hierzu hat
sich der Bundesrat erstaunlicherweise auch schon be-
kannt; er will das auch noch einmal angehen. Ich glaube,
das ist ein Thema, über das wir reden müssen.
Am Ende des Tages gibt es mit der kostenrechtlichen
Gleichbehandlung von Firmen und Rechtsanwälten eine
Neuregelung im Mahnverfahren. Da wird man sicherlich
noch gucken müssen, ob das zielführend ist oder ob zu
viele Verfahren direkt in das Mahnverfahren gehen. Da-
rüber muss man sicherlich noch einmal reden. Das ist
auch ein Thema; aber das steht schon im Gesetzentwurf.
Ein Thema, das uns besonders wichtig war und wir
immer in den Mittelpunkt der Debatte gestellt haben, ist
das Thema – das ist besonders ärgerlich für die Men-
schen – Identitätsdiebstahl. Viele Kollegen von uns haben
übrigens auch schon erlebt, dass ihnen in vielen Fällen
Sachen nach Hause geschickt worden sind. Das ist ein
weitverbreitetes Thema, gerade wenn man in der Öffent-
lichkeit steht. Es ist mit riesigen Problemen verbunden
bei der Abwicklung. Wenn man nicht gerade Rechtsan-
walt ist, kommen noch weitere Folgeschäden hinzu. Ich
glaube, auch hier haben wir zumindest einen ersten Punkt
gesetzt, um damit besser umzugehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Uns ist auch bewusst, dass der Entwurf nicht nur viel
Freude bringt. Die Branche hat sich durchaus negativ
geäußert, aber so ist das. Ich glaube, wir haben einen
gemeinsamen Konsens. Wir werden in einer Anhörung
noch darüber sprechen, ob das in diesem Sinne bleiben
kann. Ich glaube, dies ist schon eine sehr gute Vorlage.
Auch über die Zentralisierung kann man noch einmal
reden. Der Bundesrat hat sich geäußert. Vielleicht kann
man noch weitere Schritte gehen. Die Frage ist aber, ob
man beim Identitätsdiebstahl in Bezug auf Informations-
pflichten weitergehen kann. Insgesamt haben wir eine
sehr gute Grundlage. Wir können mit dem Entwurf sehr
gut arbeiten. Ich habe im Antrag der FDP ein, zwei inte-
ressante Punkte gesehen – das kann man auch einmal
sagen –, die durchaus debattenfähig sind.
(Heiterkeit bei der FDP)
Das heißt nicht, dass wir sie umsetzen, aber man kann
einmal darüber reden.
Insofern haben wir eine interessante Debatte und eine
schöne Anhörung am 16. September.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Sebastian Steineke. – Jetzt kommt die
angesprochene FDP mit der Rednerin Katharina
Willkomm.
(Beifall bei der FDP)
Katharina Willkomm (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ein Kunde bestellt, zahlt aber nicht. Ein Unter-
nehmer mahnt, erhält aber kein Geld. 20 Millionen Mal
pro Jahr läuft das so. Dem Unternehmen bleibt nur eines:
Hilfe durch einen Inkassodienst oder eine Anwaltskanz-
lei, damit die sich kümmern. Dieses Kümmern um die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21102
Sebastian Steineke
(A)
(B)
(C)
(D)
Zahlungsverschleppung ist nicht nur für umme. Inkasso
ist kein Selbstläufer.
Viele Schuldner stecken den Kopf in den Sand. Man
muss dem Schuldner im wahrsten Sinne des Wortes hin-
terherrennen. Das macht viel Arbeit, und die will bezahlt
werden. Bei der SPD hieß es früher einmal: Guter Lohn
für gute Arbeit. Das gilt nicht mehr, auch nicht in diesem
Regierungsentwurf.
Zum Beispiel die Einigungsgebühr für Zahlungsver-
einbarungen: Sie halbieren diese Gebühr. Wozu führt
das? Die Dienstleister haben den halben Umsatz, die Ge-
richte aber haben doppelt so viel Arbeit. Warum? Weil
diese Einigungsgebühr der Ansporn für den Anwalt ist,
den Rechnungsstreit außergerichtlich zu klären. Im Er-
gebnis torpediert die Justizministerin ein weiteres Mal
den eigenen Pakt für den Rechtsstaat.
(Beifall bei der FDP – Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Das ist sehr weit hergeholt!)
Was wäre besser? Unser Vorschlag, Herr Steineke.
(Dr. Volker Ullrich [CDU/CSU]: Der Antrag ist
besser als die Rede!)
Belohnen Sie die Schuldner, anstatt die Dienstleister zu
bestrafen. Wenn eine Zahlungsvereinbarung mit wenigen
Zahlungen erfüllt wird, reduziert sich die Gebühr um ein
Drittel. Das führt zu schnellen Rückzahlungen und spart
Kosten.
Ich bin einverstanden, die Geschäftsgebühr für Inkas-
sotätigkeiten auf 1,0 zu senken. Ihre Differenzierung
nach normalen und einfachen Fällen aber ist Unsinn.
Machen Sie die Gebühr fix: 1,0 für alle Fälle. Keine
Abweichung nach oben oder unten. Das senkt die Kosten
und macht sie leicht überprüfbar.
(Beifall bei der FDP)
Wir Freie Demokraten wollen nicht nur unnötige Ge-
bühren verringern, wir wollen Schuldnern helfen. Daher
wollen wir den 120 Jahre alten Tilgungsregeln des BGB
ein Update verpassen. Wenn Schuldner heute eine Schuld
abstottern, verrechnet das Gesetz die Zahlungen immer
erst auf die Zinsen. Dadurch kann die Hauptschuld immer
neue Zinsen werfen. Unser Update: Wir drehen die ge-
setzliche Reihenfolge um. Erst die Hauptschuld, dann die
Kosten, dann die Zinsen. So befreien wir zahlungswillige
Schuldner aus dem Hamsterrad.
(Beifall bei der FDP)
Außerdem schlagen wir vor, für Mahnungen einen fes-
ten Ablauf zu etablieren, angelehnt an das gerichtliche
Mahnverfahren: Mindestens 14 Tage zwischen Rechnung
und erster Mahnung, mindestens weitere 14 Tage zwi-
schen Mahnung und Inkasso. Was bringt das?
Erstens. Schuldner bekommen einen ganzen Monat
Zeit, eine Forderung zu überprüfen und sind vor uner-
warteten Kosten geschützt.
Zweitens. Gläubiger können es sich sparen, die dritte,
vierte oder wirklich allerletzte Mahnung zu verschicken.
Drittens. Gläubiger kommen einfacher an das Geld,
das ihnen zusteht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Katharina Willkomm. – Bei dieser De-
batte lerne ich richtig viel. Herzlichen Dank.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Das ist
bei Rechtsdebatten immer so! – Sebastian
Steineke [CDU/CSU]: Das ist immer so!)
Das ist wirklich spannend, da freue ich mich immer.
(Dr. Johannes Fechner [SPD]: Der Ausschuss
macht gerne Service! – Dr. Volker Ullrich
[CDU/CSU]: Vielleicht haben die Grünen noch
einen Platz frei!)
Nächster Redner: für die Fraktion Die Linke Niema
Movassat.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Jetzt lernen Sie nicht
mehr so viel!)
Niema Movassat (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich will
versuchen, den Lerneffekt noch zu steigern.
Stellen Sie sich vor, eines Tages trudelt ein Brief eines
Inkassounternehmens bei Ihnen ein. In diesem steht, dass
Sie eine Rechnung von über 30 Euro nicht bezahlt haben.
Sie sollen diese plus Inkassogebühren von 45 Euro be-
zahlen. Dann kommt noch ein Anruf vom Inkassounter-
nehmen. Die Mitarbeiterin sagt: Zahlen Sie, sonst klagen
wir; dann wird es noch teurer für Sie.
Viele Verbraucher wissen in so einer Situation nicht,
was sie tun sollen. Sie fühlen sich unter Druck gesetzt,
und deshalb zahlen viele dann die insgesamt 75 Euro,
selbst wenn sie denken: Ich weiß gar nicht, welche Rech-
nung das sein soll. – Menschen unter Druck zu setzen, ist
eine Methode von vielen Inkassounternehmen, und dage-
gen muss was getan werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Inkassounternehmen treten auf den Plan, wenn jemand
eine Rechnung nicht bezahlt hat. Sie werden vom Ver-
käufer oder Dienstleister beauftragt, die Rechnungssum-
me einzutreiben. Für die Inkassobranche ist das hoch-
profitabel. 1,8 Milliarden Euro an Inkassogebühren
nimmt sie jedes Jahr ein. Den Inkassounternehmen ist
fast jedes Mittel recht.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Na ja!)
Sie schicken oft Woche für Woche neue Mahnungen mit
immer höheren Mahngebühren, die dem Schuldner auf-
gedrückt werden, und bei den Telefonanrufen pressen die
Inkassounternehmen den Kunden Schuldanerkenntnisse
ab. Der Kunde soll anerkennen, dass er das Geld bezahlen
muss, unabhängig davon, ob die Forderung wirklich be-
steht. Dabei sind mündliche Schuldanerkenntnisse nicht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21103
Katharina Willkomm
(A)
(B)
(C)
(D)
wirksam. Die Inkassounternehmen wissen das, berufen
sich in Briefen an den Schuldner aber trotzdem darauf.
Da wird bewusst Recht gebrochen, und dagegen muss
was getan werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Inkassowirtschaft geht es nicht darum, offene
Rechnungen einzutreiben. Der Inkassowirtschaft geht es
darum, durch das Spielen mit der Angst um offene Rech-
nungen möglichst viel Geld durch Gebühren zu verdie-
nen.
Der Gesetzentwurf der Koalition stellt eine Verbesse-
rung dar. Die Inkassokosten werden teils verringert, In-
kassodienstleister müssen mehr informieren, und den-
noch schützt die Koalition die Verbraucher nicht
ausreichend. Wir haben als Linke mit einem Antrag wei-
tergehende Vorschläge vorgelegt, um dem Inkassounwe-
sen zu begegnen:
Erstens. Unternehmen müssen sich erst selbst bemü-
hen, Schuldner zur Begleichung offener Forderungen zu
bewegen, bevor sie Inkassounternehmen beauftragen.
Zweitens. Wer Schulden eintreibt, muss mindestens
prüfen, ob die Forderung überhaupt schlüssig ist, damit
nicht irgendwelche Forderungen ins Blaue hinein einge-
trieben werden.
Drittens. Wir brauchen Obergrenzen für Inkassokos-
ten: maximal 5 Euro bei Forderungen bis 50 Euro und
100 Euro als absolute Obergrenze in anderen Fällen.
(Beifall bei der LINKEN)
Viertens. Wir brauchen ein Verbot von Telefonanrufen
zum Zweck, Verbraucher unter Druck zu setzen.
Zu guter Letzt brauchen wir angesichts der sich ab-
zeichnenden Verschlechterung der Situation im Zuge
der Coronapandemie ein Recht auf Schuldnerberatung
für alle.
(Beifall bei der LINKEN)
Kurzum: Der Gesetzentwurf der Koalition geht in die
richtige Richtung, der Antrag der Linken ist aber deutlich
besser.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Niema Movassat. – Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Stefan Schmidt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Seit mehr als zwei Jahren wissen wir
schon, dass die Inkassogebühren nach der Reform von
2013 sogar noch weiter gestiegen sind und das Bedro-
hungspotenzial gegenüber den Schuldnern – ich zitiere –
„immens“ ist. Erst jetzt legt die Bundesregierung einen
Gesetzentwurf vor, um den Verbraucherschutz im Inkas-
sorecht zu verbessern. Wir Grüne haben bereits 2018
einen Antrag vorgelegt und konkrete Verbesserungsvor-
schläge gemacht.
Die Vorschläge der Bundesregierung hingegen sind
nur auf den ersten Blick vielversprechend. Ja, die Inkas-
sogebühren sollen für viele Fälle – insbesondere für
Kleinst- und Kleinforderungen – gesenkt werden. Wenn
die Verbraucher eine Rechnung nicht bezahlt haben, dann
sollen sie künftig nicht mehr ohne Warnung ganz
plötzlich von Inkassoforderungen überrollt werden kön-
nen. Es soll verboten werden, Inkassodienstleister und
Rechtsanwälte gleichzeitig zu beauftragen und damit
doppelt abzukassieren. Diese Verbesserungen gehen
grundsätzlich in die richtige Richtung. Die Bundesregie-
rung hat unseren Antrag offensichtlich gut gelesen und
die eine oder andere gute Forderung auch übernommen.
(Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Das kriegen
wir auch selber hin!)
Die Reform von 2013 hat aber leider auch gezeigt: Wo
mehr Verbraucherschutz versprochen wird, ist nicht auto-
matisch mehr Verbraucherschutz drin. Auch der vorlie-
gende Gesetzentwurf geht nicht weit genug. Einerseits
sind die vorgeschlagenen Gebührensätze aus unserer
Sicht immer noch zu hoch und zu kompliziert. Wir be-
zweifeln beispielsweise stark, dass eine regelmäßige 1,0-
Gebühr für eine Inkassodienstleistung, die eine unbestrit-
tene Forderung betrifft, gerechtfertigt ist. Wir fordern
hier eine stärkere Begrenzung der Gebühren. Aus meiner
Sicht ist eine 0,3-Gebühr für das erste Inkassoschreiben
vollkommen ausreichend. Schließlich handelt es sich hier
im Regelfall wirklich um Standardschreiben, um Serien-
briefe. Wir werden uns mit den Gebührensätzen in den
Beratungen aber sicherlich detailliert auseinandersetzen.
Wir plädieren hier ganz klar für ein faires und verbrau-
cherfreundliches Inkassorecht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Andererseits tut die Bundesregierung immer noch viel
zu wenig, um unseriöses Inkasso einzudämmen. Immer
noch ist jede fünfte Forderung von Inkassounternehmen
ungerechtfertigt; so haben es die Verbraucherzentralen
vorgerechnet. Gleichzeitig werden die Schuldner von fra-
glichen Unternehmen nicht selten bedroht und unter
Druck gesetzt. Um unseriöses Inkasso in den Griff zu
bekommen, muss die Aufsicht dringend überarbeitet
und auf Bundesebene gebündelt werden. Momentan ha-
ben wir hier eine viel zu starke Zersplitterung. Noch
immer gibt es mehr als 20 Aufsichtsbehörden. So lassen
sich schwarze Schafe beim besten Willen nicht finden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Für uns ist klar: Die Reform darf sich nicht wieder als
Flop erweisen. Der Gesetzentwurf darf nicht verwässert
werden. Das Inkassorecht muss fair und verbraucher-
freundlich sein. Darauf werden wir in den parlamentari-
schen Beratungen achten.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21104
Niema Movassat
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Stefan Schmidt. – Nächster Redner: für
die SPD-Fraktion Dr. Karl-Heinz Brunner.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! 5,8 Milliarden Euro per anno werden
von Inkassounternehmen und Rechtsanwälten durch die
Eintreibung offener Forderungen in diesem Land jährlich
realisiert. 19 000 hochqualifizierte, gut ausgebildete Mi-
tarbeiterinnen und Mitarbeiter der Inkassounternehmen
dieses Landes in durchschnittlich etwa 650 registrierten
Rechtsdienstleistungsunternehmen sind mit 42,9 Millio-
nen Forderungen pro Jahr beschäftigt. Im Berichtszeit-
raum 2018 – das ist der letzte Berichtszeitraum – fielen
733 Beschwerden an. Man könnte also sagen: 733 Be-
schwerden bei 42,9 Millionen Forderungen ist eigentlich
so, als wenn wir im Straßenverkehr sagen würden: Es
fallen fast keine Bußgelder an.
Nichtsdestotrotz gibt es schwarze Schafe, und die
schwarzen Schafe haben die Branche und damit auch
die Aufsicht als solche in Verruf gebracht. Mit dem Ge-
setzentwurf der Bundesregierung wird ein richtiger Weg
gegangen. Einige wichtige Punkte werden angesprochen:
Es wird klargestellt, dass bei niedrigen Forderungen und
auch bei Forderungen schlechthin die Inkassogebühren
grundsätzlich niedriger sein müssen als die Forderungen,
um das bestehende Recht glaubhaft durchzusetzen. Dane-
ben werden niedrigere Wertstufen festgelegt. Mit niedrig-
eren Wertstufen soll dafür gesorgt werden, dass das Ver-
hältnis der Inkassogebühren zu den entsprechenden
Forderungen stimmt.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Herr Brunner, erlauben Sie eine Zwischenfrage oder
-bemerkung von Herrn Movassat?
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Bitte, gerne, ja.
Niema Movassat (DIE LINKE):
Danke, Herr Kollege Brunner, dass Sie das erlauben. –
Es geht auch ganz schnell, aber ich will zumindest, dass
das auch im Protokoll richtiggestellt ist.
Sie haben gesagt, es habe nur 733 Beschwerden ge-
geben. Das ist zwar eine relativ geringe Zahl an Be-
schwerden, aber Sie werden mir ja zustimmen, dass viele
Verbraucherinnen und Verbraucher ihre Rechte gar nicht
kennen und schon gar nicht wissen, dass sie sich über-
haupt beschweren können, sodass diese Zahl von 733 Be-
schwerden gar nichts darüber aussagt, wie viele Fälle an
problematischen Forderungseinzügen es gibt.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Verehrter Kollege Movassat, ich bedanke mich für die
Zwischenfrage, weil sie mir eine zusätzliche Erklärungs-
möglichkeit gibt.
(Heiterkeit des Abg. Sebastian Steineke [CDU/
CSU])
Die Verbraucherinnen und Verbraucher in diesem Land
wissen sehr wohl, wo sie sich beschweren können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Sie wissen ganz genau, welche Rechte sie haben, und sie
nehmen diese Rechte auch wahr.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist doch
Quatsch! Das wissen Sie doch auch!)
Deshalb ist 733 zu 42,9 Millionen ein Verhältnis, bei dem
man eigentlich keinen Regelungsbedarf hat. Trotzdem
haben wir im Koalitionsvertrag vereinbart, den Verbrau-
cherschutz in den Mittelpunkt zu stellen,
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Guter
Mann, der Herr Brunner!)
und Verbraucherschutz heißt, dass die Verbraucherinnen
und Verbraucher dieses Landes nicht über Gebühr belas-
tet werden sollten.
Wir haben weiterhin gesagt: Das Recht muss nicht nur
als Recht existieren, sondern auch durchgesetzt werden.
Ich kann mir kein Land vorstellen – das sage ich ganz
deutlich –, in dem man, wie es etwa Kollege Maier und
Kollege Movassat sagen, die Rechnung zum Beispiel bis
zu einem Betrag von 100 Euro nicht zahlen muss: Man
geht in den Laden rein, man kauft das T-Shirt, man kriegt
eine Rechnung gestellt, und dann muss man halt nicht
zahlen, weil es nicht durchgesetzt wird.
Ein zweiter Weg wäre, dass wir wegen jeder Forderung
in diesem Land ein gerichtliches Mahnverfahren und ein
Gerichtsverfahren haben. Das wollen wir auch nicht;
denn es dient nicht dem wirtschaftlichen Wohlergehen
dieses Landes.
Deshalb haben wir mit den vier Punkten – mit den
niedrigeren Gebührensätzen zwischen 0,5 und 1,0, wie
es das Bundesministerium der Justiz und für Verbrau-
cherschutz vorschlägt, mit der neuen niedrigen Wertstufe,
mit der hohen Transparenz und den Informationspflich-
ten gegenüber dem Verbraucher und mit der Erneuerung
und der Verbesserung der Aufsicht, fast so, wie es beim
alten Rechtsberatungsgesetz einmal war – den richtigen
und guten Weg beschritten: auf der einen Seite Verbrau-
cherschutz, auf der anderen Seite Schutz und Erhalt der
Rechtssicherheit in diesem Land.
Ich hoffe, dass wir im Rahmen der Beratungen, insbe-
sondere durch die öffentliche Anhörung, darin bestätigt
werden, dass der Gesetzentwurf ein maßvoller Weg ist,
um gutes Geld in den Wirtschaftskreislauf zurückzufüh-
ren, Rechtssicherheit im Lande zu erhalten und einen
Grundsatz hochzuhalten: Wer in diesem Land eine Rech-
nung bekommt, die gerechtfertigt ist, muss sie auch be-
zahlen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                                                                                                                                                                                 21105
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Karl-Heinz Brunner. – Gleich kommt
die letzte Rede des heutigen Tages. Letzter Redner in der
sehr lehrreichen Debatte: Dr. Volker Ullrich für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Sebastian
Steineke [CDU/CSU]: Jetzt wird der Deckel
draufgemacht!)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wer einen Vertrag eingeht, muss die Gegenleis-
tung, die er schuldet, erfüllen; wer etwas kauft, muss die
Ware bezahlen. – Auf diesem Grundkonstrukt ruht das
Bürgerliche Gesetzbuch seit 120 Jahren. Und diese Art
von Vertrauen ist wichtig und elementar für den Wirt-
schaftskreislauf.
Leistung und Gegenleistung stehen, wie die Juristen
sagen, in einem synallagmatischen Verhältnis, um noch
einen Rechtsbegriff einzuführen.
(Beifall des Abg. Sebastian Steineke [CDU/
CSU] – Sebastian Steineke [CDU/CSU]: Ganz
wichtig um diese Uhrzeit! – Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Nicht so viele Fremdwör-
ter!)
Und wenn die 23 Millionen offenen Forderungen in
Deutschland, die die Inkassobranche jährlich abarbeitet,
nicht erfüllt werden, dann stehen hinter den nicht bezahl-
ten Rechnungen auch Schicksale, nämlich gerade Mittel-
ständler und kleine Unternehmer, die darauf angewiesen
sind, dass die Rechnungen bezahlt werden. Und wenn
über 5 Milliarden Euro durch die Inkassobranche jährlich
rückgeführt werden, dann sichert das auch dem einen
oder anderen Unternehmen das Überleben, und daran
hängen auch Arbeitsplätze. Deswegen ist die Beglei-
chung von Forderungen gerade für den Wirtschaftskreis-
lauf eine elementar wichtige Angelegenheit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn wir heute über Inkasso reden, dann sprechen wir
nicht über das Ob der Forderungsbeitreibung, sondern
wir sprechen über das Wie. Es geht um die Frage, ob es
gerade bei kleinen Beträgen tatsächlich fair und ange-
messen ist, dass die Inkassokosten im Regelfall die offene
Forderung übersteigen. Es geht nicht darum, für Kleinbe-
träge Inkasso abzuschaffen oder hier den Vergütungsan-
spruch zu vereiteln. Es geht darum, dass wir einen fairen
Ausgleich finden. Ich glaube, diesen Interessenausgleich
schafft dieser Gesetzentwurf.
Gerade bei kleineren Forderungen bis 50 Euro ist es
doch nicht angemessen, wenn durch eine Auslagenpau-
schale und eine 1,3-Gebühr die Inkassokosten auf bis zu
78 Euro ansteigen. Das ist etwas, wo die Verbraucher
sagen: Kann das sein? – Wenn nämlich letztlich die
Durchsetzung der Inkassoforderung höher bewertet wird
als die eigentlich zu begleichende Rechnung und wenn
man weiß, dass im Zivilrecht übrigens auch noch erst mal
die Inkassorechnungen angerechnet werden und dann die
Hauptforderung beglichen wird, dann haben wir hier ein
Ungleichgewicht. Und dieses Ungleichgewicht wollen
wir aufheben.
Wir wollen, dass bei Kleinbeträgen, wenn jemand auf
ein erstes Mahnschreiben hin sofort bezahlt und sagt:
„Jawohl, das schulde ich, und ich überweise den Rech-
nungsbetrag“, nur noch 18 Euro Inkassogebühren fällig
werden, also eine 0,5-Gebühr, und wenn man es später
überweist, 36 Euro, also eine 1,0-Gebühr. Ich glaube, das
ist auch angemessen, und das können die Inkassounter-
nehmen auch leisten. Warum? Weil wir gerade bei Klein-
forderungen, bei Beträgen des alltäglichen Lebens, ohne-
hin bereits aufseiten der Inkassounternehmen eine
automatisierte Abfolge der Arbeitsabläufe haben,
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Eben!)
sodass tatsächlich auch aufseiten der Inkassounterneh-
men ein gutes Kosten-Nutzen-Verhältnis dargestellt wer-
den kann. Handelt es sich dagegen um größere Forde-
rungen, dann ist es angemessen, dass tatsächlich auch
die Validität der Forderung geprüft wird, sodass hier auch
zukünftig höhere Gebühren möglich sind.
Aber klar ist auch: Es kann keine Doppelbeauftragung
geben, wenn der Schuldner nicht bereit ist, doppelt zu
bezahlen, und auch gar nicht vorhersehen kann, dass er
dies muss. Wer also ein Inkassounternehmen und einen
Rechtsanwalt beauftragt, der kann sich das nicht zweimal
bezahlen lassen. Vielmehr muss sich der Gläubiger der
Forderung entscheiden: Lasse ich diese Forderung durch
ein Inkassounternehmen oder durch den Rechtsanwalt
beitreiben? – Ich glaube, es ist nur fair und angemessen,
dass der Verbraucher hier nicht doppelt belastet wird.
Dann wollen wir noch dafür Sorge tragen, dass die
Aufsichtsbehörden gerade in den Fällen – und die kom-
men auch vor –, in denen vermeintliche Forderungen bei-
getrieben werden, es zu einem sogenannten Identitäts-
diebstahl kommt, Inkassounternehmen über die Stränge
schlagen oder dem Verbraucher vielleicht auf unangeneh-
me Weise auf den Leib rücken, stärker einschreiten kön-
nen. Deswegen muss die Aufsichtsbehörde auf dem
Schreiben angegeben werden. Ich glaube, das trägt auch
dazu bei, hier den Verbraucherschutz zu stärken.
Also alles in allem: Wir wollen, dass wir einen fairen
Ausgleich finden zwischen den Interessen derjenigen, die
das Geld brauchen, weil sie Leistungen erbracht haben,
und den Interessen der Verbraucher, die vor überhöhten
Forderungen geschützt werden sollen. Lassen Sie uns
über diesen Gesetzentwurf intensiv diskutieren und da-
raus ein gutes Gesetz machen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Karl-Heinz Brunner [SPD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, lieber Dr. Volker Ullrich. –
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/20348, 19/20345 und 19/20547 an
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 169. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 1. Juli 2020                                  21106
(A)
(B)
(C)
(D)
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. – Es gibt keine weiteren Vorschläge. Dann ver-
fahren wir genau so.
Danke für den Begriff „Identitätsdiebstahl“. Den habe
ich gelernt. Jetzt weiß ich, was das war, was mir da so
passiert ist.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 2. Juli 2020, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen