Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie Sie wissen, hatte
ich am Ende der Sommerpause anlässlich der steigenden
Fallzahlen von Coronainfizierten eine dringende Emp-
fehlung zum Tragen eines Mund-Nase-Schutzes ausge-
sprochen. Die ganz überwiegende Anzahl der hier Täti-
gen – Abgeordnete, deren Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter oder Fraktions- und Verwaltungsbeschäftig-
te – sind dieser Empfehlung gefolgt – leider nicht alle,
auch nicht alle Mitglieder des Hauses. In den letzten
Wochen sind die Fallzahlen weiter gestiegen. Wir haben
im Ältestenrat mehrfach intensiv über diese Situation
gesprochen.
Ich habe mich angesichts der pandemischen Entwick-
lung entschlossen, mit am 6. Oktober in Kraft getretener
hausrechtlicher Allgemeinverfügung eine umfassende
Maskenpflicht anzuordnen. Die Anordnung ist für jeden
an den Eingängen unserer Liegenschaften einsehbar; sie
wurde auch im Intranet veröffentlicht. Die Pflicht erfasst
grundsätzlich auch das Tragen von Schutzmasken im
Plenarsaal. Die Mund-Nase-Bedeckung kann am Sitz-
platz abgelegt werden, wenn ein Mindestabstand zu ande-
ren Personen von mindestens 1,50 Metern eingehalten
wird. Die Rednerinnen und Redner im Plenarsaal dürfen
die Mund-Nase-Bedeckung zudem am Rednerpult und an
den Saalmikrofonen ablegen. Bitte denken Sie also daran,
auch wenn Sie durch den Saal gehen oder sich mal kurz
mit einem Kollegen unterhalten wollen, eine Maske zu
tragen.
Wir waren uns in der heutigen Präsidiumssitzung
einig, dass Verstöße gegen diese hausrechtliche Anord-
nung hier im Plenarsaal zugleich auch einen Verstoß
gegen unsere parlamentarische Ordnung darstellen. Eine
gesundheitliche Gefährdung von Abgeordneten durch
das Verhalten anderer Abgeordneter gefährdet die Erledi-
gung der uns aufgetragenen parlamentarischen Arbeit.
Ich mache daher darauf aufmerksam, dass Verstöße
gegen das Tragen der Mund-Nase-Bedeckung auch mit
den Mitteln des parlamentarischen Ordnungsrechts
geahndet werden können, sofern diese in unseren Sitz-
ungen auftreten. Das schließt selbstverständlich nament-
liche Abstimmungen, Wahlen und Hammelsprungverfah-
ren ein.
Ich bitte Sie noch einmal nachdrücklich, sich an die
Vorgaben zu halten
(Abg. Beatrix von Storch [AfD] betritt den Ple-
narsaal ohne Mund-Nase-Bedeckung – Manuel
Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Dann
können wir bei Frau von Storch anfangen!)
und Ihre Kolleginnen und Kollegen und alle unsere
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter nicht zu gefährden.
(Abg. Armin-Paulus Hampel [AfD] meldet
sich zu Wort)
– Ich kann Ihre Wortmeldung nicht zur Kenntnis nehmen,
weil wir noch gar nicht in die Tagesordnung eingetreten
sind, Herr Kollege.
Für die heutige 182. und die 183. und 184. Sitzung
morgen und übermorgen konnte zwischen den Fraktionen
keine Tagesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der
AfD hat dem Vorschlag der anderen Fraktionen wider-
sprochen. Also habe ich den Bundestag mit der vorge-
schlagenen Tagesordnung einberufen. Nach § 21 Absatz 3
unserer Geschäftsordnung ist für die Genehmigung der
Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Mobilität als Rückgrat unseres Wohlstandes
sichern – Der Forderung nach einem generel-
len Baustopp für Autobahnen und Bundes-
straßen eine Absage erteilen
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Witt, Jürgen Pohl, Jörg Schneider, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22825
(A)
(B)
(C)
(D)
Taschengeld für die in Heimen lebenden
Bürger
Drucksache 19/23128
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 33)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Niema Movassat, Dr. André Hahn, Gökay
Akbulut, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Bundeseinheitliche geringe Drogenmen-
gen festlegen und Harm Reduction
erleichtern
Drucksache 19/14828
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Federführung strittig
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jens
Beeck, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Digitalen Teilhabeausweis einführen –
Hürden für Menschen mit Behinderungen
abbauen
Drucksache 19/23103
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Dirk Spaniel, Leif-Erik Holm, Wolfgang
Wiehle, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Investitionsoffensive im Infrastrukturbe-
reich – Das Investitionsbeschleunigungs-
gesetz sinnvoll ergänzen
Drucksache 19/23131
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Frank Schäffler,
Christian Dürr, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Reformleitlinien nach dem Wirecard-
Skandal
Drucksache 19/23120
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Rechtsstandort Deutschland stärken –
Juristische Ausbildung an das digitale
Zeitalter anpassen
Drucksache 19/23121
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung
Ausschuss Digitale Agenda
Haushaltsausschuss
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Britta Katharina Dassler, Katja Suding,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Pandemie-Erfahrungen bei Schulunter-
richt nicht vergessen – Know-how von
Lehrern und Zivilgesellschaft auf Dauer
heben
Drucksache 19/23119
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschät-
zung (f)
Ausschuss für Gesundheit
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Frank Müller-Rosentritt, Alexander Graf
Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Herausforderungen begegnen, Chancen
nutzen – Die Chinapolitik Deutschlands
und der EU neu justieren
Drucksache 19/23123
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Thomae, Konstantin Kuhle,
Benjamin Strasser, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Unabhängige Studie zum Rassismus in der
Polizei jetzt
Drucksache 19/23122
ZP 4 Abschließende Beratung ohne Aussprache
(Ergänzung zu TOP 34)
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Verkehr und digita-
le Infrastruktur (15. Ausschuss) zu der Verord-
nung der Bundesregierung
Zweite Verordnung zur Änderung der Sech-
zehnten Verordnung zur Durchführung des
Bundes-Immissionsschutzgesetzes (Verkehrs-
lärmschutzverordnung – 16. BImSchV)
Drucksachen 19/21751, 19/…
ZP 5 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Politische Konsequenzen aus dem Auftritt des
Bundesministers Scheuer im Parlamentari-
schen Untersuchungsausschuss zu der geschei-
terten Pkw-Maut
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22826
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Bijan
Djir-Sarai, Alexander Graf Lambsdorff,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Deutschlands Einsatz für Menschenrechte im
Iran erhöhen – Menschenrechtsverletzungen
durch das iranische Regime entschieden ver-
urteilen und ahnden
Drucksache 19/23117
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Federführung offen
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren
Lay, Dr. Gesine Lötzsch, Gökay Akbulut, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Ausverkauf der Städte stoppen – Vorkaufs-
recht stärken, Umwandlungen verbieten
Drucksache 19/22594
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Stefan
Schmidt, Tabea Rößner, Anja Hajduk, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Basiskonto reformieren und Zugang für alle
sicherstellen
Drucksachen 19/19537, 19/22685
ZP 9 Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren
Lay, Pascal Meiser, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Von der Corona-Krise betroffene Gewerbe-
treibende bei der Miete entlasten
Drucksache 19/23112
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 10 a) Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrach-
ten Entwurfs eines Fünfundzwanzigsten
Gesetzes zur Änderung des Bundeswahl-
gesetzes
Drucksache 19/20596
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/…
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Jochen Haug, Dr. Gottfried
Curio, Martin Hess, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Versammlungen zur Aufstellung von Kan-
didaten für die Bundestagswahl trotz
Corona ermöglichen
Drucksachen 19/22925, 19/…
ZP 11 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Gedenken an die Opfer des deutschen Ver-
nichtungskriegs stärken und bisher weniger
beachtete Opfergruppen des Nationalsozialis-
mus anerkennen
Drucksache 19/23126
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Bildung für nachhaltige Entwicklung durch
Transparenz und Teilhabe
Drucksache 19/23118
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Federführung offen
ZP 13 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Zur Absage der Regierungserklärung der
Bundeskanzlerin zwischen zwei Europäischen
Räten sowie der Halbzeitbilanz der deutschen
Ratspräsidentschaft
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Nach der Fragestunde soll auf Verlangen der Koali-
tionsfraktionen eine Aktuelle Stunde zum Thema „Mobi-
lität als Rückgrat unseres Wohlstandes sichern – Der For-
derung nach einem generellen Baustopp für Autobahnen
und Bundestraßen eine Absage erteilen“ stattfinden.
Der Tagesordnungspunkt 8 soll abgesetzt werden.
Die Tagesordnungspunkte 26 und 27 sollen bereits am
Donnerstag aufgerufen werden. An ihrer Stelle sollen am
Freitag die Beschlussempfehlung zu dem Entwurf eines
Fünfundzwanzigsten Gesetzes zur Änderung des Bun-
deswahlgesetzes mit 30 Minuten und der Antrag „Geden-
ken an die Opfer des deutschen Vernichtungskriegs stär-
ken und bisher weniger beachtete Opfergruppen des
Nationalsozialismus anerkennen“ mit 60 Minuten bera-
ten werden.
Anstelle von Tagesordnungspunkt 20 soll der Antrag
„Ausverkauf der Städte stoppen – Vorkaufsrecht stärken,
Umwandlungen verbieten“ beraten werden.
Darüber hinaus kommt es zu den in der Zusatzpunkte-
liste genannten weiteren Änderungen des Ablaufs.
Auf die im Anhang zur Zusatzpunkteliste aufgeführten
Überweisungen mache ich aufmerksam:
Der am 11. September 2020 (174. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss Digitale Agenda (23. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22827
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Beschleunigung von Investitionen
Drucksache 19/22139
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss Digitale Agenda
Der am 18. September 2020 (177. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
(13. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden:
Beratung des von den Fraktionen der CDU/CSU
und SPD eingebrachten Entwurfs eines … Geset-
zes zur Änderung des Bundeswahlgesetzes
Drucksache 19/22504
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Der am 10. September 2020 (173. Sitzung) überwiese-
ne nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (24. Ausschuss) zur Mitberatung überwiesen werden:
Beratung des von der Bundesregierung einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Verbesse-
rung des Vollzugs im Arbeitsschutz (Arbeits-
schutzkontrollgesetz)
Drucksache 19/21978
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 182., 183. und 184. Sitzung mit diesen
soeben genannten Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt für diese Tagesordnung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist die Tagesordnung gegen die
Stimmen der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses
so beschlossen.
Jetzt, Herr Kollege Hampel, frage ich, ob Sie sich zur
Geschäftsordnung melden wollen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Zu Ihren
Anmerkungen, Herr Präsident!)
– Nein, die können Sie nicht kommentieren.
Wenn Sie nicht das Wort zur Geschäftsordnung wün-
schen, rufe ich den Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister des Auswärtigen, Herr Heiko Maas, zur
Verfügung steht. Herr Bundesminister, wenn Sie mögen,
haben Sie das Wort für einleitende Ausführungen.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrter Herr Bundestagspräsident! Liebe Kolle-
ginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Wir alle
haben in den letzten Wochen die dramatischen Ereignisse
um Alexej Nawalny verfolgt. Ich will zu Beginn etwas
sagen, was in der ganzen Debatte vielleicht zu oft in den
Hintergrund gerät.
Wir alle sind sehr froh und erleichtert, dass er das, was
geschehen ist, überlebt hat. Das ist vor allen Dingen eine
ganz großartige Leistung der Ärztinnen und Ärzte der
Berliner Charité, aber auch der Ärzte, die ihn zunächst
in Omsk behandelt haben. Deshalb verdienen diese Medi-
zinerinnen und Mediziner vor allen Dingen unseren groß-
en Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und der LINKEN)
Meine Damen und Herren Abgeordnete, inzwischen
wissen wir, was der Grund für den Todeskampf von Ale-
xej Nawalny gewesen ist. Drei Speziallabore in Deutsch-
land, Frankreich und Schweden haben unabhängig von-
einander und ohne jeden Zweifel bestätigt, dass er mit
einem chemischen Nervenkampfstoff der sogenannten
Nowitschok-Gruppe vergiftet worden ist.
Als Mitgliedstaat des Chemiewaffenübereinkommens
haben wir daraufhin unverzüglich die Organisation für
das Verbot chemischer Waffen, die OVCW, über den Ein-
satz eines solchen international geächteten Nerven-
kampfstoffes unterrichtet. Wir haben die OVCW gebeten,
in eigener Zuständigkeit entsprechende Untersuchungen
durchzuführen. Ein Expertenteam der OVCW hat darauf-
hin vor Ort biomedizinische Proben von Herrn Nawalny
entnommen und diese durch designierte OVCW-Refe-
renzlabore analysieren lassen. Die OVCW bestätigt nun
völlig unzweideutig, dass im Blut und Urin von Herrn
Nawalny Substanzen gefunden wurden, die nach ihrer
Struktur zur Nowitschok-Gruppe gehören. Eine Zusam-
menfassung des Berichtes hat die OVCW gestern auf
ihrer Webseite veröffentlicht; dieser ist damit für alle ein-
sehbar.
Im Übrigen konnten auch die Mitgliedstaaten der
OVCW die Ergebnisse bereits auf dem aktuell tagenden
OVCW-Exekutivrat in Den Haag diskutieren. Dabei sind
viele Fragen gestellt worden, vor allen Dingen viele Fra-
gen an Russland, ebenfalls ein Mitglied der OVCW, Fra-
gen, die auch wir und unsere Partner in den letzten
Wochen immer wieder gestellt haben und die nach unse-
rer Einschätzung bis heute nicht beantwortet worden
sind, zum Beispiel: Warum wurde ein hochgefährlicher
und international geächteter chemischer Kampfstoff wie
Nowitschok nicht längst deklariert und auch vernichtet?
Warum hat Russland in seinem Speziallabor noch keine
eigenen Untersuchungen eingeleitet, obwohl das Kran-
kenhaus in Omsk über Blut- und Gewebeproben von
Herrn Nawalny verfügt? Warum wurden bis heute auch
keine strafrechtlichen Ermittlungen in Russland eingelei-
tet, um zu klären, durch wen, unter welchen Umständen
und auch warum Alexej Nawalny vergiftet worden ist?
Denn, meine Damen und Herren, schon allein die Ent-
wicklung, die Herstellung und der Besitz chemischer
Waffen stellen einen eklatanten Bruch des Völkerrechtes
dar. Russland selbst müsste eigentlich nach unserer Auf-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22828
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
fassung – das habe ich auch dem russischen Außenminis-
ter in einem Telefonat noch einmal persönlich gesagt –
ein großes Interesse an der vollständigen Aufklärung die-
ses Verbrechens haben. Schließlich reden wir über die
Vergiftung eines namhaften russischen Oppositionellen
auf russischem Territorium.
Bisher sind dazu allerdings nach unserer Auffassung
keine erhellenden Sachverhalte in Russland ans Licht
gekommen. Es werden eher absurde Vorwürfe gegen
Deutschland und auch gegenüber der OVCW erhoben –
bis hin zu dem Vorwurf an Herrn Nawalny, sich selbst mit
Nowitschok vergiftet zu haben.
Wir sind der Auffassung, dass das alles nicht zur Auf-
klärung des Falles beitragen wird. Wir gehen davon aus,
dass endlich Licht ins Dunkel dieses Falles gebracht wer-
den muss und dabei insbesondere von den russischen
Behörden Fragen, die auch im Exekutivrat der OVCW
gestellt worden sind, entsprechend beantwortet werden
müssen. Wenn das nicht der Fall ist, wird kein Weg an
einer eindeutigen und klaren internationalen Reaktion
vorbeiführen.
Diese Tat, verübt mit einem chemischen Nerven-
kampfstoff, ist ein schwerer Bruch des Völkerrechtes.
So etwas kann nach unserer festen Überzeugung nicht
ohne Konsequenzen bleiben. Deshalb werden wir in den
nächsten Tagen mit unseren Partnern innerhalb der Euro-
päischen Union, aber auch innerhalb der OVCW eine
gemeinsame Reaktion abstimmen.
Klar ist, dass dann, wenn die Vorgänge nicht aufgeklärt
und die dafür notwendigen Informationen nicht zur Ver-
fügung gestellt werden, zielgerichtete und verhältnismä-
ßige Sanktionen gegen Verantwortliche auf russischer
Seite unvermeidlich sein werden. Russland täte gut
daran, es nicht so weit kommen zu lassen.
Vielen Dank, Herr Präsident.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt beginnen wir mit der Regierungsbefragung. Die
erste Frage stellt der Kollege Petr Bystron, AfD.
Petr Bystron (AfD):
Herr Präsident! Herr Minister, vor wenigen Tagen wur-
den auf Lesbos in Griechenland 26 deutsche Staatsbürger,
alle Mitarbeiter deutscher NGOs, von den griechischen
Behörden verhaftet. Das ist eigentlich eine Blamage
ohnegleichen für uns. Die Anklage lautet: Schlepperei
und Bildung einer kriminellen Vereinigung – und das
nur wenige Tage, nachdem in Griechenland wiederum
Deutsche bzw. Mitarbeiter deutscher NGOs verdächtigt
wurden, Feuer in dem Lager Moria gelegt zu haben.
Sie rühmen sich immer, dass Sie diese Migrationsfra-
gen in Zusammenarbeit mit unseren europäischen Part-
nern international lösen wollen, und fordern, dass man
die Griechen dabei unterstützen sollte. Also, wann fangen
Sie als Bundesregierung endlich an, mit unseren europä-
ischen Partnern tatsächlich zusammenzuarbeiten, also
mit den griechischen Behörden, mit den Italienern, mit
den Maltesen? Wann unterbinden Sie endlich diese
Schlepperei, die dort von Deutschen bzw. von deutschen
NGOs betrieben wird?
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Da ist noch gar
nichts bewiesen!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank für die Frage. – Ich kann zu dem Sach-
verhalt, da mir dazu nicht ausreichend Informationen zur
Verfügung stehen, aktuell nichts sagen. Ich kann Ihnen
nur sagen: Licht ins Dunkel Ihrer Frage könnten bringen
Griechenland, Italien oder die Malteser – auch die dorti-
gen Behörden –, die Sie angesprochen haben. Diese wür-
den Ihnen nämlich mitteilen – Sie können das dort auch
gerne selber nachfragen –, dass wir uns in einem sehr
intensiven Dialog befinden. Wir haben nach dem Brand
in Moria auf unterschiedliche Art und Weise mit der
griechischen Regierung zusammengearbeitet: im Rah-
men von Sofortmaßnahmen, mit dem THW, mit dem
Roten Kreuz. Das ist dort auf große Dankbarkeit gesto-
ßen.
Wir haben innerhalb der Bundesregierung die Ent-
scheidung getroffen, anders als andere europäische Mit-
gliedstaaten, Menschen, die in diesem Lager gewesen
sind, in Deutschland aufzunehmen. Wir werden auch im
Rahmen unserer Ratspräsidentschaft innerhalb der Euro-
päischen Union nicht müde werden, darauf hinzuwirken,
dass die Migrationsfragen und die grundsätzlichen Fra-
gen auf der Basis dessen zu beantworten sind, was die
Kommission vor wenigen Tagen vorgelegt hat, nämlich
ein Papier mit Vorschlägen, wie das Gemeinsame Euro-
päische Asylsystem verändert werden muss. Dies ist mit
den Mitgliedstaaten der Europäischen Union in den
kommenden Wochen und Tagen zu beraten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege Bystron.
Petr Bystron (AfD):
Wenn die Zusammenarbeit mit den ausländischen Kol-
legen so gut ist, warum fallen sie Ihnen dann in den
Rücken? Schauen Sie: Niederlande und alle anderen Län-
der haben in den letzten drei, vier Jahren alle diese
Schlepperboote entflaggt. Sie haben die Beflaggung ver-
weigert, weil sie alle sehen, dass dort kriminell gearbeitet
wird, dass hier Ausländer nach Europa eingeschleust
werden.
(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Kriminell?)
Wenn die deutsche Bundesregierung – das Ganze
untersteht dem Verkehrsministerium – mit den anderen
Ländern so gut zusammenarbeitet: Warum fahren dann
diese Boote jetzt plötzlich unter deutscher Flagge? Wir
sind der letzte Staat, der diese Schlepperei unterstützt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22829
Bundesminister Heiko Maas
(A)
(B)
(C)
(D)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich will mich gegen etwas verwahren, nämlich gegen
den Eindruck, den Sie hier vermitteln, dass die private
Seenotrettung aus einer Ansammlung von kriminellen
Subjekten bestehen würde. Das ist ja letztlich das, was
Sie damit zum Ausdruck bringen wollen. Das weise ich in
aller Deutlichkeit zurück.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Ulrich Lechte [FDP] – Petr Bystron [AfD]:
Dann widersprechen Sie den Griechen, den Ita-
lienern, den Maltesen!)
– Nein, wir sind mit den Kolleginnen und Kollegen vor
Ort im Dialog, im Übrigen auch dann, wenn ein Schiff
der privaten Seenotrettung einen Hafen anläuft.
Ich will ganz grundsätzlich sagen, dass ich diesen Vor-
gang nicht für zufriedenstellend halte, dass es aber in der
Vergangenheit, auch in den letzten Tagen, immer wieder
gelungen ist, mit anderen europäischen Staaten dann,
wenn Schiffe mit Flüchtlingen vor der Küste Maltas
oder Italiens liegen, eine Vereinbarung darüber zu erzie-
len, wer wie viele dieser Flüchtlinge aufnimmt.
Bedauerlicherweise werden wir, da es keinen Ad-hoc-
Mechanismus gibt, wie in Europa Flüchtlinge, die etwa
auf dem Mittelmeer aufgegriffen werden, verteilt werden,
darauf angewiesen sein, auch in Zukunft so zu agieren.
Aber ich kann Ihnen sagen: Die Bundesregierung wird
zusammen mit anderen Mitgliedstaaten, die dazu bereit
sind, immer daran festhalten, in solchen Fällen Menschen
in Deutschland aufzunehmen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Manfred Grund, CDU/CSU.
Manfred Grund (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Minister, im Südkaukasus ist
Krieg. Bergkarabach wird bombardiert aus Haubitzen,
von Flugzeugen und von Drohnen. Wenn nicht auf die
Hauptkonfliktpartei Aserbaidschan eingewirkt wird, wer-
den zum Jahresende 140 000 Armenier aus Bergkarabach
vertrieben oder getötet sein – wir können dazu vielleicht
in 50 Jahren eine Gedenkstunde veranstalten –, wenn die
Bundesrepublik nicht viel stärker als bisher auf die Kon-
fliktparteien – hier im Wesentlichen auch auf Aserbaid-
schan und die Türkei – einwirkt.
Meine Frage: Sehen Sie außer Telefongesprächen, die
schon geführt worden sind, andere Möglichkeiten, dass
Dritte nicht zu Konfliktparteien werden, sondern sich aus
diesem Konflikt heraushalten und wir zu einer baldigen
Waffenruhe kommen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Das ist ja nicht nur das Ziel der Bundesregierung, son-
dern das ist auch das Ziel der Europäischen Union, das ist
das Ziel der Nachbarstaaten. Sie haben richtigerweise
darauf hingewiesen, dass im Moment vor allen Dingen
viel miteinander gesprochen wird. Ich werde heute Nach-
mittag um 17 Uhr mit dem aserbaidschanischen Kollegen
auch noch einmal ein Gespräch haben.
Die Gespräche, die geführt worden sind, haben es
zumindest möglich gemacht, dass man auf der armen-
ischen Seite grundsätzlich Bereitschaft signalisiert hat,
einer Waffenruhe beizutreten. Dass allerdings die Zusage
für eine etwaige Waffenruhe von Aserbaidschan nicht zu
bekommen ist, wird heute auch das Thema eines Gesprä-
ches mit dem Kollegen dort sein.
Sollten wir eine Situation haben, dass eine Seite sich
zur Waffenruhe bereit erklärt, die andere sich aber nicht,
dann wird man auch innerhalb der Europäischen Union
sicherlich darüber reden müssen, wie sich das auswirkt,
um den Druck insbesondere auf die aserbaidschanische
Seite weiter zu erhöhen. Gleichzeitig sprechen wir aber
auch mit den Ländern aus der Nachbarschaft oder mit
denen, die an diesen Fragen beteiligt sind – von Russland
bis hin zur Türkei – und die sicherlich noch größeren
Einfluss auf die Konfliktparteien haben. Wir werden da
auch nicht nachlassen.
Aber im Moment erwarten wir vor allen Dingen von
der aserbaidschanischen Seite, dass sie sich genauso wie
Armenien grundsätzlich bereit erklärt, einer Waffenruhe
zuzustimmen. Wenn eine Seite dazu nicht bereit ist, bin
ich der Auffassung, dass der Druck aus der Europäischen
Union auf sie erhöht werden muss.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege Grund?
Manfred Grund (CDU/CSU):
Vielen Dank schon mal. – Waffenruhe ist noch nicht
die Lösung des Problems, eines Problems, das seit 30 Jah-
ren oder seit 100 Jahren nicht gelöst ist. Eine Lösung
wäre, wenn überhaupt, Land gegen Frieden oder Land
gegen Souveränität oder Selbstbestimmung.
Wenn es dazu kommen sollte oder könnte, würde das
wahrscheinlich bedeuten, dass internationale Friedens-
truppen in Bergkarabach diesen Prozess überwachen
müssten. Ist für die Bundesregierung vorstellbar, dass
so ein Prozess in Gang gesetzt werden könnte?
(Abg. Franziska Gminder [AfD] betritt den
Plenarsaal ohne Mund-Nase-Bedeckung)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Gminder, wir haben eine Maskenpflicht.
Gegen die verstoßen Sie gerade. Wenn Sie so liebens-
würdig sind, eine Maske aufzusetzen, bis Sie auf Ihrem
Platz sitzen. Sonst muss ich Sie zur Ordnung rufen – was
ich hiermit noch nicht getan habe; ich belasse es bei der
Ermahnung. Aber ersparen Sie uns das.
Jetzt hat der Bundesminister des Auswärtigen das
Wort.
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie tragen selber
keine Maske! – Gegenruf: Ruhe! – Weitere
Gegenrufe)
– Frau Kollegin von Storch, hiermit rufe ich Sie zur
Ordnung, weil man bekanntermaßen den Präsidenten
nicht kritisieren soll.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22830
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben das Wort, Herr Bundesminister; ich bitte um
Entschuldigung.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Normalerweise gehe
ich auch davon aus, dass in der Befragung der Bundesre-
gierung die Regierung in die Mangel genommen wird
und nicht der Bundestagspräsident.
Zu der Frage von Herrn Grund. Ob internationale
Schutztruppen – unter Mandat der Vereinten Nationen
oder welchem Mandat auch immer – dort eine Rolle spie-
len können, das bedarf der Zustimmung beider Seiten.
Das ist bisher nie möglich gewesen. Im Moment haben
wir eine Situation, dass jeden Tag Menschen sterben.
Deshalb ist unser erster Ansatz im Moment, dafür zu
sorgen, dass eine Waffenruhe und natürlich daraus fol-
gend auch ein Waffenstillstand geschlossen wird.
Vielleicht ist die Eskalation dieses Konfliktes auch
geeignet, dafür zu sorgen, dass über neue Wege gespro-
chen wird, die bisher nicht möglich gewesen sind. Ich
würde das grundsätzlich nicht ausschließen wollen. Ich
halte es in der gegenwärtigen Situation aber auch nicht
für wahrscheinlich, dass so etwas unmittelbar absehbar
ist, weil es jetzt zunächst leider erst einmal darum geht,
diesen Konflikt zu deeskalieren und das Töten vor Ort zu
beenden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, eigent-
lich hat jetzt die nächste Frage Graf Lambsdorff, aber zu
einem anderen Thema. Ich habe zu diesem Thema insge-
samt vier Fragen und würde diese gerne – ich bitte Sie um
Ihr Einvernehmen – der Reihe nach aufrufen.
Zunächst hat die Kollegin Sevim Dağdelen zu diesem
Thema eine Frage.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister Maas,
laut USA und Frankreich hat Aserbaidschan mit der
Unterstützung der Türkei, aber auch mit Unterstützung
islamistischer Söldner die Angriffe in Bergkarabach jetzt
verstärkt.
Aserbaidschans Verteidigungsministerium berichtet
heute von Gefechten entlang der gesamten Front und
dem Beschuss von Dörfern und Städten. Behör-
denvertreter in Bergkarabach berichten, rund die Hälfte
der Bevölkerung sei mittlerweile auf der Flucht vor den
Kämpfen, darunter etwa 90 Prozent aller Frauen und Kin-
der. Insgesamt rund 70 000 bis 75 000 Menschen sind
demnach betroffen. Amnesty International bestätigt jetzt
Berichte, dass Aserbaidschan Streumunition gegen die
Zivilbevölkerung in Bergkarabach eingesetzt hat.
Inwiefern teilt die Bundesregierung die Einschätzung,
dass ein Land wie die Türkei, das sich für den Fortgang
des Krieges in Bergkarabach einsetzt – der Präsident
selbst ruft zum weiteren Krieg auf –, nicht gleichzeitig
glaubwürdiger Vermittler in der Minsk-Gruppe zur
Lösung dieses Konfliktes mehr sein kann?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Frau Dağdelen, die Türkei selbst empfindet die Minsk-
Gruppe als kein geeignetes Format, um diesen Konflikt
aufzulösen; das hat mir der Kollege in einem Telefonat
gesagt. Deshalb wird möglicherweise auch unter dem
Dach der OSZE, aber auch möglicherweise in anderen
Formaten im Moment fieberhaft überlegt, mit welchen
Parteien, die für die Auflösung dieses Konfliktes nötig
wären, sich zusammenzusetzen sinnvoll wäre. Vor allen
Dingen gilt es, die Konfliktparteien an einen Tisch zu
bringen. Insofern ist im Moment das Minsk-Format gar
nicht das Format, über das ernsthaft gesprochen wird. Im
Moment wird zunächst einmal auf die Länder eingeredet,
die großen Einfluss in den beiden Ländern haben. Das ist
ein Diskussionsprozess, der nicht abgeschlossen ist. Inso-
fern erübrigt sich, glaube ich, Ihre Frage, weil die Türkei
selber das Minsk-Format nicht als das geeignete Gre-
mium empfindet, hier eine vermittelnde Rolle einzuneh-
men.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? Wobei ich bei der Fülle der Fragen bitte,
die 30 Sekunden etwa einzuhalten. – Frau Dağdelen.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Danke sehr. – Herr Minister Maas, der Deutsche Bun-
destag hat im Juni 2016 in einem Antrag zur Anerken-
nung des Völkermords an den Armeniern beschlossen –
ich zitiere –:
Eine Entspannung und Normalisierung der Bezie-
hungen zwischen der Republik Türkei und der Re-
publik Armenien ist auch für die Stabilisierung der
Region des Kaukasus wichtig.
Insofern würde ich schon gerne wissen: Wie bewerten
Sie die Rolle Deutschlands, auch im Hinblick auf die
historische Verantwortung für den Völkermord an den
Armeniern, angesichts dessen, dass jetzt Armenier, Kur-
den, Aleviten aus der Region vertrieben werden? Denken
Sie, dass die von der Bundesregierung zugesagten Ver-
günstigungen bei der Erweiterung der Zollunion und
Erleichterungen im Handel mit der Türkei tatsächlich
zur Entspannung und zur Verbesserung der Beziehungen
zwischen der Türkei und Armenien beitragen könnten?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Also, grundsätzlich bin ich für alles, was zur Entspan-
nung von Beziehungen beiträgt, auch zwischen der Tür-
kei und der Europäischen Union. Ob die Punkte, die Sie
angesprochen haben, dazu geeignet sind, sei einmal
dahingestellt.
Aber grundsätzlich hat auch die Europäische Union ein
Interesse daran, dass es eine vernünftige Partnerschaft
mit der Türkei gibt. Es ist Ihnen aber sicherlich nicht
unverborgen geblieben – auch aufgrund des aktuell vor-
liegenden Berichts der Kommission ist sehr, sehr klar und
öffentlich darauf hingewiesen worden –, dass die Ent-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22831
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
wicklungen in der Türkei etwa auch mit Blick auf die
Rechtsstaatlichkeit keine sind, die auch nur im Ansatz
dem entsprechen, was wir innerhalb der Europäischen
Union unter Rechtsstaatlichkeit empfinden. Insofern wer-
den wir uns weiterhin darum bemühen, vernünftige
Beziehungen zur Türkei zu haben. Geografie lässt sich
nicht ändern; die Türkei trennt die Europäische Union
vom Iran, von Syrien, vom Irak. Insofern gibt es ein
grundsätzliches Interesse.
Das ist aber kein Interesse, das darauf hinausläuft, dass
man alles, was in der Türkei geschieht, billigt oder billi-
gend in Kauf nimmt, nur um gute Beziehungen zu haben.
Ich glaube, die Tatsache, dass die Beziehungen zwischen
der EU und der Türkei so angespannt sind, hat auch etwas
damit zu tun, dass das innerhalb der Europäischen Union
sehr, sehr klar und deutlich angemahnt wurde.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage zu diesem Thema
stellt der Kollege Stefan Keuter. Ich lasse dann zu dem
Thema noch die Fragen der Kollegin De Ridder und des
Kollegen Gysi zu und komme dann zu den Fragen von
Graf Lambsdorff und Manuel Sarrazin; nur, damit eine
gewisse Ordnung vorhersehbar ist.
Aber jetzt: Kollege Keuter.
Stefan Keuter (AfD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Herr Bundesminister,
Bergkarabach war bereits im ersten und zweiten Jahrhun-
dert Provinz des armenischen Reiches. Es wurde unter
Stalin als autonomes Gebiet Aserbaidschan zugeschla-
gen. Nach Zerfall der Sowjetunion entstand das Problem,
dass wir ein armenisches Volk, ein christliches armen-
isches Volk, auf aserbaidschanischem Boden hatten. Die
Bevölkerung sieht sich als christlich und als Teil Armen-
iens.
Hinter diesem Vorgeschickten möchte ich Sie fragen:
Wie sieht die Bundesrepublik die Situation mit Blick auf
das Völkerrecht, aber insbesondere auch auf das Völker-
gewohnheitsrecht? Wie beurteilt die Bundesregierung die
Einmischung der Türkei in diesen Konflikt? Sind der
Bundesrepublik Sachverhalte bekannt, dass islamistische
Kämpfer eingeschleust worden sind, die gegebenenfalls
aus Syrien oder der Türkei stammen, um die christliche
Bevölkerung in Bergkarabach zu bekämpfen? Und die
letzte Frage: Ist Ihnen bekannt, dass deutsche Drohnen
oder Drohnenbestandteile im Kampf gegen die Zivilbe-
völkerung in Bergkarabach bzw. der Republik Arzach
eingesetzt werden?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Nein, das ist mir nicht bekannt. Ich kenne die Informa-
tionen, dass es dort auch Söldner gibt, die aus Syrien
dorthin verbracht worden sind. Ich weiß, dass es dazu
eine Diskussion gibt. Ich habe selber keine Informatio-
nen, die das belegen.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Alle anderen
aber!)
– Ich habe nur gesagt: Ich habe keine eigenen Informatio-
nen, die das belegen.
Ganz grundsätzlich sind wir der Auffassung, dass die-
ser Konflikt, den es schon über Jahrzehnte gibt, nur mit
diplomatischen und politischen Mitteln in der Zukunft
bearbeitet werden kann, damit ausgeschlossen wird,
dass er zu dem führt, was wir gerade erleben, nämlich
zu einem Militärkonflikt, der nicht nur Soldatinnen und
Soldaten, sondern mittlerweile auch viele Zivilistinnen
und Zivilisten das Leben gekostet hat. Deshalb bemühen
wir uns zusammen mit anderen, in einer nicht ganz ein-
fachen Situation einen Beitrag dazu zu leisten, dass wir
Schritt für Schritt dieser politischen Lösung näher kom-
men.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege?
Stefan Keuter (AfD):
Ja. – Herr Bundesminister, auf meine Fragen zur Beur-
teilung der Einmischung der Türkei sind Sie nicht einge-
gangen, darum würde ich Sie noch bitten, und dann auch
um die Bewertung der Situation der autonomen Republik
Arzach, ehemals Bergkarabach, insbesondere im Hin-
blick auf das Völkerrecht bzw. das Völkergewohnheits-
recht. Das ist eine Zwickmühle, in der wir uns befinden.
Die Bundesrepublik Deutschland hat Bergkarabach ja so
auch nicht anerkannt.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich bleibe dabei, dass es, um diesen Konflikt zu lösen,
eine politische Lösung gibt. Darum wird schon viele,
viele Jahre gerungen, bedauerlicherweise ergebnislos.
Im Moment konzentrieren wir uns darauf, die militär-
ische Eskalation in diesem Konflikt zu beenden. Wie
sich das auswirken wird, wird man sehen, und was das
dann anschließend für politische und diplomatische
Bemühungen nach sich zieht, eben auch.
Die Frage der türkischen Beeinflussung ist eine, die
wir außerordentlich kritisch sehen; auch das haben wir
bereits der türkischen Seite mitgeteilt. Und wir wollen
darauf hinwirken, dass auch von der Türkei mit dem Ein-
fluss, den sie in Aserbaidschan hat, ein Lösungsbeitrag
geliefert wird, indem dort Einfluss genommen wird, dass
dem Angebot, das es aus Armenien gibt, einer Waffen-
ruhe zuzustimmen, auch von Aserbaidschan entsprochen
wird.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt stellt die nächste Frage zu diesem
Thema die Kollegin Daniela De Ridder, SPD.
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Vielen Dank, Herr Minister. Ich freue mich vor allem,
Sie wieder hier zu sehen, und offensichtlich haben Sie ja
die Quarantäne gut hinter sich gebracht.
Wir haben heute im Auswärtigen Ausschuss über
Bergkarabach gesprochen, und dort wurde die These auf-
gestellt – dazu möchte ich Sie fragen, ob Sie sie teilen –,
dass das Bombardement, das zurzeit dort stattfindet, auch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22832
Bundesminister Heiko Maas
(A)
(B)
(C)
(D)
dazu dient, die Aufmerksamkeit auf diesen Konflikt zu
lenken, und dass das ein Test für die Weltöffentlichkeit
sein soll. Wie würden Sie diese These bewerten?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Na ja, bedauerlicherweise muss man fast befürchten,
dass an dieser These etwas dran sein könnte. Wir haben
insbesondere die Befürchtung, dass ein solcher Konflikt
nicht nur ein Konflikt zwischen den beiden Konfliktpar-
teien wird, sondern ein regionaler Konflikt in einer
Region wird, in der es auch noch andere Unsicherheiten
und Konfliktherde gibt. Deshalb muss alles dafür getan
werden, dass die gegenwärtige Eskalation beendet wird.
Das ist, glaube ich, etwas, was auf der internationalen
Staatenebene von vielen so gesehen wird; denn eine Ver-
stetigung des militärischen Konfliktes bzw. der militär-
ischen Auseinandersetzung beinhaltet immer die Gefahr,
dass dieser Konflikt eben auch über die beiden Länder
hinaus übergreift.
Aber natürlich kann man nicht in irgendeiner Weise
durch militärische Aktionen, durch die die Aufmerksam-
keit der Weltöffentlichkeit auf einen Konflikt gerichtet
werden soll, bewirken, dass anschließend die internatio-
nale Staatengemeinschaft dem in der Weise nachkommt,
dass von ihr die Forderungen, die von einer Seite damit
verbunden sind, auch übernommen werden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Also, wir betrachten das als außerordentlich schwierig
und sicherlich kein geeignetes Mittel, die Staatengemein-
schaft auf einen ungelösten Konflikt aufmerksam zu
machen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Frau De Ridder?
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Ja, sehr gerne, wenn ich darf.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sie dürfen.
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Werden heute Nachmittag in Ihren Gesprächen auch
die Madrid-Prinzipien eine Rolle spielen, die ja ausge-
handelt wurden, um diesen Konflikt zu lösen? Das ist
natürlich bei einem eingefrorenen Konflikt sehr schwie-
rig. Und: Welche Rolle mögen Sie dabei der OSZE oder
anderen Allianzen, etwa dem Europarat, zuerkennen?
Wird das auch in Ihren Gesprächen eine Rolle spielen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Auch die Madrid-Prinzipien sind bisher schon mit bei-
den Seiten besprochen worden – bedauerlicherweise,
ohne dass das besonders vertieft worden ist. Es geht,
glaube ich, beiden Seiten im Moment auch vor allen
Dingen um eine militärische Analyse der Situation. Im
Moment sieht sich Aserbaidschan im Vorteil und ist des-
halb eher weniger geneigt, einer Waffenruhe zuzustim-
men, weil man einfach glaubt, militärisch bestimmte Fra-
gen lösen zu können. Das dürfen wir, wie ich finde, nicht
zulassen. Und deshalb, finde ich, müsste der Druck auf
Aserbaidschan erhöht werden, wenn es dabei bleibt, dass
man dort keiner Waffenruhe zustimmt.
Die Frage, welche Organisation, welches Format: Ich
glaube, dass es bei der OSZE Möglichkeiten gäbe. Ich
glaube, dass auch die Europäische Union Möglichkeiten
hat wie auch die Vereinten Nationen, aber schließlich
auch der Europarat eine nicht unwichtige Organisation
wäre. Ich glaube, jede Organisation oder jedes Format,
die oder das es gibt, worin unterschiedliche Akteure
zusammenkommen, könnte einen Beitrag leisten, um
die militärische Eskalation zu beenden. Nach all den
Gesprächen, die wir mit diesen Organisationen geführt
haben, würde ich sagen: Die stehen alle zur Verfügung.
Nur müssen sich die beiden Konfliktparteien darauf ver-
ständigen, wo ein solcher Vermittlungsprozess stattfinden
könnte.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Noch zu diesem Thema der Kollege
Gregor Gysi, Die Linke.
Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Herr Bundesaußenminister, es ist ja schon darauf hin-
gewiesen worden, dass Bergkarabach von Stalin als auto-
nomes Gebiet Aserbaidschan zugeschanzt worden ist, um
es mal so zu formulieren. Es ist auf den Beschluss des
Bundestages hingewiesen worden, der den Völkermord
an den Armenierinnen und Armeniern durch die Türkei
verurteilt hat. Jetzt meine Frage: Wollen Sie sich in dem
Konflikt im Kern neutral verhalten, beide Seiten zur Waf-
fenruhe und zu Gesprächen aufrufen, oder ist die Bundes-
regierung bereit, Solidarität mit Armenien zu zeigen und
die Türkei für die militärische Einmischung auch einmal
deutlich zu verurteilen?
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich glaube, nicht nur wir, sondern auch viele andere
Staaten, auch internationale Organisationen, die gerade
erwähnt worden sind, sind bereit, eine Vermittlerrolle
zu übernehmen. Diese Vermittlerrolle setzt in der Regel
voraus, dass man ein Mindestmaß an Neutralität wahrt;
sonst wird man als Vermittler nicht anerkannt werden.
Im Moment – das habe ich jetzt mehrfach erwähnt –
gibt es allerdings aus Armenien ein Angebot, eine Waf-
fenruhe anzunehmen, aus Aserbaidschan nicht. Sollte es
dabei bleiben, müsste man sich tatsächlich die Frage stel-
len, inwieweit man unter solchen Rahmenbedingungen
noch in der Lage ist, sich komplett neutral gegenüber
beiden Staaten zu verhalten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22833
Dr. Daniela De Ridder
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Eine kurze Nachfrage.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte.
Dr. Gregor Gysi (DIE LINKE):
Hat denn das NATO-Mitglied Türkei die anderen
NATO-Partner vorher informiert und es abgestimmt,
dass sie militärisch dort mit eingreifen, oder machen die
das völlig von sich aus ohne jede Konsultation mit ande-
ren NATO-Partnern?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wir
beenden die Übertragung von „Wish to do“!)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Es gibt in dieser Frage keinerlei Konsultationen der
Türkei mit anderen NATO-Partnern.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt stellt die nächste Frage der Kollege
Alexander Graf Lambsdorff, FDP.
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Auch namens meiner
Fraktion: Wir sind froh, Sie hier gesund und munter zu
sehen. Man muss sich ja da Sorgen machen.
Ich habe sehr gut zugehört bei dem, was Sie in Ihren
einführenden Bemerkungen gesagt haben. Es geht um die
Vergiftung von Alexej Nawalny, und da gibt es ja eine
gewisse Zeitabfolge. Am 2. September hat das Labor der
Bundeswehr sein Ergebnis bekannt gegeben. Franzosen,
Schweden, die OVCW – Sie haben sie zitiert – haben das
inzwischen bestätigt.
Es gibt einen unwidersprochenen Medienbericht vom
11. September, in dem ein hochrangiger Vertreter der
Bundesregierung mit den Worten zitiert wird, die Bun-
desregierung gehe davon aus, dass russische staatliche
Stellen an dem Anschlag beteiligt seien. Am 30. Septem-
ber wiederum hat sich dann allerdings der ehemalige
Bundeskanzler Gerhard Schröder wie folgt geäußert –
und ich zitiere das mal –:
Was gegenwärtig gemacht wird, sind ja … Speku-
lationen, weil … gesicherte Fakten gibt es ja nicht.
Darauf hat Herr Nawalny wirklich mit Bestürzung rea-
giert, kann man heute in einer großen deutschen Zeitung
nachlesen.
Meine Fraktion geht davon aus, dass die Äußerungen
der Bundesregierung und der Bundeswehr die Wahrheit
abbilden. Und deswegen frage ich Sie: Trifft der Medien-
bericht zu, dass nach Auffassung der Bundesregierung
staatliche russische Stellen an dem Anschlag beteiligt
waren? Stimmen Sie mir zu, dass die Äußerungen von
Gerhard Schröder bewusst darauf abzielen, die Wahrheit
zu verschleiern, und stimmen Sie mir ebenfalls zu – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Graf Lambsdorff, auch die Dauer, die Sie warten muss-
ten, bis Sie aufgerufen wurden, rechtfertigt nicht, dass Sie
die Redezeit völlig überschreiten.
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ich bitte um Entschuldigung. Ich schließe nur die letzte
Frage noch ab. – Stimmen Sie mir ebenfalls zu, dass die
Äußerungen von Gerhard Schröder dazu geeignet sind,
bei allen demokratischen Kräften in Russland und darü-
ber hinaus dem Ansehen Deutschlands Schaden zuzufü-
gen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Aussagen von Gerhard Schröder, glaube ich, muss ich
hier nicht kommentieren, auch nicht im Namen der Bun-
desregierung.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zurückweisen schon!)
Für die Bundesregierung ist wichtig, dass aufgrund der
Erkenntnisse, die wir haben, davon auszugehen ist, dass
die Verwendung dieses Giftstoffes, der schon einmal ver-
wandt worden ist, nämlich in Salisbury, auf russischem
Territorium stattgefunden hat, und deshalb für uns keine
andere Erklärung plausibel ist, dass das nicht in irgend-
einer Weise auch in der Verantwortlichkeit von welchen
Stellen auch immer in Russland geschehen ist.
Das ist kein Gerichtsprozess, es gibt keine Beweiserhe-
bungsmöglichkeiten und schon gar keine Möglichkeiten,
diese dann auch durchzusetzen. Deshalb haben wir die
russische Seite sehr oft aufgefordert, ihre Beiträge viel-
leicht etwas mehr zu qualifizieren und auf den Tatbestand
abzustimmen. Das kann nur in Russland selber aufgeklärt
werden. Und wenn es, wie von der russischen Seite
behauptet, keine Involvierung russischer Stellen gibt,
dann wäre es auch sinnvoll, Informationen darüber zu
bekommen, die das belegen oder die uns einen Hinweis
geben könnten, welche Stellen auch immer daran betei-
ligt sind.
Alle Indizien, die wir haben, sprechen aber dafür, dass
hier Russland Erklärungsbedarf hat, und solange dieser
Erklärungsbedarf nicht erledigt wird, stellen wir uns auch
die Fragen: Wieso? Weshalb? Warum? Und deshalb wer-
den wir auch nach den Ergebnissen, die die OVCW vor-
gelegt hat, jetzt mit unseren europäischen Partnern darü-
ber sprechen, wie die Reaktion der EU darauf aussehen
kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Nachfrage, Graf Lambsdorff?
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Ja. – Es geht um das Rechtshilfeersuchen der Russi-
schen Föderation an die Bundesrepublik Deutschland,
das nach russischer Darstellung bisher von der Bundes-
regierung nicht bearbeitet wurde. Zwei Fragen dazu: Wie
beurteilen Sie dieses Rechtshilfeersuchen? Und können
Sie im Zuge der Durchführung des Rechtshilfeersuchens
eine Gefährdung von Alexej Nawalny ausschließen, dass
dadurch also keine Gefahr für Herrn Nawalny entsteht?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22834
(A)
(B)
(C)
(D)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Es gibt mittlerweile vier Rechtshilfeersuchen, die von
Russland gestellt worden sind. Bedauerlicherweise ist
noch kein eigenes Strafverfahren in Russland auf den
Weg gebracht worden. Bei diesen Rechtshilfeersuchen
geht es um unterschiedliche Sachverhalte, zum Beispiel
die Zurverfügungstellung von medizinischen Untersu-
chungsergebnissen. Das alles betrifft personenbezogene
Daten, die ohnehin nur mit der Zustimmung des Betroffe-
nen herausgegeben werden können.
Ansonsten würden wir uns wünschen, dass nicht stän-
dig neue Rechtshilfeersuchen gestellt werden, für die es
ohnehin der Zustimmung des Betroffenen bedarf, wenn
wir sie genehmigen. Wir haben unsererseits – und das
haben wir auch der russischen Seite mitgeteilt – erklärt,
dass wir alle zur Genehmigung erforderlichen Schritte
unternehmen werden. Aber im Ergebnis wird Herr
Nawalny die Frage zu beantworten haben, wie er damit
umgeht, also ob er zulässt, dass seine Daten herausge-
geben werden, oder ob er befragt werden will. Und er
ist anscheinend nicht der Auffassung, dass das seinen
Sicherheitsinteressen entspricht.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich habe jetzt zu diesem Thema wieder
sechs Fragen. Ich nenne mal alle Fragesteller, damit Sie
Bescheid wissen. Weitere nehme ich zu dem Thema dann
auch nicht an, sonst kommen wir überhaupt nicht mehr
weiter. Die erste Frage stellt der Kollege Sarrazin, dann
kommt der Kollege Kraft, dann kommt der Kollege
Thomae, dann kommt der Kollege Droese, dann kommt
der Kollege Neu, und dann kommt der Kollege Hampel.
Damit hat es dann mit Nachfragen zu diesem Thema ein
Ende.
Kollege Sarrazin, Bündnis 90/Die Grünen.
Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, Anfang September sagten Sie mit
Bezug auf den Fall Nawalny – Zitat –: „Ich hoffe nicht,
dass die Russen uns zwingen, unsere Haltung zu Nord
Stream 2 zu ändern.“ Gerade in Ihren einführenden
Bemerkungen haben Sie nur von zielgerichteten und ver-
hältnismäßigen Sanktionen gegen Verantwortliche mit
Bezug auf diesen Fall gesprochen. Sie haben damit gera-
de in Reaktion auf die Meldung, dass das OPCW Nowit-
schok als Befund bestätigt hat, von sich selbst aus eine
Sanktionierung im Zusammenhang mit Nord Stream 2
offensiv vom Tisch genommen.
Ich möchte Sie fragen: Was hat die russische Regie-
rung seit Ihrer Aussage Anfang September unternom-
men, dass Sie nun diese mögliche Sanktionierung von
Nord Stream 2 vom Tisch nehmen? Welchen Forderun-
gen der Bundesregierung oder von Ihnen im Fall Nawal-
ny ist die russische Seite seitdem nachgekommen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Die russische Seite ist in keinem einzigen Fall – zumin-
dest in dem Umfang, wie wir uns das erhofft haben – den
Forderungen nachgekommen oder hat die Fragen, die wir
haben, beantwortet. Wir haben in den vergangenen
Wochen natürlich mit anderen europäischen Staaten
darüber gesprochen: Wie kann eine geschlossene Reak-
tion der Europäischen Union aussehen? Das Ergebnis
dieser Diskussion ist, dass es möglich sein würde, sehr,
sehr schnell Individualpersonen, die etwa im Umfeld der
Entwicklung von chemischen Kampfstoffen bekannt
sind, zu sanktionieren. Das ist eine Diskussion, die wir
jetzt in den kommenden Tagen innerhalb der Europä-
ischen Union zu führen haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Sarrazin?
Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Haben denn Sie oder hat die Bundesregierung in diesen
Diskussionen auf europäischer Ebene oder bilateral der
Ankündigung, dass im Falle Nawalny gegebenenfalls
auch eine Sanktionierung von Nord Stream 2 für die
Bundesregierung oder für Sie persönlich sozusagen eine
Maßnahme sein könnte, Nachdruck verliehen oder
gegenüber den europäischen Partnern positiv angespro-
chen, dass man sich als Deutschland auch Nord Stream 2
in so einem Sanktionspaket vorstellen könnte? Oder gab
es da eine enthaltende oder eine ablehnende Meinung?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wir haben immer gesagt, dass wir alle Optionen auf
dem Tisch lassen wollen, aber dass wir diese Reaktion in
der Europäischen Union abstimmen wollen. Für uns ist
nämlich eines ganz besonders wichtig: Es handelt sich bei
diesem Fall um keinen deutsch-russischen bilateralen
Konflikt. Wir sind nur der Überbringer der schlechten
Nachricht gewesen, weil Herrn Nawalny in Berlin in
der Charité das Leben gerettet wurde und wir alles unter-
nommen haben, damit das auch gelingt. Dafür musste
auch analysiert und festgestellt werden, um welches
Gift es sich handelt. Dabei ist uns diese Information,
dass es sich um ein Nervengift aus der Nowitschok-Grup-
pe handelt, bekannt geworden, und wir haben das dann in
die Hände der OVCW übergeben und haben das auch mit
europäischen Partnern besprochen.
Die Diskussion um Nord Stream 2 hat ja auch etwas
damit zu tun, dass ein sogenanntes deutsches Projekt
davon betroffen wäre. Es gibt in der Europäischen Union
auch andere Länder, etwa Österreich oder die Niederlan-
de, die an diesem Projekt beteiligt sind; es gibt über 100
europäische Firmen, die an diesem Projekt beteiligt sind.
Nach unserer Auffassung, nach den Diskussionen, die wir
geführt haben, ist es am wahrscheinlichsten, die
Geschlossenheit der Europäischen Union zu wahren,
indem wir die Listung von Individualpersonen sehr
schnell auf den Weg bringen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Der Kollege Dr. Rainer Kraft, AfD, hat
die nächste Nachfrage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22835
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Außenminister, im Jahr 2012 war
Alexej Nawalny zu Gast in einem Polittalk der Ukraine
mit Jewgenij Kisseljow. Er hat dort folgende Aussage
getroffen – ich zitiere –: Ich bin der tiefen Überzeugung,
dass die Ukraine und Weißrussland die wichtigsten geo-
politischen Alliierten Russlands sind. Unsere Außenpoli-
tik soll maximal auf die Integration mit der Ukraine und
Weißrussland ausgerichtet werden. Eigentlich sind wir
eine Nation. Wir sollten die Integration vorantreiben. –
Zitat Ende.
Der ehemalige Präsident der Ukraine Leonid Kut-
schma hat daraufhin gesagt, dass es mit dem Demokratie-
verständnis der vom Westen hofierten Demokraten in
Russland immer dann vorbei ist, wenn es um die Souve-
ränität der westlichen Nachbarstaaten, also der Ukraine,
Weißrusslands und des Baltikums, geht. Ich frage Sie
daher: Wie bewerten Sie diese Aussage von Alexej
Nawalny?
Die zweite Frage wäre: Wie wollen Sie Ihr massives
Eintreten für Ihren Champion der Demokratie in Russ-
land, für Alexej Nawalny, eigentlich den Partnern in der
Ukraine und der weißrussischen Oppositionsbewegung
erklären? Wie wollen Sie erklären, dass Sie für diesen
russischen Nationalisten Partei ergreifen?
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das ist
jetzt Radio Moskau!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich will nur noch einmal an das erinnern, was wir
gemacht haben. Wir haben uns nicht mit Herrn Nawalny
in einem politischen Dialog befunden, sondern er ist nach
Deutschland gebracht worden und ist ein Vergiftungsop-
fer. Wir haben uns bemüht, sein Leben zu retten – das ist
Gott sei Dank gelungen –, und dabei festgestellt, dass er
mit einer verbotenen Chemiewaffe vergiftet worden ist.
Der ganze Prozess, der danach entstanden ist, hat diese
Grundlage.
Wir wollen daraus keinen bilateralen Konflikt zwi-
schen Deutschland und Russland machen. Deshalb haben
wir es in die Hände einer internationalen Organisation
gegeben, die dafür, nämlich für die Überwachung des
Chemiewaffenübereinkommens, auch zuständig ist. Das
hat nichts mit den politischen Ansichten von Herrn
Nawalny zu tun. Es ist auch nicht meine Aufgabe, diese
zu beurteilen.
Wir haben das Leben eines Menschen gerettet, und wir
haben dabei Dinge erfahren, die ein Verstoß gegen inter-
nationales Recht sind, und diese Informationen haben wir
dort, wo das dann auch zu ahnden ist, nämlich bei der
OVCW, abgeliefert. Alles Weitere wird innerhalb der
Europäischen Union zu besprechen sein, also die Frage,
ob der Verstoß gegen dieses internationale Recht nicht
auch Konsequenzen haben muss.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Nein, danke.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nein, danke. – Dann stellt die nächste Nachfrage der
Kollege Siegbert Droese, AfD.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Oh, Radio
Moskau die Zweite! – Gegenruf des Abg.
Dr. Roland Hartwig [AfD]: Sehr witzig!)
Siegbert Droese (AfD):
Herr Präsident, vielen Dank. – Herr Außenminister,
meine Frage zielt auf Folgendes ab: Ich werde oft im
Wahlkreis gefragt, wer die enormen Kosten für Herrn
Nawalny trägt und welchen Status er hier besitzt. Also,
ist er Gast der Bundesregierung, Ihres Hauses, des
Außenministeriums? Das würde mich zunächst mal inte-
ressieren.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ja, er ist unser Gast. Wir sind für seine Sicherheit
zuständig, und wir sind auch für seine medizinische
Betreuung zuständig. Ich bin der Auffassung, dass das,
was wir da gemacht haben, Deutschland auch gut zu
Gesicht steht.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Siegbert Droese (AfD):
Gerne eine Nachfrage, Herr Präsident. – Sie sagten ja,
Nawalny ist auf dem Weg der Besserung. Ich glaube, wir
freuen uns alle darüber. Aber er ist sogar in so guter Ver-
fassung, dass er sich gestern sehr stark mit mehreren
Interviews in die innerdeutschen Angelegenheiten einge-
mischt hat. Wann signalisieren Sie Herrn Nawalny
gegenüber, dass er hier Gastrecht besitzt, aber sich bitte
nicht in innerdeutsche Angelegenheiten einzumischen
hat?
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das überlassen Sie allein dem FSB! –
Zuruf von der SPD: Das hat etwas mit Mei-
nungsfreiheit zu tun!)
Und eine sehr wichtige Frage: Ab welchem Zeitpunkt
werden Sie Herrn Nawalny empfehlen, sozusagen die
Rückreise in seine russische Heimat anzutreten, um den
deutschen Steuerzahler zu entlasten? – Danke.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber E-Mails an Ihre Kollegen kann
der FSB schreiben! – Dr. Daniela De Ridder
[SPD]: Redefreiheit gibt es! Wir sind eine
Demokratie!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22836
(A)
(B)
(C)
(D)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Also, ich glaube, es würde auch Deutschland gut zu
Gesicht stehen, wenn wir Herrn Nawalny all diese Fra-
gen, die Sie gestellt haben wollen, nie stellen. Herr
Nawalny befindet sich in einer Rekonvaleszenzphase.
Er ist auch dazu in Deutschland willkommen, und ich
hoffe, dass er vollständig genesen wird.
Da Sie ja anscheinend die Interviews mit Herrn Nawal-
ny sehr aufmerksam lesen, werden Sie wahrscheinlich
auch gelesen haben, dass er von sich aus entschieden
hat, wieder nach Russland zurückzukehren.
Und da er kein Vertreter einer Regierung eines anderen
Staates ist, kann ich ihm auch nicht vorwerfen, dass er
sich in innere Angelegenheiten einmischt. In Deutsch-
land ist es so, dass auch die Gäste unseres Landes in
den Genuss der Meinungsfreiheit kommen.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Alexander Neu, Die Linke.
Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Ich habe ein wenig mit Befremden zur
Kenntnis genommen, dass Herr Nawalny nur begrenztes
Aufklärungsinteresse signalisiert, dass er eben keine
Kooperation demonstriert.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Er hat Angst um sein Leben!)
Meine Frage ist aber: Es gab – so haben wir es ja gerade
gehört – vier Rechtshilfeersuchen seitens der Russischen
Föderation an die Bundesregierung. Könnten Sie kurz
erläutern, um welche Gegenstände es sich da jeweils
gehandelt hat? Also: Was waren die konkreten Anliegen
der Russischen Föderation?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Es geht im Wesentlichen immer darum, dass die Unter-
suchungsergebnisse zur Verfügung gestellt werden, dass
Blutproben genommen werden können, was natürlich
auch nicht ganz einer gewissen Komik entbehrt; denn
wenn man jetzt Blutproben von ihm nimmt, ist sicherlich
nichts mehr im Blut nachzuweisen, weil auch Giftstoffe
abgebaut werden. Es geht um die Befragung durch Ver-
treter russischer Behörden, die in Deutschland stattfinden
soll. Insofern haben wir außenpolitisch dem ganz sicher-
lich nichts entgegenzusetzen und haben das auch immer
signalisiert.
Aber Herr Nawalny ist kein Beschuldigter in irgend-
einem Verfahren, der verhört werden muss, sodass wir die
Aufgabe hätten, dafür zu sorgen, dass ein anderer Staat
auch in den Genuss eines entsprechenden Verhörs
kommt. Herr Nawalny ist das Opfer eines schweren Ver-
brechens
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
und ist als solcher auch nicht verpflichtet, sich Fragen
von Behörden auszusetzen, insbesondere von Behörden,
die seiner Auffassung nach für diese Tat verantwortlich
sind.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Es gibt keine außenpolitischen Gründe, die dagegen
sprechen. Aber das sind letztlich höchstpersönliche
Daten und höchstpersönliche Güter, um die es geht, und
wenn Herr Nawalny das ablehnt, ist es nicht unsere Auf-
gabe, ihn dazu zu animieren, es doch zu tun.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE):
Es verwundert mich insofern, als doch die Bundesre-
gierung größtes Interesse an einer umfassenden Aufklä-
rung haben müsste. Das heißt, es gibt keinerlei Bereit-
schaft der Bundesregierung, auf Herrn Nawalny
einzuwirken, sich an einer Befragung zu beteiligen.
Oder verstehe ich das falsch?
(Peter Beyer [CDU/CSU]: Aberwitzige
Rechtsauffassung! – Zurufe von der SPD)
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Was erwarten Sie von uns? Dass wir jemanden, der in
Russland vergiftet wurde, der dem Tod gerade von der
Schippe gesprungen ist, auch noch davon überzeugen,
dass er sich von denjenigen befragen lässt, die in Russ-
land noch nicht mal ein Ermittlungsverfahren in Gang
gesetzt haben?
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ja wie denn?)
Zumal die Personen, die beauftragt worden sind, Aufklä-
rung in Russland herbeizuführen – so würde ich einmal
zurückhaltend sagen –, nicht unbedingt Experten dieses
Faches sind. Und auch er selber sieht sicherlich die ganze
Zeit – da müssen wir seine Einschätzung teilen –, dass es
überhaupt keine Beiträge von der russischen Seite gege-
ben hat. Wenn einem Opfer gesagt wird: „Na ja, der hat
sich wahrscheinlich selber vergiftet“, ist es, glaube ich,
auch nicht zu erwarten, dass es das Mindestmaß an Ver-
trauen auf der Seite des Opfers gibt, sich von denjenigen
verhören oder befragen zu lassen, die solche Absurditäten
in die Welt setzen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die letzte Frage zu diesem Thema stellt
der Kollege Hampel, AfD.
(Zuruf des Abg. Alexander Graf Lambsdorff
[FDP])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22837
(A)
(B)
(C)
(D)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister,
Sie müssen sich jetzt schon entscheiden, bei welcher Ver-
sion Sie bleiben wollen. Einmal sagen Sie: Es gibt kein
Ermittlungsverfahren. – Wenn Sie Anfragen der russi-
schen Staatsanwaltschaft haben, dann interpretiere ich
als Nichtjurist das so: Die wollen ermitteln, sonst würden
sie ja nicht fragen. Das ist das Erste.
Das Zweite. Sie hatten im Ausschuss unlängst uns
gesagt, dass Sie diese Anfragen aus Russland bekommen
haben, das werde jetzt den rechtlichen Gang gehen, wer-
de bearbeitet werden. Aber Sie haben nicht gesagt, dass
Sie sie nicht beantworten wollen.
Last, not least: Sie haben dann darauf hingewiesen,
dass die Organisation für das Verbot chemischer Waffen
ja zuständig sei, eine internationale Organisation, und
denen würden wir alle Informationen zuspielen. Nun
hat die Ständige Vertretung Russlands genau bei dieser
Organisation genau diese Informationen abgefragt.
Warum liefern Sie über diesen Weg, den Sie ja selber
als den richtigen beschrieben haben, nicht das notwendi-
ge Informationsmaterial?
Allgemein gefragt: In jedem Ermittlungsverfahren,
Herr Bundesminister, werden Daten ausgetauscht, die
zur Aufklärung eines Falles führen. Ich habe noch nie
gehört, dass in einem Mordfall irgendjemand Einspruch
erheben und sagen konnte: Nein, das sind persönliche
Angelegenheiten, da wollen wir nicht ermitteln.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil der ja tot ist, Herr Kollege!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Die Regeln, die angewandt werden, sind die Regeln
der OVCW. Wir haben alles der OVCW zur Verfügung
gestellt, was die OVCW braucht, um diese Analyse
durchzuführen. Das ist in einem Abkommen geregelt,
dem sich alle Mitgliedstaaten der OVCW unterworfen
haben. Diese Regeln haben wir angewandt. Alle Mitglie-
der der OVCW haben sich verpflichtet, das Prozedere
innerhalb der OVCW auch anzuerkennen. Insofern ist
uns dieser Bericht zugeleitet worden. Die OVCW hat
ihre Ergebnisse auf ihrer Website im Internet veröffent-
licht. Insofern weiß ich nicht, was es da jetzt an Mangel
an Transparenz geben soll. Das ist alles in den Regularien
der OVCW festgelegt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage?
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Ja, Nachfrage. Danke, Herr Präsident. – Ich gehe
davon aus: Wenn ich Sie richtig verstehe, heißt das, diese
Anfrage der Ständigen Vertretung Russlands ist von
Ihnen in direkter Form über die Organisation erteilt wor-
den, oder haben da andere –
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich weiß nicht, welche Anfrage Sie meinen, Herr
Hampel.
Armin-Paulus Hampel (AfD):
– was gefunden und Sie haben die deutschen Informa-
tionen nicht an die Organisation für das Verbot chemi-
scher Waffen weitergeleitet?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Herr Hampel, wenn Sie das vielleicht etwas
spezifizieren könnten. Ich weiß nicht, von welcher Anfra-
ge Sie gerade sprechen. Es gab viele.
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Die Ständige Vertretung Russlands bei der Organisa-
tion für das Verbot chemischer Waffen hat Deutschland,
ebenfalls ein Mitglied, um Informationen gebeten. Haben
Sie diese Informationen der Organisation geliefert, ja
oder nein, oder hat die eigene Ermittlungen angestellt?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Die OVCW – das ist ein Prinzip der OVCW – verlässt
sich aus Gründen der Beweiskette nicht auf Informatio-
nen, die ihr von Dritten geliefert werden, –
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Von Mitgliedern.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
– sondern die OVCW hat zertifizierte Labore auf der
ganzen Welt. Der OVCW werden keine Laborergebnisse
von uns zur Verfügung gestellt, sondern wir lassen die
OVCW selber Proben nehmen – Sie haben Blut von
Herrn Nawalny, als er in der Charité im Krankenhaus
gewesen ist, genommen –, und dann geht ein Prozess
innerhalb der OVCW los. Es werden von den zertifizier-
ten Laboren, die es gibt, zwei Labore ausgesucht. Denen
werden diese Proben anonymisiert zur Verfügung
gestellt. Das Ergebnis wird der OVCW mitgeteilt. Das
haben alle Mitgliedstaaten der OVCW anerkannt, dass
dies dann auch für laufende Verfahren als ein unabhängi-
ges Ergebnis anerkannt wird.
Insofern: Wir stellen der OVCW Dinge zur Verfügung;
die macht diese Untersuchungen selber. Wir haben zur
Sicherheit in einem schwedischen und einem französi-
schen Labor unsere Ergebnisse bestätigen lassen. Aber
wir haben uns damit einverstanden erklärt, dass wir natür-
lich die offiziellen Ergebnisse der OVCW abwarten,
bevor wir über weitere Konsequenzen sprechen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Das ist aber das Prozedere, das so in der OVCW fest-
gelegt ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22838
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage kommt jetzt von dem
Kollegen Timon Gremmels, SPD.
Timon Gremmels (SPD):
Herr Minister, ich habe mich zu Wort gemeldet bezüg-
lich Nord Stream, und zwar im Hinblick darauf, was Ted
Cruz und weitere amerikanische Senatoren Anfang letz-
ten Monats Richtung Sassnitz auf Rügen an Sanktionsd-
rohungen auf den Weg gebracht haben. Wie schätzen Sie
als Bundesaußenminister das ein? Und welche Entgeg-
nungen haben Sie und die Bundesregierung sozusagen
zur amerikanischen Einmischung in die europäische
und deutsche Energiesouveränität?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wir halten diese sogenannten extraterritorialen Sank-
tionen für einen Bruch internationalen Rechtes – das
vorneweg.
Die Aktionen, die es dann aber noch begleitend gege-
ben hat – drei amerikanische Senatoren haben Briefe
nach Sassnitz geschrieben, in denen nicht nur Rechtsauf-
fassungen wiedergegeben wurden, sondern in denen man
sich auch, wenn man sie gelesen hat, unverhohlenen Dro-
hungen ausgesetzt sah –, sind auch politisch nicht akzep-
tabel. Nachdem das öffentlich geworden ist, habe ich
meinen amerikanischen Amtskollegen Mike Pompeo
angerufen und habe ihm noch einmal gesagt, wie wir
rechtlich diese Sanktionen einschätzen, allerdings auch,
wie wir es politisch einschätzen, dass vor Ort entspre-
chende Drohungen ausgesprochen werden. Mike Pompeo
hat dann noch einmal darauf hingewiesen, dass das keine
Initiative der amerikanischen Regierung ist, sondern im
Senat einige Senatoren das aus eigenem Antrieb gemacht
haben.
Grundsätzlich lehnen wir diese Form von Sanktionie-
rungen ab, mit Blick auf dieses Projekt, aber vor allen
Dingen auch ganz generell. Deshalb haben innerhalb
der Europäischen Union sich die EU-Botschafter in
Washington da ganz mehrheitlich zusammengetan und
das auch gegenüber der amerikanischen Seite noch ein-
mal deutlich gemacht. Das war nicht auf das Beispiel
Nord Stream bezogen. Aber sie haben insgesamt die
rechtliche Qualität bewertet und extraterritoriale Sanktio-
nen als nicht konform mit internationalem Recht bezeich-
net.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Die nächste Frage stellt die Kollegin
Heike Hänsel, Die Linke.
(Zuruf von der AfD: Rekordhalterin!)
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Herr Außenminister,
Sie haben den Fall Nawalny heute als eigentlich einziges
Thema prominent im außenpolitischen Bericht genannt.
Gesundheitlich gesehen gibt es einen anderen sehr prekä-
ren Fall. Es geht um den international bekannten Journa-
listen Julian Assange, der sich unter ganz schwierigen
gesundheitlichen Bedingungen in Auslieferungshaft, die
ja eigentlich zum Großteil nicht im Gefängnis verbracht
werden muss, im Hochsicherheitsgefängnis Belmarsh
befindet, in dem Schwerverbrecher und Terroristen ein-
sitzen. Der UN-Berichterstatter für Folter, Nils Melzer,
dessen Berichte dem Auswärtigen Amt ja vorliegen,
spricht davon, dass er ganz typische Anzeichen von psy-
chischer Folter aufweist. Sind Sie und die Bundesregie-
rung der Meinung, dass diese Behandlung von Julian
Assange gegen die UN-Antifolterkonvention verstößt?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wir verfolgen diesen Fall natürlich schon seit Langem.
Ich kann Ihnen aber nicht sagen, dass uns Informationen
vorliegen, aus denen hervorgeht, dass es sich um Ver-
stöße gegen internationales Recht sowohl bei der Unter-
bringung als auch bei der Behandlung von Julian Assange
handelt.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Ja, gerne. – Ich möchte Sie aber noch mal daran erin-
nern, Herr Außenminister, dass das Auswärtige Amt sel-
ber bestätigt hat, dass Ihnen die Berichte des UN-Sonder-
beauftragten zum Thema Folter, Nils Melzer, vorliegen.
Genau in diesen Berichten wird beklagt, dass die Behand-
lung von Julian Assange gegen die Antifolterkonvention
verstößt. Meine Frage: Teilen Sie die Einschätzung, dass
Julian Assange auch aus humanitären Gründen endlich
aus der Haft entlassen werden muss, und würden Sie
sich so einer Forderung anschließen und vielleicht auch
ein Angebot machen, dass er hier in der Charité behandelt
wird?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Nein, weder das eine noch das andere. Ich bin der Auf-
fassung, dass Herr Assange ein rechtsstaatlich einwand-
freies Verfahren verdient hat, und das ist auch die Haltung
der Bundesregierung. Auch an der wird sich nichts än-
dern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Jetzt gibt es dazu eine Nachfrage des
Kollegen Bystron, AfD.
Petr Bystron (AfD):
Dass Herr Assange ein – ich zitiere Sie – „rechtsstaat-
lich einwandfreies Verfahren verdient“, darin sind wir
uns, glaube ich, alle einig.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Das ist doch schön.
Petr Bystron (AfD):
Aber die Nachfragen der Kollegin zielten darauf, ob er
so eines auch bekommt. Vor allem: Er wird in Belmarsh
in einem Hochsicherheitsgefängnis in Einzelhaft gehal-
ten. Er hat gegen kein geltendes Recht in England ver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22839
(A)
(B)
(C)
(D)
stoßen. Es gibt keinen Grund, um ihn in Einzelhaft in
einem Hochsicherheitsgefängnis gefangen zu halten.
Wie können Sie dann noch davon ausgehen, dass es da
ein rechtsstaatlich einwandfreies Verfahren geben wird?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Die Frage, ob er gegen Recht verstoßen hat – wo auch
immer –, ist eine Frage, die ich nicht beantworten kann
und auch nicht beantworten will. Das müssen diejenigen
tun, die dafür zuständig sind, insbesondere die Justizbe-
hörden. Darüber hinaus gehen wir natürlich davon aus,
dass für die Zeit, die diese Verfahren dauern, Herr Assan-
ge Anspruch hat auf eine Behandlung und eine Unter-
bringung, die nationalem wie internationalem Recht
genügen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die Kollegin Dağdelen hat noch eine
Nachfrage dazu.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Minister, das teilen wir alles. Meine Frage ist
erstens, inwieweit Sie als Bundesregierung hier auf Groß-
britannien einwirken, um dieses rechtsstaatliche Verfah-
ren tatsächlich sicherzustellen. Und zweitens: Inwiefern
sieht die Bundesregierung in diesem Auslieferungsver-
fahren gegen einen Journalisten, dem vorgeworfen
wird, Kriegsverbrechen der US-Amerikaner in Afghanis-
tan und im Irak veröffentlicht zu haben – so wie die
„Times“, „Guardian“, „Le Monde“ und der „Spiegel“
das getan haben –, letztendlich einen Angriff auf den
investigativen Journalismus?
Und inwieweit sehen Sie in diesem Angriff auf den
Journalismus auch eine Bedrohung für alle Menschen?
Denn wenn es eine Auslieferung gemäß dem Espionage
Act von 1917 gibt, auf dessen Grundlage dieses Verfah-
ren stattfindet, kann es jeden weltweit treffen, ausgelie-
fert zu werden, ohne dass man jemals in den USA war.
Sieht die Bundesregierung eine Gefahr, dass mit dieser
Auslieferung ein Präzedenzfall geschaffen wird?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Das sehen wir nicht. Wir gehen davon aus, dass das
nationale Recht, das es in unseren Partnerländern gibt, ein
Recht ist, das auf demokratische Weise in den dortigen
Parlamenten zustande gekommen ist. Grundsätzlich
gehen wir davon aus – das ist auch der Gegenstand von
Gesprächen, die wir mit unseren britischen Partnern füh-
ren –, dass das Verfahren natürlich auch mit Blick auf
internationale Verpflichtungen abläuft. Ich kann Ihnen
nicht bestätigen – zumindest nicht in der Dramatik, wie
Sie das geschildert haben –, dass dieser Fall derartige
Auswirkungen hat.
Natürlich spielen die Themen „Pressefreiheit“ und
„Meinungsfreiheit“ eine ganz besondere Rolle. Es ist
auch wichtig, dass die Länder, in denen einerseits ent-
sprechende Verfahren gegen Einzelne geführt werden
und die sich andererseits bei anderen Ländern für die
Einhaltung der Pressefreiheit aussprechen, diese Punkte
immer berücksichtigen. Aber ich habe keinen Grund,
insbesondere unseren britischen Partnern in diesem Fall
Versagen oder was auch immer vorzuwerfen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Eine ganz kurze Nachfrage der Kollegin
Dağdelen.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Ich finde es bedauerlich, dass Sie diese Dramatik nicht
sehen.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Das ist ja meistens so.
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielleicht könnte die Bundesregierung sich dann inten-
siver damit befassen, so wie es über 150 Prominente
gemacht haben. Diese Prominenten aus Politik, Kunst,
Literatur sowie viele ehemalige Bundesminister – bei-
spielsweise der Justiz, des Auswärtigen oder des Innern –
sagen: Diese Auslieferung muss verhindert werden!
Vielleicht könnten Sie uns zumindest die Zusage
geben, dass man sich mit diesem Fall etwas intensiver
im Auswärtigen Amt beschäftigt, so wie es viele in den
Medien, aber auch in der Literatur tun, damit es nicht
noch andere Fälle nach sich zieht.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wir können uns gerne weiterhin damit beschäftigen.
Ich kann Ihnen aber sagen: Ich gehöre nicht zu denjeni-
gen, die sich öffentlich entsprechend zu Wort gemeldet
haben, und ich werde auch in Zukunft nicht zu denjenigen
gehören.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Frage stellt der Kollege
Dr. Frithjof Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.
Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Minister, in Thailand demonstrieren momentan
Zehntausende von Menschen für mehr Demokratie und
gegen die Militärjunta. Die Militärjunta hatte nach den
Wahlen die größte Oppositionspartei einfach verboten.
Die Europäische Union hat vor einiger Zeit die Verhand-
lungen über ein Freihandelsabkommen mit Thailand ein-
gefroren wegen des Verhaltens der Junta. Nach der
Ankündigung von Wahlen wurden, um auch diesen Pro-
zess der Rückkehr zur Demokratie zu fördern, die Ver-
handlungen wieder aufgenommen. Sind Sie bereit, sich
jetzt in dieser Situation im Europäischen Rat dafür ein-
zusetzen, dass diese Verhandlungen wieder eingefroren
werden, solange die Junta den Weg zur Demokratie in
Thailand weiter blockiert?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Ich halte das tatsächlich für eine Option, die wir uns
innerhalb der Europäischen Union offenhalten. Ich halte
es aber für richtig, darüber auch noch einmal einen Dia-
log mit der thailändischen Seite zu führen. Wir haben
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22840
Petr Bystron
(A)
(B)
(C)
(D)
auch die Möglichkeit, weil es, wie ich finde, ein großes
thailändisches Interesse an einem entsprechenden
Abkommen gibt, das als Druckmittel einzusetzen. Aber
ich würde nicht ausschließen wollen, dass wir, wenn es
bei dem Verhalten bleibt, das wir dort zurzeit zur Kennt-
nis nehmen müssen, einen solchen Schritt gehen können.
Dr. Frithjof Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich hätte noch eine Nachfrage. Der thailändische
König hält sich ja oft und lange in Deutschland auf; er
besitzt hier eine Villa. Das ist auch in Ordnung so. Aber er
macht auch von Deutschland aus direkt Politik. Unter
anderem hat er öffentlich seiner Schwester verboten, als
Spitzenkandidatin für die größte Oppositionspartei anzu-
treten. Warum toleriert die Bundesregierung seit Monaten
dieses äußerst ungewöhnliche und meines Erachtens auch
rechtswidrige Verhalten eines ausländischen Staatsober-
hauptes, von deutschem Boden aus Politik zu machen?
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Wir haben deutlich gemacht, dass Politik, die das Land
Thailand betrifft, nicht von deutschem Boden aus zu
erfolgen hat. Ansonsten gibt es, glaube ich, viele skurrile
Berichte über das, was da stattfindet. Aber es entspricht
nicht der Auffassung der deutschen Bundesregierung,
dass – und das ist anders als das, was wir eben bei Herrn
Nawalny hatten – Gäste in unserem Land ihre Staatsge-
schäfte von hier aus betreiben; dem würden wir immer
deutlich entgegenwirken wollen.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ja, aber nichts
anderes macht er doch!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Noch eine Zusatzfrage vom Kollegen
der FDP.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Präsident! Herr Minister, „Militärputsch“ oder
„Militärregierung“ war gerade das Thema. Wir haben
einen Militärputsch auch in Mali gesehen; den haben
Sie gleich verurteilt. Aber das war natürlich das absehba-
re Ende des Niedergangs eines Regimes, begleitet von
Protesten und von Verfassungsbruch. Die Korruption
hat den Staat Mali mehr oder weniger erwürgt. Und Sie
als Bundesregierung haben noch sehr lange an dem alten
Regime Keïta festgehalten.
Meine Frage an Sie wäre: Nutzen Sie jetzt das Zeit-
fenster einer Übergangsregierung, um die neue, halb zivi-
le, militärische Regierung zu unterstützen, um die Gele-
genheit zu nutzen, dort vielleicht mehr Transparenz zu
schaffen, Korruptionsbekämpfung zu stärken etc., oder
bleiben Sie inaktiv wie bisher? Die Anschlussfrage
wäre: Wann reisen Sie nach Westafrika? Denn da gibt
es noch mehr Probleme.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Zunächst einmal würde ich das zurückweisen. Wenn
hier jemand behauptet, dass wir in Mali inaktiv gewesen
sind, dann sage ich: Erzählen Sie das mal den Soldatinnen
und Soldaten der deutschen Bundeswehr und deren
Angehörigen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Sie können mir alles Mögliche vorwerfen, Inaktivität hier
oder da, aber ganz sicher nicht in Mali und auch nicht im
Sahel.
Wir sind in einer sehr engen Abstimmung mit Frank-
reich, auch mit den Regionalorganisationen vor Ort, bei-
spielsweise ECOWAS, um genau das zu bewirken, das
Sie fordern: dieses Fenster, das sich bietet, zu nutzen. Die
Europäische Union hat EUTM Mali suspendiert und da-
mit eine klare Ansage gemacht, dass auch unser sicher-
heitspolitisches Engagement – und dem folgt ja im Rah-
men des vernetzten Ansatzes auch unser ziviles
Engagement – auf der Kippe stehen könnte, wenn wir
nicht mehr der Auffassung sind, dass es eine malische
Regierung oder Verantwortliche gibt, mit denen ver-
trauensvoll zusammenzuarbeiten ist.
Deshalb verfolgen wir das mit Druck. Die Europäische
Union hat nicht nur mit Worten, sondern auch mit Ent-
scheidungen ihre Position sehr, sehr deutlich gemacht.
Wir versuchen mit Frankreich, das auch dort über erheb-
lichen Einfluss verfügt, dafür zu sorgen, dass diese Über-
gangsregierung wirklich nur eine Übergangsregierung ist
und es am Schluss wieder eine zivile Regierung in diesem
Land gibt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Damit beende ich die Regierungsbe-
fragung. Vielen Dank, Herr Minister, dass Sie zur Ver-
fügung gestanden haben.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/23046
Die mündlichen Fragen auf der Drucksache 19/23046
werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe auf den Geschäftsbereich des Bundesminis-
teriums des Innern, für Bau und Heimat. Zur Beantwor-
tung steht bereit der Parlamentarische Staatssekretär
Stephan Mayer.
Ich rufe die Frage 1 des Kollegen Peterka, AfD, auf:
Erwägt die Bundesregierung vor dem Hintergrund der
geplanten Änderungen des Landesversammlungsgesetzes Ber-
lin, ähnliche Generalklauseln in das Versammlungsgesetz des
Bundes zu implementieren, die erlauben, Versammlungen, die
„geeignet (sind), den öffentlichen Frieden zu stören“ oder bei
denen „zum Hass aufgestachelt“ wird, zu verbieten (vergleiche
nur „Berliner Zeitung" vom 20. September 2020, www.bz-ber-
lin.de/berlin/kolumne/will-rot-rot-gruen-rechte-demonstratio-
nen-in-berlin-verbieten, zuletzt abgerufen am 23. September
2020), wenn nein, warum nicht?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22841
Bundesminister Heiko Maas
(A)
(B)
(C)
(D)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Kollege Peterka, ich beantworte Ihre Frage wie folgt: Im
Zuge der Föderalismusreform I im Jahr 2006 ist die
Gesetzgebungskompetenz für das Versammlungsrecht
an die Länder übergegangen. Aufgrund von Artikel 125a
Absatz 1 des Grundgesetzes gilt das Versammlungsgesetz
des Bundes fort, solange und soweit die Länder keine
eigenen versammlungsrechtlichen Bestimmungen erlas-
sen. Angesichts dieser grundgesetzlich vorgegebenen
Kompetenzverteilung sind dem Bundesgesetzgeber we-
sentliche inhaltliche Umgestaltungen des Versammlungs-
gesetzes des Bundes verwehrt, zu denen auch die Neu-
fassung versammlungsrechtlicher Eingriffstatbestände
zählt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage von Herrn Peterka?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Ja, vielen Dank. – Es geht hier ja grundsätzlich um die
Haltung dazu; man kann Zuständigkeiten ja auch wieder
zurückführen. Es gibt noch eine erhebliche Anzahl an
Bundesländern, die sich auf das jetzige Bundesgesetz
beziehen.
Worauf ich vor allem hinauswollte: Man kann ja jetzt
quasi offen feststellen, dass die weit links stehende Lan-
desregierung in Berlin sich schlussendlich das Bundes-
land politisch zur Beute macht. Konkret festmachen lässt
sich das an einer Äußerung des Abgeordneten Herrn
Schlüsselburg, der gesagt hat – Zitat –: Das geplante Ver-
bot von rechten Demonstrationen „ersetzt nicht die
Pflicht zum antifaschistischen Widerstand“. „Wir“, also
die linksgerichteten Parteien, „müssen auch weiterhin auf
die Straße gehen …“
Es ist also quasi dokumentiert, dass hier in Berlin eine
Ungleichbehandlung stattfindet. Wird das Ministerium
seine mannigfaltigen Kontakte nutzen, dagegen vorzuge-
hen, vielleicht bis hin zu einer formellen, abstrakten Nor-
menkontrolle?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Peterka, wie ich bei der Beantwortung
Ihrer ursprünglichen Frage ausgeführt habe, steht es nicht
im Ermessen der Bundesregierung, das Bundesversamm-
lungsgesetz zu ändern. Es gibt dazu auch eine Rechtspre-
chung des Bundesverfassungsgerichts aus dem Jahr
2004, die besagt, dass uns aufgrund des Übergangs der
Gesetzgebungskompetenz für das Versammlungsrecht in
die Hände der Länder erhebliche inhaltliche Veränderun-
gen des Bundesversammlungsgesetzes versagt sind.
Es gibt bislang fünf Bundesländer, die eigene Landes-
versammlungsgesetze erlassen haben; das sind Bayern,
Niedersachsen, Sachsen, Sachsen-Anhalt und Schles-
wig-Holstein. Und es gibt ein Bundesland – das ist das
Land Berlin –, das Teilregelungen vorgenommen hat. Die
restlichen Bundesländer haben im Grunde genommen
eins zu eins das Bundesversammlungsgesetz übernom-
men.
Ich bitte Sie um Verständnis, dass die Bundesregierung
keine Bewertung zu dem Gesetzentwurf der Landesregie-
rung des Landes Berlin abgibt. Wir sind auch nicht auf-
gerufen, einzelne Äußerungen von Abgeordneten bezüg-
lich dieses neuen Entwurfes – es handelt sich ja
ausschließlich um einen Entwurf; das parlamentarische
Verfahren läuft ja noch – zu kommentieren.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Eine weitere Zusatzfrage?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Ich habe extra die abstrakte Normenkontrolle erwähnt.
Dazu ist die Bundesregierung durchaus aufgerufen, wenn
sie das erlassene Gesetz als verfassungswidrig ansieht.
Wäre das möglich? Ich habe Ihren Äußerungen jetzt nicht
entnommen, dass Sie das Gesetz so ansehen. Sie haben
sich formell quasi rausgehalten. Deswegen einfach noch
mal meine konkrete Nachfrage: Sie kennen den Entwurf
wahrscheinlich. Ich zitiere die entsprechende Formu-
lierung: Verboten wird eine Versammlung, die „in er-
heblicher Weise gegen das sittliche Empfinden der
Bürgerinnen und Bürger und … soziale oder ethische
Anschauungen“ der Bürger verstößt.
Das ist eine Generalermächtigung aus dunkelsten Zei-
ten, aus welcher Richtung auch immer. Einfach mal eine
Frage an Sie persönlich: Wenn das so erlassen wird, wür-
den Sie eine abstrakte Normenkontrolle zumindest ver-
suchen?
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ganz persönlich, ja!)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Peterka, ich habe die Aufgabe und Freu-
de, hier für die Bundesregierung zu antworten und nicht
persönliche Stellungnahmen zum Besten zu geben. Ich
muss Ihnen rein formal entgegnen: Es handelt sich hier
um ein Gesetzgebungsverfahren, das derzeit im Abge-
ordnetenhaus des Landes Berlin vonstattengeht. Der Pro-
zess ist noch nicht abgeschlossen; es gibt noch kein fer-
tiges Gesetz.
Sie wissen selbst als Parlamentarier, dass sich nahezu
jedes Gesetz im Laufe des parlamentarischen Verfahrens
auch noch mal verändert. Deswegen ist diese hypotheti-
sche Frage, ob die Bundesregierung eine Normenkon-
trollklage gegen ein neues Berliner Landesversamm-
lungsgesetz erheben würde, vollkommen hypothetisch
und zum jetzigen Zeitpunkt vollkommen obsolet und
überflüssig.
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Genau!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22842
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Sie können gleich stehen bleiben, Herr Peterka. Denn
ich rufe die Frage 2, die auch von Ihnen kommt, auf:
Welche Konsequenzen zieht die Bundesregierung daraus,
dass der Präsident des Bundesamtes für Verfassungsschutz,
Thomas Haldenwang, im unmittelbaren Näheverhältnis einen
Leibwächter beschäftigte, der mutmaßlich dem als rechtsextre-
mistisch eingestuften Verein Uniter e. V. angehört, und erhebt
dies Thomas Haldenwang nach Ansicht der Bundesregierung
zum „Verdachtsfall“ (vergleiche den „Tagesspiegel“ vom
18. September 2020, www.tagesspiegel.de/politik/mitglied-
bei-uniter-verfassungsschutz-chef-haldenwang-hatte-wohl-
rechtsextremen-leibwaechter/26198260.html, zuletzt abgeru-
fen am 23. September 2020)?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Peterka, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Das Bundesamt für Verfassungsschutz hat den
Sachverhalt umfassend aufgeklärt. Anhaltspunkte für
Extremismus liegen bei der konkreten Person nicht vor.
Das Bundesministerium des Innern, für Bau und Heimat
als Dienst- und Fachaufsichtsbehörde des Bundesamtes
für Verfassungsschutz wurde unterrichtet und entspre-
chend informiert. Das zuständige Parlamentarische Kon-
trollgremium ist ebenfalls unterrichtet.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das fin-
den die von der AfD jetzt richtig schade!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Man sieht ja an diesem Beispiel, dass diese Kategorie
der Kontaktschuld, die beim Bundesamt geführt wird und
die zur Einstufung als Verdachtsfall oder zu weiter geh-
enden Einstufungen führt, erheblich fehlgeht, weil sie
schlussendlich viel zu früh diese Einstufungen auslöst.
Sie sagen: Der Verdacht hat sich nicht erhärtet. – Aber
wenn er sich erhärtet hätte, wäre Herr Haldenwang –
wenn man konsequent ist – unter Beobachtung zu stellen
gewesen, durch sich selber oder wie auch immer. Oder
sehen Sie das anders?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Peterka, auch hier stellen Sie wieder eine
hypothetische Frage. Zunächst möchte ich noch einmal
deutlich machen: Es handelt sich hier um Personalange-
legenheiten, die, so denke ich – und ich hoffe, dass das
auch hier im Hause Konsens ist –, nicht in der Öffentlich-
keit debattiert werden sollten. Aber es ist – das habe ich
auch erwähnt – auch nach den intensiven Überprüfungen
durch das Bundesamt für Verfassungsschutz deutlich
geworden, dass die betreffende Person, die Gegenstand
Ihrer Frage ist, nicht als extremistisch einzuordnen ist.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Dumm
gelaufen!)
Für den Fall, dass dies anders gewesen wäre, wäre
selbstverständlich der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz, Herr Haldenwang, nicht als Kontakt-
person einzustufen gewesen. Ich habe Ihre Frage, das
muss ich ganz ehrlich sagen, eher als etwas ironisch emp-
funden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Tobias Matthias Peterka (AfD):
So ironisch ist das nicht; es war schlussendlich sein
Leibwächter. Es gibt genug Begründungen für eine Kon-
taktschuld, bei denen man sich nicht zwei Stunden unter-
halten muss.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Mimimi-
mimi! Arme AfD!)
Noch mal die Frage: Wird an dieser Kategorie vom
Bundesamt für Verfassungsschutz und auch vom Ministe-
rium festgehalten, dass die Kontaktschuld zu eingestuften
Personen tendenziell sofort zu einer entsprechenden Ein-
stufung der Kontaktperson führt?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Peterka, ich bin der festen Überzeugung,
dass die Einstufung als sogenannte Kontaktperson rechts-
staatlich vollkommen einwandfrei durch das Bundesamt
für Verfassungsschutz vorgenommen wird. Und um dies
noch mal deutlich zu sagen: Es handelte sich hier bei der
betreffenden Person um jemanden, der sich nicht im
unmittelbaren Umfeld des Präsidenten des Bundesamtes
für Verfassungsschutz aufgehalten hat, sondern im erwei-
terten Umfeld.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die Frage 3 des Abgeordneten
Benjamin Strasser wird schriftlich beantwortet.
Ich rufe die Frage 4 des Kollegen Stephan Brandner
auf:
Wie viele Moscheen in Deutschland werden nach Kenntnis
der Bundesregierung von Personen bzw. Verbänden, Verein-
igungen, Organisationen oder Ähnliches betrieben, die dem
islamistischen Spektrum zuzurechnen sind, und um welche
Moscheen handelt es sich hierbei namentlich?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herzlichen Dank. – Herr Kollege Brandner, ich bean-
tworte Ihre Frage wie folgt: Die Beobachtung von isla-
mistischen Bestrebungen durch das Bundesamt für Ver-
fassungsschutz kann sich neben Einzelpersonen auch auf
institutionalisierte Personenzusammenschlüsse wie bei-
spielsweise Moscheevereine bei Vorliegen der Vorausset-
zungen des § 3 Absatz 1 des Bundesverfassungsschutz-
gesetzes beziehen. Aufgrund der Dynamik und Volatilität
der islamistischen Szene sowie der grundsätzlichen
Zuständigkeit der Länder ist eine belastbare zahlenmäßi-
ge Erfassung von allen Moscheen, die der islamistischen
Szene zuzurechnen wären, durch die Bundesregierung
nicht möglich.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22843
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie nehmen den Begriff „Islamismus“ als Ausgangs-
punkt Ihrer Frage. Dieser Begriff, wie er auch in den
Verfassungsschutzberichten des Bundes und der Länder
Verwendung findet, beschreibt kein einheitliches Phäno-
men, sondern umfasst verschiedene Strömungen. Das
Spektrum reicht dabei von legalistischen Strömungen,
die ihre Interpretation einer islamkonformen Ordnung
über politische und gesellschaftliche Einflussnahmen
durchzusetzen versuchen, bis hin zu dschihadistischen
Gruppierungen, die terroristische Gewalt gegen soge-
nannte Ungläubige als unverzichtbares Mittel betrachten.
Je stärker gewaltorientiert eine solche Strömung ist,
desto intensiver erfolgt die Beobachtung durch den
Bund. Entsprechend findet eine Beobachtung von
Moscheen, die eher dem legalistischen Spektrum zuzu-
rechnen sind, vor allem durch die jeweils zuständigen
Länder statt. Diese erfolgt jedoch jeweils mit unter-
schiedlichen Schwerpunkten und, ausgehend von den
regionalen Gegebenheiten, anhand verschiedener Krite-
rien.
Weiterhin sind einheitliche Kriterien, wann eine
Moschee als islamistisch zu bezeichnen wäre, nicht
durchweg praktikabel; denn dies kann zum Beispiel an
der Trägerschaft einer Einrichtung, den Funktionären, der
regulären Besucherschaft oder aber an den dort in unter-
schiedlicher Regelmäßigkeit auftretenden Personen fest-
zumachen sein.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. – Es geht ja weniger um Vereine, sondern um
Immobilien. Es geht jetzt, wenn ich über Islamismus
rede, natürlich um den verfassungsfeindlichen Islamis-
mus.
Deshalb noch mal meine Frage: Welche Kenntnis
haben Sie oder die Bundesregierung darüber, welche
Moscheen oder anderen Immobilien sich im Besitz, im
Eigentum von Personen oder Vereinen befinden, die dem
verfassungsfeindlichen Islamismus zuzurechnen sind?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Brandner, islamistisch kann ja nicht die
Liegenschaft, das Gebäude sein, sondern nur die Perso-
nen oder ein Teil der Personen, die sich dort aufhalten.
(Stephan Brandner [AfD]: Deshalb ja „zuzu-
ordnen“!)
Ich habe ja im Rahmen der Antwort auf Ihre originäre
Frage ausgeführt, dass der Begriff „Islamismus“ sehr
weitgefächert ist, dass er eben teilweise durchaus recht-
lich hinnehmbare, legalistische Strömungen, aber eben
auch dschihadistische Strömungen umfasst. Nur für den
Fall, dass es sich wirklich um gewaltorientierten Islamis-
mus handelt, kommt das Bundesamt für Verfassungs-
schutz überhaupt in die Lage, zuständig zu sein. Für
alle anderen Bereiche sind die Landesämter für Verfas-
sungsschutz zuständig.
Wie ich erwähnt habe: Aufgrund der originären
Zuständigkeit der Länder für die Moscheevereine ist es
uns als Bund und auch dem Bundesamt für Verfassungs-
schutz nicht möglich, hier eine valide Zahl zu nennen,
wie Sie es in Ihrer originären Frage wünschen. Die Län-
der sind hier, ganz offen gesagt, in ihrem Meldeverhalten
und auch in ihrer Festlegung in den jeweiligen Berichten
der Landesämter für Verfassungsschutz sehr unterschied-
lich.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie noch mal nachfragen?
Stephan Brandner (AfD):
Gerne. – Ich finde es sehr interessant, Herr Staatssek-
retär, dass Sie unterscheiden: auf der einen Seite verfas-
sungsfeindliche Bestrebungen, die offenbar nicht so
wichtig sind, und auf der anderen Seite gewaltbereite
Verfassungsfeinde, die offenbar in Ihren Zuständigkeits-
bereich fallen. Ich habe es bisher immer so gesehen, dass
Verfassungsfeindlichkeit, egal ob gewalttätig oder nicht,
auf jeden Fall beobachtet und bekämpft werden muss.
Aber sei es drum. Ich nehme es mal so auf, dass da
offenbar bei Ihnen unterschieden wird.
Mich verwundert diese Antwort jetzt sehr, weil es
schon Fragen danach gab. So wird in Drucksache
19/2057 gefragt: Wie viele Grundstücke und Immobilien
sind der linksextremen Szene zuzuordnen? Antwort:
51. – Dann gibt es die Drucksache 19/10043 mit der
Frage: Wie viele Grundstücke und Immobilien sind der
rechtsextremen Szene zuzuordnen? Antwort: 77. – Da
wissen Sie also fast aufs Komma genau, wie viele Immo-
bilien das sind.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, weil es was anderes ist!)
Beim Islamismus eiern Sie jetzt so rum und haben gar
keine Ahnung. Aus meiner Überzeugung, wenn ich die
Zahlen mal hochrechne, was Haftbefehle und was Ermitt-
lungsverfahren beim Generalbundesanwalt angeht, sind
die islamistischen Bestrebungen etwa zehn- bis fünfzig-
mal so hoch wie rechts- und linksextremistische Bestre-
bungen zusammen. Was sagt das für Sie über die Gebäu-
de- und Immobilienanzahl aus? Sie haben keine Ahnung
beim Islamismus. Sie wissen aber aufs Komma genau
beim Linksextremismus und beim Rechtsextremismus
Bescheid. Warum? Sind Sie auf dem islamistischen
Auge blind?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Brandner, ich verwahre mich mit aller
Entschiedenheit und aller Deutlichkeit gegen diesen Vor-
wurf, dass wir auf dem islamistischen Auge blind wären.
(Beifall bei der SPD)
Wir nehmen als Bundesregierung und insbesondere als
Bundesinnenministerium die islamistischen Bestrebun-
gen in Deutschland sehr, sehr ernst. Vor allem nehmen
wir auch den Kampf gegen den islamistischen Terroris-
mus sehr ernst.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22844
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
(A)
(B)
(C)
(D)
Ihrer Bewertung, ich würde hier rumeiern, möchte ich
deutlich entgegnen: Wir als Bundesregierung haben uns
wie auch das Bundesamt für Verfassungsschutz an Recht
und Gesetz zu halten. Auch wenn Sie versuchen, einen
anderen Eindruck zu erwecken – auch hier möchte ich
Ihnen mit aller Entschiedenheit widersprechen –: Wir
nehmen jegliche verfassungsfeindlichen Bestrebungen
ernst, unabhängig davon, ob sie gewaltorientiert sind
oder nicht. Aber es gibt eben eine klare Zuständigkeits-
verteilung dahin gehend, dass wir als Bundesregierung
und das Bundesamt für Verfassungsschutz nur für gewalt-
orientierten Islamismus zuständig sind. Für die sonstigen
islamistischen Bestrebungen, etwa in Moscheevereinen,
sind die Länder zuständig. Es gibt hier eine klare Auf-
gabenabgrenzung zwischen den Landesämtern für Ver-
fassungsschutz und dem Bundesamt für Verfassungs-
schutz. Ich bitte Sie, dies einfach zur Kenntnis zu
nehmen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich rufe Frage 5 des Abgeordneten
Stephan Brandner auf:
Wie hoch werden nach Schätzung der Bundesregierung die
Gesamtkosten für die Durchführung der von Bundesinnenmi-
nister Horst Seehofer angekündigten Studie zu Rassismus in
der Gesellschaft (www.zeit.de/politik/deutschland/2020-09/
rechtsextremismus-rassismus-polizei-nrw-horst-seehofer-
studie) sein, und wer wird voraussichtlich mit der Erstellung
dieser Studie beauftragt?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Brandner, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Schätzungen über die Gesamtkosten zu der von
Herrn Bundesminister Horst Seehofer vorgeschlagenen
breiten Studie lassen sich derzeit noch nicht beziffern.
Vor dem Hintergrund der noch laufenden Überlegungen
zur möglichen Konzeption und Anlage der Studie lassen
sich auch noch keine Aussagen mit Blick auf die Durch-
führung oder Beauftragung zur Erstellung treffen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Möchten Sie nachfassen?
Stephan Brandner (AfD):
Ja, gerne. – Es ist ja so, dass das Bundesinnenministe-
rium eine gesellschaftliche Studie zum Rechtsextremis-
mus einholen möchte. Dazu meine Frage, da die Grund-
züge noch bei Ihnen geplant werden: Können Sie denn
ausschließen, dass im Rahmen dieser wahrscheinlich
doch gut bezahlten Studie einschlägige linksextremis-
tisch durchwirkte Organisationen, wie die Amadeu-Anto-
nio-Stiftung beispielsweise, beauftragt werden, tätig zu
werden, um diese Studie zu erstellen? Können Sie das
ausschließen?
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Wider-
lich! – Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Für Sie ist alles linksextremis-
tisch! – Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Was haben Sie eigentlich in Ihrem
Kaffee heute gehabt?)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Brandner, ich habe bereits ausgeführt,
dass es derzeit Überlegungen gibt, insbesondere im Bun-
desinnenministerium, dass wir vor dem Hintergrund, dass
Rassismus universell ist und einer gesamtgesellschaftli-
chen Beobachtung und auch Beleuchtung bedarf – ich
denke, das ist auch nicht zu bestreiten –, eine Studie
befürworten, die eben genau diesen gesamtgesellschaft-
lichen Ansatz im Fokus hat. Diese Überlegungen werden
jetzt in der Bundesregierung vorangetrieben.
Bundesinnenminister Horst Seehofer hat vor, diese
Überlegungen bis zur nächsten Sitzung des Kabinettsaus-
schusses zur Bekämpfung von Rechtsextremismus und
Rassismus Ende Oktober auch zu Ende zu führen. Dann
wird über die Frage zu entscheiden sein, welche Institu-
tion, welche wissenschaftliche Einrichtung mit der
Erstellung dieser Studie beauftragt wird. Ich persönlich
gehe zum jetzigen Zeitpunkt davon aus, dass es eine
Hochschule, eine wissenschaftliche Einrichtung sein
wird, die am Ende die Erstellung dieser Studie überneh-
men wird, und nicht ein Verein oder eine Institution, wie
Sie sie gerade eben genannt haben.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Stephan Brandner (AfD):
Ja. – Das beruhigt zumindest ein wenig.
Wir als AfD sind, soweit ersichtlich, hier die einzige
Partei, die sich tatsächlich mit allen Formen des Extre-
mismus kritisch auseinandersetzt
(Lachen bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
und alle Formen des Extremismus bekämpfen möchte,
sowohl den Rechtsextremismus als auch den Linksextre-
mismus und den islamistischen Extremismus. Wir hatten
ja gerade das Thema.
Meine Frage geht jetzt in eine andere Richtung.
Aktuell soll eine Räumaktion gegen links in der Liebig-
straße 34 durchgeführt werden. Nach meiner Kenntnis
kommen da 2 500 bis 3 000 Polizeibeamte zum Einsatz,
also ungefähr tausendmal mehr Polizeibeamte, als einge-
setzt wurden, um den sogenannten „Sturm auf den
Reichstag“ am 29. August 2020 abzuwehren; das muss
man sich mal vor Augen führen.
Es gibt andere linksextremistische Gewaltausbrüche –
tagtäglich. Es gibt Brandanschläge auf die Berliner
S-Bahn. Mehr oder weniger regelmäßig gibt es in Leip-
zig-Connewitz Straßenschlachten und bürgerkriegsähn-
liche Zustände. Es gab vor einigen Wochen die Räumung
dieser Linksextremisten-Kneipe „Syndikat“. Deshalb
meine Frage: Wäre es nicht angezeigt, eine solche gesell-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22845
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
(A)
(B)
(C)
(D)
schaftliche Studie dann auch in alle Richtungen ausfasern
zu lassen und auch alle extremistischen Richtungen erfas-
sen zu lassen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Brandner, ich möchte für die Bundesre-
gierung klar zum Ausdruck bringen, dass wir jegliche Art
von Extremismus, unabhängig davon, ob es sich um
Linksextremismus, um Rechtsextremismus oder um Isla-
mismus handelt, gleichermaßen ernst nehmen und ent-
schieden und konsequent bekämpfen.
(Stephan Brandner [AfD]: Da sind wir uns ja
einig!)
– Sie haben gesagt, Sie wären die einzige Fraktion, die
diese Sichtweise an den Tag legt.
(Stephan Brandner [AfD]: Das höre ich hier
sonst nicht!)
Ich möchte auf jeden Fall für die Bundesregierung in
Anspruch nehmen, dass wir jede Form von Extremismus
gleichermaßen entschieden und konsequent bekämpfen.
Aber ich möchte auch deutlich machen: Bundesinnen-
minister Horst Seehofer hat dies gestern bei der Vor-
stellung des Lagebildes „Rechtsextremisten in Sicher-
heitsbehörden“ gemeinsam mit den Präsidenten der
Bundessicherheitsbehörden getan, als er feststellte, dass
derzeit die größte Gefahr für unser Land, für unsere
Gesellschaft, für unseren gesellschaftlichen Zusammen-
halt aus dem Bereich des Rechtsextremismus, des Ras-
sismus und des Antisemitismus stammt. Vor dem Hinter-
grund ist es aus meiner Sicht vollkommen richtig, dass
sich die Bundesregierung jetzt dem Gedanken nähert und
die Überlegungen vorantreibt, eine gesamtgesellschaft-
lich angelegte Studie zu beauftragen, die vor allem den
Rechtsextremismus und den Rassismus in den Blick
nimmt, und zwar nicht nur bezogen auf einzelne Berufs-
gruppen, auch nicht nur bezogen auf einzelne Genres,
beispielsweise auf den öffentlichen Dienst, sondern die
einen gesamtgesellschaftlichen universellen Ansatz
pflegt. Ich halte dies für sehr sachgerecht und für sehr
zutreffend.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Zu diesem Bereich möchte die Kolle-
gin Renate Künast, Bündnis 90/Die Grünen, eine weitere
Frage stellen.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, ich frage Sie ausdrücklich nicht
nach Ausschreibung und Vergabe, weil das an Recht
und Gesetz gebunden ist. Insofern können Sie darauf jetzt
gar nicht antworten.
Es ist gerade eine Stiftung genannt worden, die Ama-
deu-Antonio-Stiftung gefallen, benannt nach Amadeu
Antonio, einem Schwarzen, der 1990 von Rechtsextre-
men in Eberswalde ermordet wurde. Ich würde gerne
von Ihnen einen Satz zu dieser Stiftung hören. Für meine
Begriffe ist die Amadeu-Antonio-Stiftung eine, die fach-
lich gut und qualifiziert arbeitet,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Auf
jeden Fall! – Stephan Brandner [AfD]: Was
haben Sie denn im Kaffee gehabt heute Mor-
gen, Frau Künast? Oder war das gar kein Kaf-
fee, sondern irgendetwas anderes?)
seit langer Zeit im Rahmen der Bildungsarbeit Recher-
chearbeit betreibt und wahrscheinlich deshalb bei einzel-
nen Projekten unter anderem von der Bundesregierung
finanziert wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD und der LINKEN)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Künast, die Amadeu-Antonio-Stiftung
steht seit vielen Jahren im Dialog und arbeitet in Koope-
ration mit der Bundesregierung. Ich möchte auch nicht
verhehlen, dass wir, insbesondere im Bundesinnenminis-
terium, nicht immer zu hundert Prozent deckungsgleich
sind mit den Positionen und Auffassungen der besagten
Stiftung. Aber sie ist mit Sicherheit im zivilgesellschaft-
lichen Bereich bei der Bekämpfung von Extremismus,
von Radikalismus, von Antisemitismus eine Institution
von mehreren, die ernst zu nehmen und ein Dialogpartner
der Bundesregierung ist.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Das war Frage 5. Wir kommen zu
Frage 6 der Abgeordneten Dr. Irene Mihalic:
Inwiefern hält der Bundesminister des Innern, für Bau und
Heimat, Horst Seehofer, trotz der jüngsten Erkenntnisse über
rechtsextreme Chatgruppen bei der Polizei in Berlin und in
Nordrhein-Westfalen sowie vergleichbaren früheren Vorfällen
in anderen Ländern an seiner Entscheidung fest, keine wissen-
schaftlichen Untersuchungen über das Ausmaß und die Ursa-
chen von verfassungsfeindlichen Tendenzen in der Polizei
durchzuführen?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Dr. Mihalic, ich beantworte Ihre Frage
wie folgt: Das Bundesministerium des Innern, für Bau
und Heimat widmet sich bereits der Thematik „verfas-
sungsfeindliche Tendenzen in der Polizei“, auch wenn
hierfür keine Studie im Sinne der Fragestellung in Auf-
trag gegeben wurde. So hat das Bundesministerium des
Innern, für Bau und Heimat bereits im Sommer dieses
Jahres einen Bericht zu disziplinarrechtlichen Konse-
quenzen bei extremistischen Bestrebungen veröffent-
licht.
Zudem wurde am gestrigen Tag, am 6. Oktober 2020,
der vom Bundesinnenminister Horst Seehofer unter Mit-
wirkung der Sicherheitsbehörden des Bundes und der
Länder erstellte Lagebericht „Rechtsextremisten in
Sicherheitsbehörden“ vorgestellt. Es wird deutlich, dass
die Zahl der Betroffenen im Verhältnis zur Gesamtzahl
der Beschäftigten sehr gering ist, wenngleich es sich nicht
um Einzelfälle handelt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22846
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Mayer, für die Beantwortung mei-
ner Frage. – Die Vorstellung des Lageberichts gestern
hatte aber nichts mit meiner Fragestellung zu tun, die
ich Ihnen noch einmal ins Gedächtnis rufen will. Ich
habe Sie nach Ausmaß und Ursachen von Rechtsextre-
mismus bei der Polizei gefragt und ob Sie nicht eine
wissenschaftliche Studie für sinnvoll halten.
Deswegen möchte ich die Nachfrage stellen, wie Sie
denn ohne wissenschaftliche Untersuchungen wirklich
fundierte Erkenntnisse über Ausmaß und Ursachen von
Rechtsextremismus und Rassismus in polizeilichen
Organisationseinheiten oder auch in bestimmten Tätig-
keitsbereichen der Polizei sowie auch über die Gefahr
einer rechtsextremen Unterwanderung erhalten möchten.
Solche Erkenntnisse sind auch für die innere Führung der
Polizei von höchster Relevanz; denn es geht darum,
daraus weitere Maßnahmen abzuleiten.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Dr. Mihalic, Sie hatten heute auch schon
die Gelegenheit, den Bundesinnenminister in der Sitzung
des Innenausschusses dazu zu befragen. Ich möchte hier
noch einmal deutlich machen, dass Bundesinnenminister
Horst Seehofer der erste Bundesinnenminister ist, der seit
der Wiedervereinigung ein derartiges Lagebild über die
Situation von Rechtsextremisten oder über das Vorhan-
densein von Rechtsextremisten in den Sicherheitsbehör-
den des Bundes und der Länder in Auftrag gegeben hat.
Der gestrige Lagebericht bringt, glaube ich, einen wich-
tigen weiteren Erkenntnisfortschritt. Aber, um dies auch
deutlich zu sagen: Dies ist natürlich nur ein Zwischen-
schritt. Wir werden dieses Lagebild weiter fortschreiben.
Wir werden es um den gesamten Bereich des öffentlichen
Dienstes erweitern.
Was neben dem statistischen Material, das durch dieses
Lagebild eruiert wird, aus meiner Sicht sogar noch wich-
tiger ist, ist, dass dieses Lagebild dahin gehend fortge-
schrieben wird, dass mehr über die Hintergründe, die
Motivlagen oder Meldewege zur Kenntnis gelangt und
auch mehr analysiert wird. Es wird also eine Fortschrei-
bung dieses Lagebildes dahin gehend geben, dass ein
Analyseteil angeschlossen wird, der mehr als nur die
Zahlen beleuchtet, sondern mehr über die Hintergründe,
über die Motivlage von rechtsextremistischen Bestrebun-
gen und Gedankengut in den Sicherheitsbehörden Aus-
kunft geben wird.
Um eines noch einmal klar zu sagen, weil auch medial
teilweise versucht wird, einen anderen Eindruck zu insi-
nuieren: Der Bundesinnenminister und wir als Bundes-
innenministerium bekämpfen entschieden jeglichen
Rechtsextremismus in den Sicherheitsbehörden. Rechts-
extremisten haben in den Sicherheitsbehörden nichts ver-
loren. Rechtsextremismus in den Sicherheitsbehörden
darf nicht geduldet werden, und es bedarf hier einer kon-
sequenten und entschiedenen Verfolgung, wenn derartige
Erkenntnisse ans Tageslicht geraten.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage, Frau Mihalic?
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja. – Ich hatte Sie ja nach Ausmaß und Ursachen
gefragt. Aktuell wissen wir eigentlich weder noch. Wir
haben den Lagebericht. Das ist eine reine Hellfeldbe-
trachtung. Es fehlt jegliche Betrachtung des sogenannten
Dunkelfeldes. Deswegen möchte ich Sie an dieser Stelle
noch einmal ganz konkret fragen, einfach weil ich irgend-
wie herausgehört habe, dass Sie eine wissenschaftliche
Untersuchung, eine wissenschaftlich fundierte Analyse,
nicht für notwendig halten: Welche konkreten Erkennt-
nisse liegen Ihnen denn vor über Ausmaß und Ursachen
von Rechtsextremismus und Rassismus innerhalb poli-
zeilicher Organisationseinheiten sowie auch zu mögli-
chen rechten Unterwanderungsstrategien?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Dr. Mihalic, der Bundesinnenminister
Horst Seehofer hat heute in der Sitzung des Innenaus-
schusses noch einmal deutlich gemacht, dass es ihm ein
außerordentlich wichtiges Anliegen ist, diesen unzweifel-
haft vorhandenen, zwar in der Summe im Vergleich zu
der Gesamtzahl der Beschäftigten eher untergeordneten –
aber jeder Einzelfall ist einer zu viel –, rechtsextremisti-
schen Bestrebungen auf den Grund zu gehen und vor
allem auch der Motivlage auf den Grund zu gehen. Wir
sperren uns hier auch in keiner Weise weiteren wissen-
schaftlichen Erkenntnissen. Ich habe bei der Beantwor-
tung der Nachfrage des Kollegen Brandner auch deutlich
gemacht, dass wir als Bundesinnenministerium eine
gesamtgesellschaftliche Studie, eine wissenschaftliche
Studie, in Auftrag geben wollen,
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist nicht fokussiert!)
die sich nicht nur auf eine Personengruppe, nicht nur auf
eine Berufssparte bezieht, sondern die den gesamten
Bereich in den Blick nimmt, nicht nur den des öffent-
lichen Dienstes, sondern auch darüber hinausgehend,
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das gibt es längst!)
weil es durchaus rechtsextremistische Tendenzen viel-
leicht bei manchen Vermietern gibt, wenn es darum
geht, zu entscheiden, wer den Zuschlag für eine Miet-
wohnung bekommt. Oder es gibt vielleicht auch in ande-
ren privatwirtschaftlichen Vertragsbeziehungen durchaus
rechtsextremistische Anwandlungen. Vor dem Hinter-
grund wäre es aus unserer Sicht vollkommen verkürzt,
sich hier nur den Sicherheitsbehörden zuzuwenden.
Wie gesagt, jeder Einzelfall von rechtsextremistischen
Bestrebungen und Straftaten –
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Also, Sie wissen nichts?)
teilweise sind es ja Straftaten – ist einer zu viel.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es gibt keine Erkenntnisse! Habe ich
verstanden!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22847
(A)
(B)
(C)
(D)
Jeder Tat muss unnachgiebig und konsequent nachgegan-
gen werden. Rechtsextremisten haben sowohl in den
Sicherheitsbehörden des Bundes als auch in den Sicher-
heitsbehörden der Länder nichts verloren. Ich bin aber
auch der Überzeugung – und das zeigt auch das gestern
vorgestellte Lagebild –, dass derartigen Vorfällen, wenn
sie auftauchen und bekannt werden, nachgegangen wird
und sie sowohl arbeitsrechtlich, disziplinarrechtlich, aber
eben auch strafrechtlich, entschieden geahndet werden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Für eine weitere Zusatzfrage hat sich
die Kollegin von Storch gemeldet.
Beatrix von Storch (AfD):
Vielen Dank. – Zu den Fragen, die jetzt auch hier
wieder großen Raum einnehmen und – wenn ich das für
diejenigen, die nicht im Innenausschuss sind, sagen darf –
auch im Innenausschuss sehr großen Raum einnehmen,
nämlich den Fragen zu Rechtsextremismus in Sicher-
heitsbehörden: Im Rahmen der Erstellung des Lagebe-
richts wurde sich damit auseinandergesetzt und festge-
stellt – um es noch mal in Zahlen zu sagen –: Es ging
um 17 Fälle unter 100 000 Mitarbeitern innerhalb von
drei Jahren. Darüber reden wir hier jetzt wieder seit Stun-
den, und darüber reden wir seit Tagen und noch sehr viel
mehr Stunden im Innenausschuss. Und jetzt kommen Sie
und wollen noch eine gesamtgesellschaftliche Studie
dazu machen.
Meine Frage lautet: Sind Sie möglicherweise der Mei-
nung, dass das Problem, das die Polizei hat, sehr viel
mehr von außen als von innen kommt, und dass wir uns
vielleicht in völlig unverhältnismäßiger Weise – rein zeit-
mäßig – mit diesen nur drei Fällen in den letzten drei
Jahren auseinandersetzen und uns vielleicht mal dem
Problem zuwenden sollten,
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich denke, Sie wenden sich allen glei-
chermaßen zu!)
das die Polizei insgesamt hat, nämlich eine nicht mehr
vorhandene Akzeptanz in breiten Teilen, in wachsenden
Teilen der Gesellschaft, die immer gewalttätiger gegen-
über der Polizei werden, die Recht und Ordnung nicht
mehr anerkennen und die mit Ordnungsmaßnahmen nicht
mehr zu erreichen sind? Es reicht, wenn wir zuletzt nach
Leipzig-Connewitz usw. schauen. Wir wissen, was die
Problematik der Polizei ist. Sind Sie vielleicht der Mei-
nung, dass wir uns dem mal etwas mehr zuwenden sollten
und nicht den 17 Fällen unter 100 000 Mitarbeitern, die in
den letzten drei Jahren eruiert werden konnten?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Verehrte Frau Kollegin von Storch, um es für die Bun-
desregierung noch mal deutlich zu sagen: Jeder Fall von
rechtsextremistisch oder rassistisch motiviertem Gedan-
kengut oder Straftaten in den Sicherheitsbehörden ist
einer zu viel. Deswegen möchte ich keinen Fall bagatel-
lisieren und herunterreden. Das Lagebild, das gestern ver-
öffentlicht wurde, hat zutage gefördert, dass in dem Zeit-
raum – es sind genauer gesagt nicht nur drei Jahre,
sondern drei Jahre und ein Quartal, also vom 1. Januar
2017 bis zum 31. März dieses Jahres – insgesamt bei den
Sicherheitsbehörden des Bundes 17 erwiesene Fälle vor-
kamen und 58 Verdachtsfälle, von denen noch nicht alle
abgearbeitet sind. Hier gilt natürlich auch wie immer die
Unschuldsvermutung zugunsten des Delinquenten. Aber
es kann natürlich sein, dass sich diese Zahl 17 noch etwas
erhöht.
Ich möchte die Zahl in keiner Weise bagatellisieren,
aber trotzdem deutlich machen, dass im Vergleich zur
Gesamtzahl der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in den
Bundessicherheitsbehörden – das umfasst auch den Zoll –
von insgesamt 109 000 die Gesamtzahl der Verdachtsfäl-
le und auch der erwiesenen Fälle relativ klein ist, was aus
meiner Sicht auch zu Recht den Rückschluss zulässt, dass
es innerhalb der Sicherheitsbehörden des Bundes – ich
möchte dies aber auch für die Sicherheitsbehörden der
Länder in Anspruch nehmen – keinen strukturellen, kei-
nen systematischen und auch keinen latenten Rassismus,
Radikalismus oder Antisemitismus gibt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Auch wenn das ein schwieriges Thema ist, bitte ich
doch, jeweils auf die Redezeit zu achten, auf beiden Sei-
ten. Sie hatten schon die doppelte Zeit für Ihre Frage
verbraucht, Frau von Storch.- Als Nächster hat sich für
eine Zwischenfrage der Kollege Hilse gemeldet.
Karsten Hilse (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Extremismus, wie Sie
es selber sagen, ist natürlich grundsätzlich abzulehnen,
egal aus welcher Richtung er kommt.
(Lachen der Abg. Luise Amtsberg [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] und Dr. Irene Mihalic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie wissen, dass ich 30 Jahre Polizist war.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: War!)
Ich habe mich in den letzten 14 Tagen mit ehemaligen
Kollegen unterhalten, und die haben das Gefühl, dass die
Debatte, die hier aus dieser Richtung kommt, eher dazu
dient, Kritik quasi zu ersticken. Halten Sie es für möglich,
dass gerade diejenigen Polizisten, die im täglichen
Dienst, zum Beispiel im Streifendienst, sind, Kritik an
der Migrationspolitik üben, weil sie tagtäglich mit den
Verwerfungen, die mit dieser verfehlten Migrationspoli-
tik einhergehen, konfrontiert sind? Ich kann mich erin-
nern, dass eigentlich jeden Tag, wenn ich im Dienst in
einem Asylbewerberheim war und mal bei jemandem den
Ausweis kontrollieren wollte, der zweite Satz lautete: Du
Nazischwein. – Halten Sie es für möglich, dass die Kritik
der Polizisten an dieser Migrationspolitik durch die tägli-
chen Erlebnisse aufgrund der Verwerfungen in der
Gesellschaft zustande kommt?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22848
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
(A)
(B)
(C)
(D)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herzlichen Dank, Herr Kollege, für Ihre Frage, die ich
leider zum jetzigen Zeitpunkt nicht vollumfänglich
beantworten kann, weil uns hier noch die notwendige
wissenschaftliche Expertise fehlt.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach!)
Gerade deshalb hat Bundesinnenminister Horst Seehofer
ja auch angeregt, dass neben den jetzt schon genannten
Studien, also neben dieser gesamtgesellschaftlichen wis-
senschaftlichen Studie, die Rassismus in den Blick
nimmt, und der Erweiterung des gestern vorgestellten
Lagebildes, auch eine wissenschaftliche Studie erarbeitet
werden soll, die in den Blick nimmt, warum sich Mitbür-
gerinnen und Mitbürger überhaupt dem Polizeiberuf öff-
nen, was sie motiviert, Polizist oder Polizistin zu werden,
aber dann auch, was möglicherweise im Laufe des
Berufsalltags dazu führt, dass sie extremistisches Gedan-
kengut annehmen bzw. sich extremistischem Gedanken-
gut gegenüber öffnen.
Um auch eines, Herr Kollege, klar zu sagen: Selbst
wenn es im Beruf Negativerfahrungen gibt, wenn es
durchaus auch Frustrationserlebnisse gibt – und die gibt
es sehr wohl im Polizeiberuf; das weiß ich auch aus
vielen Gesprächen und Besuchen von Inspektionen vor
Ort –, rechtfertigt dies in keiner Weise – in keiner
Weise! –, extremistisch zu handeln oder sich extremis-
tisch zu äußern.
(Karsten Hilse [AfD]: Da sind wir uns einig!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Letzte Frage zu dieser Hauptfrage stellt der Kollege
Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Sie hatten eingangs ausgeführt, dass die Studie alle
gesellschaftlichen Bereiche erfassen soll, und als Beispiel
für – Zitat – „rechtsextremistische Bestrebungen“ einen
Vermieter genannt, der möglicherweise zweifelhafte Ver-
mietungsentscheidungen trifft. Meine Frage: Ab wel-
chem Zeitpunkt ist denn für Sie ein Vermieter rechtsext-
remistischer Bestrebungen verdächtig? Welche
Entscheidungen muss er dazu treffen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Brandner, es geht nicht darum, was ich
persönlich erachte, ab welchem Zeitpunkt ein Vermieter
möglicherweise von Extremismus geleitet ist, wenn er die
eine oder andere Entscheidung trifft oder nicht trifft. Ich
bin nur der festen Überzeugung, dass es an der Zeit ist,
dass wir dieses Thema wirklich auch wissenschaftlich
tiefer beleuchten,
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehr gut!)
weil es sehr wohl immer wieder Hinweise darauf gibt,
dass in einer Ausländerbehörde, beim Jobcenter oder
möglicherweise bei der Vermietung einer Privatwohnung
nicht sachgerechte Erwägungen leitend sind für Entschei-
dungen und es sich möglicherweise um extremistisch
oder auch antisemitisch motivierte Erwägungen handelt.
Vor dem Hintergrund, glaube ich, ist es ein guter Ansatz,
sich nicht nur spartenbezogen allein auf einen Beruf, auf
eine Berufsgruppe oder auf den öffentlichen Dienst zu
konzentrieren. Wir müssen vielmehr gerade angesichts
der Entwicklungen in den letzten Jahren mit einem deut-
lichen Anstieg von rechtsextremistisch motivierten Straf-
und Gewalttaten das Thema „Rechtsextremismus und
Rassismus“ in einen universellen gesamtgesellschaftli-
chen Blick nehmen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Wir kommen zur Frage 7 der Kollegin
Luise Amtsberg, Bündnis 90/Die Grünen:
Inwiefern erkennt der Bundesinnenminister Horst Seehofer
aufgrund der zahlreichen neuen Vorfälle von rechtsextremen
Chatgruppen bei der Polizei in Berlin sowie Nordrhein-West-
falen ein bundesweites, strukturelles Muster, und welche kon-
kreten Maßnahmen plant der Bundesinnenminister Horst
Seehofer, zum Beispiel im Rahmen der Innenministerkonfe-
renz, um rechtsextreme Einstellungsmuster bei Polizistinnen
und Polizisten frühzeitig zu erkennen?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Kollegin Amtsberg, ich beantworte
Ihre Frage wie folgt: Ob und inwieweit es bei den bislang
erkannten Fällen in Berlin und Nordrhein-Westfalen
einen Zusammenhang gibt, ist Gegenstand der laufenden
Ermittlungen der betroffenen Länder. Der gestern vorge-
stellte Lagebericht „Rechtsextremisten in Sicherheitsbe-
hörden“ des Bundesamtes für Verfassungsschutz, der
unter Mitwirkung von Sicherheitsbehörden des Bundes
und der Länder erstellt wurde, bietet erstmalig einen bun-
desweiten Überblick über rechtsextremistische Vorfälle
in den Sicherheitsbehörden.
Zwar handelt es sich nicht nur um Einzelfälle. Es ist
aber dennoch festzustellen, dass die Zahl der erfassten
Fälle im Verhältnis zur Gesamtzahl der Mitarbeiter in
den Sicherheitsbehörden des Bundes und der Länder
sehr gering ist. Ich betone: Es gibt kein strukturelles Pro-
blem bei den Sicherheitsbehörden. Der Lagebericht zeigt
deutlich: Wir dulden keine rechtsextremistischen Ten-
denzen in der Polizei und auch nicht in anderen Sicher-
heitsbehörden. Der Lagebericht zeigt auch sehr deutlich:
Werden solche Fälle bekannt, werden sie mit aller Konse-
quenz disziplinarrechtlich, arbeitsrechtlich und straf-
rechtlich verfolgt. Für solche Leute ist kein Platz im
öffentlichen Dienst.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage, Frau Kollegin?
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, vielen Dank. – Herr Staatssekretär, die Themen-
komplexe dieser und der vorherigen Frage muten ähnlich
an, deshalb werde ich vertieft darauf eingehen. Wenn die
Bundesregierung sich Rassismus und rechtsextremen
Strömungen und Tendenzen im gesamtgesellschaftlichen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22849
(A)
(B)
(C)
(D)
Kontext zuwendet und versucht, dies zu bekämpfen,
haben wir natürlich gar nichts dagegen. Aber wir glauben
schon, dass das Bundesinnenministerium gerade auf-
grund seiner Rolle als Dienstherr gegenüber der Polizei
eine ganz andere Rolle hat. Das Ministerium muss wirk-
lich fokussiert gucken: Wo kommen solche Strukturen
her? Sind sie überall – in der Fläche, in den Städten –
gleich ausgeprägt? Gibt es irgendwelche Muster? Das
muss doch die Leistung des Bundesinnenministeriums
als Dienstherr sein.
Folgendes möchte ich betonen und auch mit einer Fra-
ge verbinden: Ist es nicht sogar so, dass es den Polizistin-
nen und Polizisten, die zum übergroßen Teil mit beiden
Beinen auf dem Grundgesetz stehen und jeden Tag einen
großartigen Job machen, auch helfen würde, wenn man
diese Form von kritischer Auseinandersetzung zielgenau
angehen würde?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Amtsberg, ich bin froh, von Ihnen zu
hören, dass auch Sie der Auffassung sind, dass der über-
wiegende Teil der Polizeibeamtinnen und -beamten der
Länder und des Bundes auf dem Boden des Grund-
gesetzes, klar auf dem Boden unserer freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung steht. Ich bin sehr wohl der
gleichen Auffassung.
Wir als Bundesinnenministerium nehmen unsere Ver-
antwortung sehr ernst. Ich habe es erwähnt: Der erste
Bundesinnenminister seit der Wiedervereinigung, der
ein derartiges Lagebild in Auftrag gegeben hat, war Bun-
desinnenminister Horst Seehofer. Ich darf Ihnen in aller
Offenheit sagen: Die Begeisterung bei den Ländern darü-
ber, dass das Lagebild erstellt wurde, hat sich sehr in
Grenzen gehalten. Die Länder mussten bei der Erstellung
des Lagebildes teilweise zum Jagen getragen werden.
Es war auch Horst Seehofer, der letztes Jahr entschie-
den hat, dass beim Bundesamt für Verfassungsschutz und
somit bei den Sicherheitsbehörden eine zentrale Koordi-
nierungsstelle zur Aufklärung von Rechtsextremismus
im öffentlichen Dienst eingerichtet wird. Die Bundespo-
lizei hat eine solche Vertrauensstelle unmittelbar beim
Präsidenten der Bundespolizei angesiedelt.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist das Problem!)
Seit Einrichtung dieser Stelle haben sich allein 397 Hin-
weisgeber an sie gewandt. Ich glaube, man kann dem
Bundesinnenminister als oberstem Dienstherrn, wie Sie
ihn zu Recht bezeichnet haben, nicht unterstellen, dass er
das Phänomen des Rechtsextremismus in den Sicher-
heitsbehörden irgendwie verharmlosen oder bagatellisie-
ren würde.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Luise Amtsberg (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Wir haben gar nichts unterstellt. Wir haben nur Vor-
schläge gemacht, wie er seine Arbeit noch besser machen
kann. Für uns Grüne ist völlig klar – Sie haben es ange-
sprochen –: Die Polizei ist essenzieller Bestandteil des
Rechtsstaates, und deswegen müssen wir dafür sorgen,
dass sie über jeden Pauschalverdacht, gerade aus der
Gesellschaft heraus, erhaben ist. Dazu gehört eine gute
und intensive Auseinandersetzung mit diesem schwieri-
gen Thema.
Ich hatte in meiner Ausgangsfrage nach Maßnahmen
gefragt. Wir sind immer bestrebt, weiterhin gute Vor-
schläge zu machen, um zu gewährleisten, dass die Polizei
über einen solchen Verdacht erhaben ist und dass kon-
krete Verdachtsfälle entsprechend verfolgt werden. Des-
halb haben wir den Vorschlag gemacht, eine Polizei-
beauftragtenstelle zu schaffen; denn wir haben in der
Vergangenheit gesehen, dass es vor allem couragierten
Polizistinnen und Polizisten zu verdanken ist, solche Fel-
der aus der Dunkelheit ans Licht zu bringen. Es ist für
mich absolut unverständlich: Warum sperren Sie sich
weiterhin gegen die Einrichtung einer solchen Stelle,
wenn sie doch aus den Strukturen selbst heraus einen
guten Beitrag zur Verfolgung extremistischer Einstellun-
gen leisten kann? Das verstehe ich einfach nicht.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Amtsberg, vielleicht verstehen Sie es
gleich ein bisschen besser; ich hoffe, eine Minute reicht.
Ich möchte deutlich machen: Wir haben schon vieles
unternommen, um rechtsextremistische Bestrebungen in
den Sicherheitsbehörden schneller ans Tageslicht zu brin-
gen. Es gibt schon heute genügend sowohl innerbehörd-
liche als auch außerbehördliche Möglichkeiten für Hin-
weisgeber, sich unter Nichteinhaltung der Hierarchie und
des Dienstweges zu melden, wenn ihnen rechtsextremis-
tische Bestrebungen im Kollegenkreis auffallen. Es ist
gestern von den Präsidenten der Sicherheitsbehörden
und vom Bundesinnenminister deutlich gemacht worden,
dass falsch verstandene Kumpanei oder falsch verstande-
ne Loyalität vollkommen deplatziert ist, dass ein falsch
verstandener Korpsgeist für das Renommee und für die
Reputation der Sicherheitsbehörden schädlich ist. Es gibt
beispielsweise beim Bundespolizeipräsidenten die von
mir erwähnte Vertrauensstelle. Es gibt seit August letzten
Jahres die zentrale Koordinierungs- und Ansprechstelle
beim Bundesamt für Verfassungsschutz. Uns erschließt
sich die Notwendigkeit oder die Erforderlichkeit, einen
zusätzlichen unabhängigen Beauftragten bei der Polizei
anzusiedeln, beim besten Willen nicht.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Frage von Frau von
Storch.
Beatrix von Storch (AfD):
Vielen Dank. – Wir machen hier jetzt das, was wir seit
Wochen im Innenausschuss machen: Wir reden über
Rechtsextremismus in den deutschen Sicherheitsbehör-
den. Sie haben eben auch wieder darüber geredet. Ich
greife das Thema daher auch noch einmal auf.
Wir haben festgestellt: Es gibt keinen strukturellen
Rassismus und Rechtsextremismus in den deutschen
Sicherheitsbehörden. Das haben Sie mehrfach richtiger-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22850
Luise Amtsberg
(A)
(B)
(C)
(D)
weise betont. Deswegen frage ich Sie: Sind Sie der
Ansicht, dass das Ausmaß und die Breite, mit denen wir
den Bundestag und den Innenausschuss damit beschäfti-
gen, in einem angemessenen Verhältnis zu der Anzahl der
Fälle stehen? Den Teil: „Jeder Fall ist einer zu viel, wir
sind gegen Rechtsextremismus in den Sicherheitsbehör-
den“ müssen Sie nicht wiederholen, dem stimmen wir
alle zu.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das stimmt doch bei Ihnen gar nicht! – Weitere
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich frage Sie nur danach, ob Sie das Verhältnis für ange-
messen erachten, mit dem wir das Problem hier adressie-
ren, oder ob das völlig übertrieben ist.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin von Storch, mir steht es beim besten
Willen nicht zu, zu beurteilen, welche Fragen die Kolle-
ginnen und Kollegen für die Fragestunde einreichen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Es ist meine Aufgabe – der ich auch sehr gerne nach-
komme –, die Fragen hoffentlich zufriedenstellend und
ausreichend zu beantworten.
(Luise Amtsberg [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Legislative und Exekutive, Frau von
Storch! Das kennen Sie vielleicht noch!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage von Frau Mihalic.
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, ich
will Sie direkt fragen: Halten Sie eine vertiefte wissen-
schaftliche Analyse über Ausmaß und Ursachen von
Rechtsextremismus speziell in Bezug auf die Polizei für
schädlich? Den Eindruck könnte man fast gewinnen, so
wie Sie und auch der Bundesinnenminister sich aktuell in
dieser Debatte dagegen wehren.
Ich will das ein bisschen spezifizieren: Ich persönlich
habe über die vielen Monate der Diskussion – wir machen
das nicht erst seit heute oder seit ein paar Tagen – über die
Frage: „Macht man eine Studie, oder macht man sie
nicht?“ den Eindruck gewonnen, dass die Debatte darü-
ber viel schädlicher ist, als endlich diese Analyse zu
machen, als endlich mal zu sagen: Wir schauen uns das
genau an, und zwar im Interesse der überwiegenden
Mehrheit der Beamtinnen und Beamten, die mit beiden
Füßen fest auf dem Boden unserer Verfassung stehen, um
sie davor zu schützen, unter Pauschalverdacht zu geraten.
Wir sollten das Thema ein für alle Mal abräumen und
vertieft klären: Gibt es ein strukturelles Problem, ja
oder nein? Es geht darum, diese Frage überhaupt erst
einmal zuzulassen. Mein persönlicher Eindruck ist: Eine
solche Studie würde den vielen Beamtinnen und Beamten
enorm helfen, sich von dem Makel zu befreien. Eine ent-
sprechende Studie wäre völlig unschädlich. Ich habe den
Eindruck gewonnen, dass Sie gegenteiliger Auffassung
sind. Deswegen möchte ich Sie danach fragen, wie Sie
das empfinden.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Dr. Mihalic, Sie haben in der Vergan-
genheit dem Bundesinnenminister und vielleicht auch
mir immer wieder den Vorwurf gemacht, wir seien wis-
senschaftsfeindlich.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, den Eindruck kann man kriegen,
wenn man Sie hört!)
Diesem Vorwurf möchte ich in aller Entschiedenheit ent-
gegentreten.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, dann machen Sie die Studie!)
Ich habe mehrmals ausgeführt, dass Bundesinnenminister
Horst Seehofer der erste Bundesinnenminister seit der
Wiedervereinigung ist, dass diese Bundesregierung die
erste Bundesregierung seit der Wiedervereinigung ist,
die das gestern vorgestellte Lagebild in Auftrag gegeben
hat.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist keine Studie!)
Man kann dem Bundesinnenminister oder der Bundesre-
gierung beim besten Willen nicht unterstellen, wir wür-
den das Thema verharmlosen.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das hat der Verfassungsschutz gesagt!)
Ich habe es mir zu eigen gemacht, sehr viele Dienst-
stellen zu besuchen und sehr viele Gespräche mit Bun-
despolizeibeamtinnen und -beamten zu führen. In den
Gesprächen bekomme ich nicht die Rückmeldungen,
dass es der sehnlichste Wunsch der Beamtinnen und
Beamten ist, dass eine derartige Studie in Auftrag gege-
ben wird.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD – Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Die wollen, dass das Thema
abgeräumt wird! Aber Sie halten das Thema
am Kochen, Herr Mayer!)
Ich höre eher von den Beamtinnen und Beamten andere
Wünsche und andere Forderungen, was die Schutzaus-
stattung, was Personal und eine bessere Situation in den
Liegenschaften anbelangt.
Ich habe vorhin gesagt: Es steht Ihnen zu, zu entschei-
den, welche Fragen Sie stellen. Ich möchte, um keinen
falschen Eindruck zu erwecken, deutlich sagen: Wir sind
offen für einen gesamtgesellschaftlichen Ansatz. Aus
unserer Sicht wäre es völlig verfehlt, sich isoliert spezi-
fisch nur einer Berufsgruppe, nur den Polizeibeamtinnen
und -beamten, zuzuwenden.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, warum? Sie sind der Dienstherr!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22851
Beatrix von Storch
(A)
(B)
(C)
(D)
– Warum? Ich habe es erwähnt: Es gibt auch beim Job-
center oder in einer Ausländerbehörde rechtsextremisti-
sche Anwandlungen.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, die sind aber nicht bewaffnet! –
Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die haben nicht das Gewaltmonopol,
Herr Mayer!)
Deshalb wäre es vollkommen unzureichend, sich nur
einer Gruppe im öffentlichen Dienst zuzuwenden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Eine weitere Zusatzfrage von Steffi
Lemke.
Steffi Lemke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Mayer, „Der Spiegel“ zitiert aus dem Lagebe-
richt – ich darf mit Erlaubnis des Präsidenten vorlesen –:
Wenn an Waffen ausgebildete Beamte zu Extremisten
würden, entstehe eine erhebliche Gefahr für den Staat
und die Gesellschaft. Jeder einzelne Fall – jeder einzelne
Fall! – sei geeignet, das Vertrauen in den Staat und in die
staatlichen Organe zu erschüttern. – Würden Sie es als ein
strukturelles Problem bezeichnen, wenn das Vertrauen in
den Staat und in die staatlichen Organe erschüttert ist?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Jelpke, ich bin der Auffassung – –
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
„Lemke“ ist der Name!)
– Bitte?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Lemke!)
– Habe ich doch gesagt.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ah, ich habe etwas anderes verstanden! Okay!)
– Ich kenne Sie doch schon seit Längerem.
(Stephan Brandner [AfD]: Wir kennen Sie alle,
Frau Lemke! Keine Sorge! Berühmt und
berüchtigt!)
Frau Kollegin Lemke, ich habe mehrmals ausgeführt,
dass die gestern veröffentlichten Zahlen aus dem Lage-
bild, den Zeitraum von dreieinviertel Jahren umfassend,
keinesfalls den Rückschluss zulassen, dass es strukturel-
le, systematische rechtsextremistische Bestrebungen in
den Sicherheitsbehörden gibt, weder in denen des Bundes
noch in denen des Landes.
Gleichwohl sind wir der festen Überzeugung, dass der
öffentliche Dienst insgesamt und innerhalb des öffentli-
chen Dienstes natürlich vor allem auch die Sicherheits-
behörden eine besondere Vorbildfunktion in Deutsch-
land, in unserer Gesellschaft haben. Deshalb nehmen
wir jeden Einzelfall ernst. Bundesinnenminister Horst
Seehofer hat es ja auch deutlich gesagt: Jeder Einzelfall
„ist eine Schande“. Er hat dies wortwörtlich so tituliert.
Deswegen sind wir sehr wohl der Auffassung, dass wir
mehr tun müssen, um zu ergründen, warum es rechts-
extremistische Vorfälle in den Sicherheitsbehörden gibt.
Deswegen wird dieses Lagebild von gestern eben nicht in
die Schublade gesteckt, sondern weiter fortgeschrieben,
erweitert einerseits um einen Analyseteil und andererseits
um andere Berufsgruppen im Bereich des öffentlichen
Dienstes.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Also ist das schon strukturell, ne?)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Die letzte Frage hierzu von Rainer
Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Es ist bemerkenswert, dass gerade die-
jenigen, die in der Vergangenheit offene Sympathie für
diejenigen gezeigt haben, die die Polizei mit Brandsätzen
und Steinen und schwerem Gerät bekämpft haben, sich
jetzt hierhinstellen und versuchen, ihre Sympathie für die
Polizei unter Beweis zu stellen. Das ist wirklich bemer-
kenswert, liebe Grüne.
Aber bleiben wir beim Thema. Herr Staatssekretär, Sie
haben gesagt, es war schwierig, der Innenminister hatte
Probleme, die Kooperation der Länder hinzubekommen.
„Man musste sie zum Jagen tragen“, haben Sie gesagt.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Teilweise.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Haben Sie – erste Frage – alle Bundesländer mit ihren
Polizeibehörden jetzt an Bord? Zweite Frage: Welche
Bundesländer waren am schwierigsten dazu zu bringen?
Dritte Frage: Werden die Kosten anteilig zwischen dem
Bund und den Ländern geteilt, oder übernimmt der Bund
einen größeren Teil der Kosten dieser Studie gegenüber
den Ländern? Vierte Frage: Wie schaut es mit Exekuti-
vorganen aus, die nicht dem Bundesministerium des
Innern unterstellt sind? Werden die auch einbezogen?
Haben Sie da Pläne? Oder sind die erst mal außen vor?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege Dr. Kraft, zur ersten Frage: Alle Bundes-
länder bzw. alle Polizeien bzw. Landesämter für Verfas-
sungsschutz der 16 Bundesländer haben zu diesem Lage-
bild zugeliefert.
Zur zweiten Frage: Ich bitte um Verständnis, dass die
vertrauliche Zusammenarbeit zwischen dem Bund und
den Ländern es erfordert, dass wir hier nicht einzelne
Länder an den Pranger stellen. Aber so viel darf ich
sagen: Die Begeisterung bei den Ländern insgesamt hat
sich etwas in Grenzen gehalten, was die Frage anbelangt,
ob es sinnhaft ist, ein derartiges Lagebild zu erstellen.
Zum dritten Teil der Frage: Wie verhält es sich mit den
Kosten, was die Erstellung des Lagebildes anbelangt?
Jede Behörde bzw. jedes Land und der Bund trägt jeweils
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22852
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
(A)
(B)
(C)
(D)
seine Kosten für Zulieferung der Daten, wobei ich davon
ausgehe, dass die in diesem Zusammenhang konkret
angefallenen Kosten sich in Grenzen halten werden.
Die vierte Frage lautete?
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Ob Sie Pläne haben, die Exekutivorgane, die anderen
Ministerien unterstehen, namentlich beispielsweise der
Zoll, zu integrieren? Oder geht es jetzt nur um Exekuti-
vorgane, die dem Bundesministerium des Innern bzw.
den Landesinnenministerien unterstehen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Ich habe ja erwähnt, dass dieses Lagebild sämtliche
Sicherheitsbehörden des Bundes umfasst. Das sind die
Bundespolizei, das Bundeskriminalamt, das Bundesamt
für Verfassungsschutz, dann die Polizei des Bundesta-
ges – die ist auch nicht unwichtig, wie wir wissen – und
der Zoll. Der Zoll gehört nicht zu unserem Geschäftsbe-
reich, auch nicht die Polizei des Bundestages. Wir als
Bundesinnenministerium können natürlich nur Weisun-
gen erteilen gegenüber den uns unterstellten Bundesober-
behörden, sprich: den drei genannten Bundessicherheits-
behörden.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich rufe die Frage 8 der Abgeordneten
Filiz Polat, Bündnis 90/Die Grünen, auf:
Inwieweit sieht die Bundesregierung eine Notwendigkeit für
eine rassismuskritische Aus-, Fort- und Weiterbildung im
öffentlichen Dienst, und welche Maßnahmen setzt die Bundes-
regierung hierzu bereits um?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Polat, ich beantworte Ihre Frage wie
folgt: Eine rassismuskritische und interkulturell sensibi-
lisierende Bildung der Studenten, Auszubildenden und
Bediensteten des Bundes ist nicht erst seit den medien-
wirksamen Vorfällen, sondern seit Langem Bestandteil
der Aus-, Fort- und Weiterbildung in der Bundesverwal-
tung. Sämtliche Ausbildungs-, Fortbildungs- und Stu-
dieninhalte in der Bundesverwaltung werden fortlaufend
unter Einbeziehung der aktuellen gesellschaftlichen und
politischen Lage weiterentwickelt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Parlamentarischer
Staatssekretär, mich würde interessieren, inwieweit Sie
zwischen unterschiedlichen Formen gruppenbezogener
Menschenfeindlichkeit bei den Aus-, Fort- und Weiter-
bildungen differenzieren. Ein Beispiel ist das Thema
Antiziganismus. Diesbezügliche Fälle gab es jüngst in
der Polizei. Wird darauf eingegangen und berücksichtigt,
dass unterschiedliche Rassismen, unterschiedliche For-
men gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit unter-
schiedlicher Fortbildungsveranstaltungen bedürfen?
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Polat, ich habe ja bereits ausgeführt,
dass nicht erst seit den jüngsten Vorfällen, diesen
schändlichen und verwerflichen Vorfällen, in allen Bil-
dungseinrichtungen des Bundes – sei es die Hochschule
des Bundes, sei es die BAköV, seien es aber auch behör-
deninterne Bildungs- und Fortbildungsmaßnahmen – die
Vermittlung von Kenntnissen über Rassismus, über Radi-
kalismus, über Antiziganismus, über Antisemitismus
eine ganz entscheidende Rolle spielt. Das gilt natürlich
vor allem für Aus-, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen
für Führungskräfte; die Maßnahmen sind sehr stark
adressatenorientiert.
Was ich auch für wichtig halte: Bei diesen Bildungs-
angeboten gibt es einen interdisziplinären Ansatz. Es gibt
also keine eigene Lehrveranstaltung „Radikalismus“ oder
„Antisemitismus“ oder „Antiziganismus“, sondern diese
wichtigen Lehrinhalte fließen in unterschiedliche Fächer
ein, seien es die Fächer Politik oder Sozialkunde, Ver-
fassungsrecht, Staatsrecht oder psychologische Fort-
und Weiterbildungsveranstaltungen. Ich bin der Auffas-
sung, dass unsere Bildungseinrichtungen des Bundes hier
wirklich einen sehr schönen, einen interdisziplinären,
kohärenten Ansatz an den Tag legen, was die Vermittlung
dieser wichtigen Lehrinhalte anbelangt.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Dann werde ich viel-
leicht noch mal konkret: Wir erhielten jüngst im Rahmen
der politischen Auseinandersetzung mit dem Thema
Antiziganismus vom Zentralrat Deutscher Sinti und
Roma Hinweise, dass Polizeien nach wie vor in Presse-
mitteilungen, aber auch bei der Datenerfassung explizit
auf die Zugehörigkeit von Tatverdächtigen zur Minder-
heit der Sinti und Roma hinweisen, beispielsweise durch
eine Sondererfassung in diesen sogenannten Freitextfel-
dern. Da wird dann geschrieben „Roma und Sinti“ oder
„HWAO“, „mobile ethnische Minderheit“ oder auch
„Landfahrer“, also eine ganz klare Markierung. Der Zent-
ralrat hat in diesem Zusammenhang zu Recht darauf hin-
gewiesen: Rassistische Datenerfassung, die einer Min-
derheit delinquentes Verhalten zuordnet, ist mit den
Kriterien des demokratischen Rechtsstaates nicht verein-
bar. – Wir waren uns da auch alle einig. Nichtsdestotrotz
hat die Bundesregierung auch hier immer auf individuelle
Fehler hingewiesen.
Bereits in der Innenministerkonferenz 2007 wurden
Leitlinien erarbeitet in einer Projektgruppe, die sich mit
der Vermeidung von diskriminierenden Minderheitenbe-
zeichnungen durch Polizeibehörden beschäftigte. Ich
schließe explizit auch die Bundespolizei ein, da wir
auch in München einen Fall bei der Bundespolizei hatten;
die dortige Bundespolizeidirektion hat das im Übrigen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22853
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
(A)
(B)
(C)
(D)
noch gedeckt. Erst nach Hinweisen aus dem Parlament –
das war die Kollegin Ulla Jelpke – hat das Bundesinnen-
ministerium reagiert.
(Stephan Brandner [AfD]: Redezeit!)
Erst dann hat man erkannt, dass das anscheinend nicht in
Ordnung ist.
(Stephan Brandner [AfD]: Redezeit!)
In diesem Zusammenhang frage ich, ob Sie mit uns
gemeinsam und mit dem Zentralrat einig sind,
(Stephan Brandner [AfD]: 100 Prozent drü-
ber!)
dass es hier explizit noch mal rechtsverbindliche Emp-
fehlungen, auch auf der Innenministerkonferenz,
(Stephan Brandner [AfD]: Redezeit!)
bezüglich Aus-, Fort- und Weiterbildung zum Thema
Antiziganismus geben soll.
(Stephan Brandner [AfD]: 70 Sekunden!)
Erwarten Sie hier auch eine Empfehlung aus der Exper-
tenkommission Antiziganismus?
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Ich bitte Sie, sich künftig etwas knapper zu fassen. Sie
können ruhig Anmerkungen machen zu der Frage, die Sie
stellen wollen, aber es ist eine Fragestunde und keine
Aktuelle Stunde. – Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Kollegin Polat, wir als Bundesinnenministerium
nehmen die Hinweise des Zentralrats Deutscher Sinti und
Roma sehr, sehr ernst. Wir befinden uns mit dem Zentral-
rat, insbesondere mit dessen Vorsitzendem Romani Rose,
wirklich seit vielen Jahren in einem sehr guten, konstruk-
tiven Austausch und Dialog. Ich habe ja selbst in anderer
Funktion daran mitwirken dürfen, dass die von Ihnen
erwähnte Expertenkommission hier im Haus eingerichtet
wurde. Vor dem Hintergrund sage ich: Wir werden natür-
lich auch die Empfehlungen der Expertenkommission
Antiziganismus, die ja noch in der laufenden Legislatur-
periode veröffentlicht werden sollen, sehr ernst nehmen.
Die von Ihnen genannten Vorfälle sind natürlich nicht
akzeptabel, die sind nicht in Ordnung. So etwas sollte und
darf nicht vorkommen. Wir als Rechts- und Fachauf-
sichtsbehörde werden natürlich unsererseits ebenso
wie – davon bin ich fest überzeugt – das Bundespolizei-
präsidium alles in unserer Macht Stehende tun, um darauf
hinzuwirken, dass sich derartige Vorfälle in der Praxis
nicht wiederholen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Ich möchte wenigstens noch eine Frage
aus dem Bereich „Nichtpolizei“ aufrufen. Deshalb, Herr
Brandner – schade, dass Sie das trifft –, lasse ich keine
weiteren Zusatzfragen zu.
Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Ottmar von
Holtz auf:
Weshalb macht die Bundesregierung bei der Ausstellung
von Visa für Freiwillige aus Drittstaaten, die einen von
Deutschland finanzierten Freiwilligendienst in Deutschland
antreten möchten, keine pauschale Ausnahme von der derzei-
tigen „vorübergehende(n) Beschränkung nicht unbedingt
notwendiger Reisen in die EU“, die laut Antwort der Bundes-
regierung auf meine schriftliche Frage 40 auf Bundestags-
drucksache 19/22831 derzeit auch auf diese Freiwilligen
angewendet wird, und welche Staaten können damit rechnen,
bald in die Positivliste aufgenommen zu werden, aus der Per-
sonen wieder in die EU einreisen dürfen?
Herr Staatssekretär.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Herr Kollege von Holtz, Ihre Frage, die
aus zwei Teilen besteht, wird wie folgt beantwortet:
Deutschland hält sich an die europäischen Vorgaben zu
den Einreisebeschränkungen mit dem Ziel der Eindäm-
mung der Coronapandemie. Dabei werden auch die Emp-
fehlungen des Rates der Europäischen Union vom
30. Juni 2020, die Lockerungen dieser Beschränkungen
vorsehen, sehr ernst genommen.
Die Einreise aus Drittstaaten, die nicht auf der Positiv-
liste stehen, ist nach den Empfehlungen des Rates nur für
spezifische Kategorien von Reisenden möglich, nämlich
für solche, die eine wichtige Funktion ausüben oder deren
Reise zwingend notwendig ist. Reisende zur Wahrneh-
mung eines Freiwilligendienstes sind davon nicht erfasst.
Bei der Anwendung der Einreiseausnahmekategorien
bleibt die Verhinderung der Infektionsverbreitung das
übergeordnete Ziel.
Als EU-Ratspräsidentschaft beabsichtigt die Bundes-
regierung eine Diskussion zur Weiterentwicklung der
Ausnahmetatbestände; die Gespräche in Brüssel dazu
laufen. Die weitere Entwicklung auf EU-Ebene bleibt
insofern abzuwarten.
Zum zweiten Teil der Frage, welche Staaten damit
rechnen können, bald in die Positivliste aufgenommen
zu werden, kann ich darauf hinweisen, dass sich ange-
sichts der weltweiten Pandemieentwicklung aktuell eine
Erweiterung dieser Liste nicht abzeichnet. Ein nationaler
Alleingang zur Erweiterung der Positivliste ist ausge-
schlossen.
Für eine Aufnahme weiterer Staaten auf die EU-Posi-
tivliste wäre eine verstärkte qualifizierte Mehrheit im Rat
erforderlich. Eine solche ist derzeit nicht im Ansatz
ersichtlich.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Zusatzfrage?
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär,
es gibt ja den Ausnahmetatbestand „Beschäftigung im
öffentlichen Interesse“, und laut Auskunft von deutschen
Botschaften an mich besteht auch bei dem aktuellen Visa-
vergabestopp die Möglichkeit, diesen Ausnahmetatbe-
stand anzuwenden. Freiwilligendienste wie die von
„weltwärts“ sind immerhin steuerfinanziert und werden
ja von Deutschland aus finanziert.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22854
Filiz Polat
(A)
(B)
(C)
(D)
Deshalb hätte ich ganz gerne von Ihnen erläutert
bekommen, warum die Tätigkeit für einen solchen finan-
zierten Dienst nicht als Beschäftigung im öffentlichen
Interesse angesehen werden kann.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Herr Kollege von Holtz, ich habe Ihnen ja gerade eben
ausgeführt, dass es derzeit auf europäischer Ebene Über-
legungen gibt, diese sogenannte Annex-I-Liste etwas
großzügiger auszulegen. Ich bitte aber auch um Verständ-
nis, dass es gerade auch angesichts des Umstandes, dass
Deutschland derzeit die Ratspräsidentschaft innehat, ein
vollkommen falsches Signal wäre, wenn Deutschland –
die Bundesregierung – hier einen nationalen Alleingang
vollziehen würde.
Derzeit ist es so, dass die weit überwiegende Mehrheit
der EU-Mitgliedsländer der Auffassung ist, dass von den
bisherigen Ausnahmevorschriften, was die Einreisebe-
schränkungen für Drittstaaten anbelangt, Freiwilligen-
dienstleistende nicht mit umfasst sind – genauso, wie bei-
spielsweise auch Au-pair-Kräfte nicht mit umfasst sind.
Wie gesagt: Es gibt jetzt Überlegungen, die von der
EU-Kommission angestrengt worden sind und derzeit in
Brüssel sehr intensiv vorgenommen werden. Deutschland
kommt hier seiner Verantwortung als EU-Ratspräsident-
schaft auch insoweit sehr intensiv nach, als wir eine wich-
tige moderierende Funktion einnehmen. Dennoch muss
ich offen sagen, dass die überwiegende Mehrheit der EU-
Mitgliedsländer gerade angesichts des Pandemiegesche-
hens in den betreffenden Ländern nicht bereit ist, weite-
ren Liberalisierungen zuzustimmen, die über die genann-
te Positivliste, die derzeit auf nationaler Ebene sieben und
auf europäischer Ebene elf Länder umfasst, hinausgehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Weitere Zusatzfrage?
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann würde ich ganz gerne noch mal fragen, ob Sie
denn die Tatsache mitnehmen können, dass von Freiwilli-
gendiensten und von dem Einsatz der Freiwilligen aus
Drittstaaten – diejenigen, die von auswärts hierher kom-
men, sind ja fast ein ganzes Jahr hier – sehr viele Projekte
hier in Deutschland abhängig sind. Dadurch, dass sie ein
ganzes Jahr im Land sind, können sie ihre Quarantänezeit
locker absolvieren und anschließend für den Rest des
Jahres – natürlich unter den gegebenen Bedingungen
für die Kontakte – hier ihren Einsatz zeigen.
Meine Bitte lautet also, dass Sie diesen Aspekt mit in
die Verhandlungen in Brüssel nehmen und das berück-
sichtigen, um am Ende im Bereich „Freiwilligendienste
aus Drittstaaten“ zu einer pauschalen Ausnahmeregelung
zu kommen, statt eine Länder-Positivliste zu haben.
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr geehrter Herr Kollege von Holtz, mir sind die
herausragende Bedeutung und die Sinnhaftigkeit von
Freiwilligendiensten und Freiwilligendienstleistenden
vollends bewusst, und vor dem Hintergrund bringt sich
die Bundesregierung auch bei den Gesprächen und Ver-
handlungen auf europäischer Ebene sehr konstruktiv ein.
Ich möchte aber noch mal deutlich machen: Es wäre,
nicht nur weil wir die Ratspräsidentschaft innehaben,
aber gerade weil wir sie derzeit innehaben, ein falsches
Signal, wenn wir hier einen nationalen Alleingang voll-
ziehen würden. Darüber hinaus muss man auch deutlich
sagen, dass Freiwilligendienstleistende aus allen EU-
Ländern innerhalb der EU natürlich ungehindert reisen
können und dass auch Staatsangehörige beispielsweise
aus Kanada, Australien, Neuseeland, Thailand, Georgien
und Uruguay natürlich ungehindert beispielsweise nach
Deutschland reisen können, um hier ihrem wichtigen
Freiwilligendienst nachzugehen.
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Alle weiteren Fra-
gen werden schriftlich beantwortet.
Ich beende die Fragestunde und rufe den Zusatzpunkt 1
auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Mobilität als Rückgrat unseres Wohlstandes
sichern – Der Forderung nach einem generel-
len Baustopp für Autobahnen und Bundes-
straßen eine Absage erteilen
Ich eröffne die Aussprache. Als erster Redner ergreift
das Wort der Kollege Dr. Christoph Ploß für die CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Christoph Ploß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Was können wir tun, um den Wirtschaftsstandort
Deutschland zu stärken? Was können wir tun, um
Arbeitsplätze in unserem Land zu sichern? Was können
wir tun, damit wir die Klimaschutzziele erreichen? Und
was können wir tun, damit die Mobilität in unserem Land
verbessert wird und wir noch effizienter, noch umwelt-
schonender und noch schneller zu unserem Zielpunkt
kommen? Das sind viele Fragen, die sich die Menschen
in Deutschland im Moment stellen. In Bayern, in Nord-
deutschland, in Rheinland-Pfalz, in Sachsen: Überall
werden diese Fragen gestellt.
In den vergangenen Tagen mussten wir eine vielleicht
etwas erstaunliche Entwicklung feststellen. Es gibt einige
Gruppierungen im Land, die sagen: Hört auf, Autobah-
nen zu bauen, hört auf, in die Infrastruktur in Deutschland
zu investieren!
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Das
stimmt nicht!)
Es gibt sogar Politiker von den Grünen, die sagen: „Hört
auf, Autobahnprojekte weiterzubauen“, obwohl sie sie
selber noch vor einigen Monaten oder einigen Jahren
unterstützt haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22855
Ottmar von Holtz
(A)
(B)
(C)
(D)
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Haben wir nicht! – Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Dummes Zeug!)
Das ist die Realität im Land.
Ich kann nur sagen: Ein solcher Ansatz wird dazu füh-
ren, dass sich Investoren fragen: Leben wir eigentlich in
einer Bananenrepublik? Was ist hier in Deutschland
eigentlich los?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Grünen haben vor einiger Zeit in der Regierung
noch beschlossen: „Baut dieses Autobahnprojekt; wir
investieren“, und dann stoppen dieselben Politiker dieses.
So kann man doch nicht mit den Menschen umgehen, die
hier im Land investieren wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auf der anderen Seite wird ein solcher Ansatz auch
dazu führen, dass das Land irgendwann deindustrialisiert
wird, dass Tausende Arbeitsplätze gefährdet werden und
dass der Wirtschaftsstandort Deutschland geschwächt
wird. Er wird aber auch dazu führen, dass wir unsere
Klimaschutzziele verfehlen.
(Lachen des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wissen
offensichtlich nicht, was Klimaschutz ist!)
Deswegen sagen wir als CDU/CSU ganz klar: Wir
brauchen Investitionen in die Infrastruktur. Wir werden
den Klimaschutz in Deutschland nur erfolgreich angehen,
wenn wir in neue Technologien wie Wasserstoff investie-
ren und wenn wir den Mut haben, in eine klimafreund-
liche Infrastruktur zu investieren.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist Ihre Antwort?)
Das ist das Gegenmodell, das wir Ihnen entgegenhalten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deshalb ist es auch richtig, dass das Bundesverkehrs-
ministerium und die CDU/CSU-Fraktion den Weg dafür
frei gemacht haben, Rekordinvestitionen für die Schiene –
86 Milliarden Euro bis zum Jahr 2030 – vorzunehmen. Es
ist aber auch richtig, dass wir weiter ins Autobahnnetz
Deutschlands investieren. Das ist nicht nur wichtig, weil
die ganzen Logistiker und ganz viele Unternehmen in
Deutschland sagen: „Wir brauchen natürlich ein funk-
tionierendes Autobahnnetz, sonst können wir nicht Güter
von A nach B bringen“, sondern das ist auch wichtig für
die Mobilität von ganz vielen im Land, die morgens auf
den Wecker kloppen und acht, neun oder zehn Stunden
arbeiten und sich danach noch um Familie und Ehrenamt
kümmern. Auch die sollten wir hier stärker in den Fokus
der Debatte rücken.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt gibt es, liebe Kolleginnen und Kollegen, einige
von den Grünen, die sagen: Wenn wir jetzt weiter in
Autobahnen investieren, dann ist das ja schlecht fürs Kli-
ma.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Es fahren doch nur E-
Autos dann, in eurer Zukunft!)
Das Gegenteil ist der Fall.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Schauen Sie sich doch mal die ganzen Autobahnprojekte
im Bundesverkehrswegeplan an. Schauen Sie sich an,
wie wir zum Beispiel mit der Hafenpassage im norddeut-
schen Raum Schadstoffemissionen reduzieren,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
wie wir Lärm in Wohngebieten reduzieren und wie wir
den Verkehr in Deutschland bündeln.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist Verkehrspolitik der 60er-Jahre,
was du da erzählst!)
Deswegen sind Investitionen ins Autobahnnetz genau
das, was wir mit Blick auf Klimaschutz, Wirtschaft und
Mobilität brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Machen Sie
damit ein Wahlplakat bitte: „Klimaschutz
durch Autobahnbau“!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin – das will ich
auch sagen – sehr erstaunt und teilweise auch entsetzt,
dass Sie von der Linkspartei und von den Grünen sich
gerade während der Coronakrise von einem Konsens ent-
fernt haben,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: „Links-
fraktion“, wenn schon!)
nämlich dem Konsens darüber, dass wir jetzt Investitio-
nen in die Infrastruktur benötigen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber doch nicht jede und um jeden Preis! Dem
haben wir nicht zugestimmt!)
Ich hätte mir gewünscht, dass wir heute vielleicht darüber
reden, wie wir Infrastrukturprojekte in Deutschland
beschleunigen, wie wir sie schneller planen und bauen
können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Oliver Luksic
[FDP] – Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Darum geht es! Genau! – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: „Rasen für
den Klimaschutz“ – euer Wahlkampfslogan
von der CDU!)
Denn wenn wir im Durchschnitt 20 Jahre für ein Schie-
nenprojekt benötigen, dann müssen wir doch handeln.
Deswegen müssen wir genau diese Debatten führen und
werden den Weg fortsetzen, den Andreas Scheuer, den
wir als CDU/CSU-Fraktion in dieser Legislaturperiode
eingeschlagen haben, nämlich mit Planungsbeschleuni-
gung mehr für die Schiene zu tun, mehr für die Autobahn
zu tun, mehr für die Wasserstraßen zu tun.
In diesem Sinne: Klimaschutz schaffen wir nur durch
Infrastruktur, neue Technologien und indem wir hier
Exportschlager entwickeln. Auf geht’s, packen wir es an!
(Beifall bei der CDU/CSU – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Eine Rede
von 1960! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22856
Dr. Christoph Ploß
(A)
(B)
(C)
(D)
GRÜNEN]: Die drucke ich mir aus, die Rede!
Die ist cool! – Gegenruf des Abg. Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Ja, Sie können noch
was lernen! Noch mal lesen!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Kollege Dr. Dirk Spaniel.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Folgendes Szenario – hören Sie gut zu; das wird
Sie jetzt überraschen –: In dem Staat, den Sie von den
Grünen wollen, werden 86 Prozent des Güterverkehrs auf
der Schiene abgewickelt, und nur 10 Prozent entfallen auf
den Straßenverkehr. Das ist doch Ihre Wunschvorstellung
und übrigens auch die der Linken. Und das wundert mich
überhaupt nicht. Das sind nämlich die Zahlen der Ver-
teilung des Güterverkehrs in der DDR 1989.
(Beifall des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])
Genau dahin wollen Sie zurück, in eine neue DDR,
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Lachen
bei der LINKEN)
mit allen Konsequenzen für Wohlstand und Freiheit!
Die Forderung der Grünen, keine Bundesfernstraßen
mehr auszubauen, reiht sich ein in eine lange Liste von
Aussagen Ihrer Partei, die der Lebenswirklichkeit der
Menschen in diesem Land diametral entgegenstehen.
(Beifall bei der AfD)
Sowenig wie Netze Strom speichern können, sowenig
wie Kobolde in Batterien ihr Werk verrichten,
(Heiterkeit des Abg. Stefan Keuter [AfD])
so wenig ist eine moderne Industrienation ohne ein leis-
tungsfähiges Straßennetz überhaupt denkbar.
Die Fernstraßen sind die Lebensadern einer modernen
Industrienation, und in den letzten 20 Jahren hat das Ver-
kehrsaufkommen in diesem Land um mehr als 30 Prozent
zugenommen. Das Straßennetz wurde jedoch kaum aus-
gebaut, sagen zumindest Statistiken.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Die haben Sie offensichtlich nicht
gelesen!)
Das Resultat sehen wir bei den täglichen Staus im ganzen
Land. Sie sind auch ursächlich für einen gigantischen
volkswirtschaftlichen Schaden. Diese Staus sind keine
Folge des Fortschritts, sie sind politisch gewollt. Und
wie so oft ist die gute Politik für dieses Land genau das
Gegenteil dessen, was die Grünen fordern.
Für die Grünen ist die Schiene das Allheilmittel für die
Mobilität der Zukunft. Wie absurd das ist, zeigt ein klei-
ner Blick in den Haushalt. Während für den Ausbau und
den Erhalt von Bundesfernstraßen für den Steuerzahler
Kosten in Höhe von ungefähr 3 Euro pro 1 000 Personen-
und Tonnenkilometer anfallen, sind es bei der Schiene
100 Euro. Ihre geliebte Bahn kostet den Steuerzahler
also 31-mal mehr als eine Straße.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ja, wir brauchen einen schienengebundenen Verkehrs-
träger; das stimmt. Aber dieser Verkehrsträger ist in der
von uns gewünschten Qualität – das heißt: Pünktlichkeit,
Sauberkeit und Sicherheit – eben nicht kostendeckend
darstellbar. Das beweisen die zahllosen Milliarden, die
Sie seit der Bahnreform in das Projekt Bahn gepumpt
haben.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Jetzt spricht wie-
der der Experte!)
Wenn also die Bahn defizitär ist, frage ich: Was passiert
eigentlich, wenn man ein defizitäres System hochska-
liert? Ändert sich dann das Vorzeichen? Mit der Lösung
dieser mathematischen Grundsatzaufgabe können Sie
sich ja mal beschäftigen.
(Zuruf von der AfD: Oje!)
Grüne Politik ist ja auch nicht, Lösungen anzubieten.
Es geht Ihnen immer nur um Wohlfühlpolitik und die
weitere Gängelung des selbstbestimmten Lebens, speziell
der arbeitenden Bevölkerung und der Autofahrer.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Fakt ist: Auch in Deutschland leiden derzeit Millionen
Menschen unter den Folgen des Lockdowns, und die
eigentliche Welle an Insolvenzen steht uns noch bevor.
Unter solchen Umständen ist es mir vollkommen unver-
ständlich, wie man sich hier in diesem Haus überhaupt
mit Luxusproblemen wie dem Ende des Fernstraßenbaus
beschäftigen kann.
(Beifall bei der AfD)
Wir müssen Geld in die Hand nehmen, um Deutsch-
land als einen der attraktivsten Unternehmensstandorte
der Welt auszubauen. Das ist momentan nicht der Fall.
Gerade am Montag haben wir vom BDI gehört: 72 Pro-
zent der Unternehmen sind unzufrieden mit ihrer Ver-
kehrsanbindung. – Das ist mittlerweile ein erheblicher
Standortnachteil. Wir müssen unsere Straßen und Brü-
cken reparieren, Staus beseitigen, Flughäfen modernisie-
ren, Glasfaser verlegen und neue Straßen bauen!
(Beifall bei der AfD)
Die Fortschrittsfeindlichkeit Ihrer sogenannten grünen
Partei kann nie die Antwort auf die Probleme der Zukunft
dieses Landes sein.
(Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Von Fortschritt haben Sie überhaupt
keine Ahnung!)
Abschließend habe ich noch eine Frage an die Union:
Freuen Sie sich eigentlich schon auf Ihren neuen Koali-
tionspartner? Viel Spaß dabei!
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
SPD der Kollege Sören Bartol.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22857
Dr. Christoph Ploß
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Sören Bartol (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren von
den Grünen, ich habe es beim letzten Mal an dieser Stelle
schon gesagt: Wer vergessen machen will, dass er in
diesem Land in Regierungen sitzt und damit Verantwor-
tung trägt, handelt populistisch und unseriös.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
Diese Pressemitteilung hier hat der grüne Verkehrsmi-
nister von Hessen vor zwei Wochen herausgegeben –
Überschrift: „Bundesstraßenprojekte können beginnen“.
Darin feiert sich der Minister dafür, dass sich das Projekt-
volumen im Straßenbereich mehr als verdoppelt hat.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Unglaub-
lich! – Zuruf von der SPD: Hört! Hört!)
Das Land Baden-Württemberg hat 2016 unter einer grü-
nen Regierung über 100 Straßenbauvorhaben für den
Bundesverkehrswegeplan 2030 angemeldet, darunter
zahlreiche Autobahnen. Haben Sie eigentlich mal mit
Ihren grünen Ministerpräsidenten und Verkehrsministern
darüber gesprochen, wie sie es fänden, wenn der Bund
seine Planungen für den Straßenbau in diesen Ländern
auf Eis legen würde? Oder darf Herr Kretschmann Ihre
ideologischen Phrasen auf Bundesebene nicht mehr kom-
mentieren, weil sonst deutlich werden würde, wie sehr
bei Ihnen Anspruch und Wirklichkeit auseinanderfallen?
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD und
des Abg. Thomas Lutze [DIE LINKE])
Im Grunde bin ich Ihnen sehr dankbar für Ihre Forde-
rung, da sie bloßstellt, was von Ihren ganzen Papieren zu
Strukturwandel, Transformation und Mobilitätswende zu
halten ist. Natürlich brauchen wir einen Umbau unseres
Verkehrssystems hin zu mehr Nachhaltigkeit. Wir wollen
ein Verkehrssystem, das Mobilität umweltgerecht ermög-
licht
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Stimmt doch gar nicht!)
und insbesondere in den Städten auch mit weniger Auto-
verkehr funktioniert.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ha!)
Aber Ihnen geht es in Wahrheit nicht um die Mobilität der
Menschen, nicht um den Umbau des Verkehrssystems.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, was denn nun? Sie müssen sich
mal entscheiden!)
Sie sind gegen das Autofahren an sich. Das ist die DNA
Ihrer Partei!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Beispiel
ist Ihr offenbar gestörtes Erinnerungsvermögen in Bezug
auf den Ausbau der A 49. Bei der Erarbeitung des Bun-
desverkehrswegeplans 2003 – das geschah noch unter
einer rot-grünen Bundesregierung – haben die Grünen
der Aufnahme der A 49 ausdrücklich zugestimmt,
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Zurufe von der
CDU/CSU: Ui! – Zurufe von der AfD und der
FDP: Hört! Hört!)
und ich sage auch: Zu Recht! In beiden schwarz-grünen
Koalitionsverträgen für Hessen ist der Ausbau der A 49
ausdrücklich erwähnt. Das hat Ihre Partei beide Male
unterschrieben, meine Damen und Herren; das trägt
eine grüne Unterschrift. Und bei den Vorbereitungen für
den Bundesverkehrswegeplan 2030 hat Hessen sich
ebenfalls für die A 49 starkgemacht. Da war ein Grüner
Verkehrsminister und Vizeministerpräsident.
Das heißt, Sie haben sowohl auf Bundesebene als auch
auf der Landesebene diesem Projekt ausdrücklich zuge-
stimmt. Und heute? Heute leugnen Sie jede Beteiligung,
bereisen opportunistisch ein Protestcamp und fordern
einen pauschalen Baustopp. Das ist schlicht unseriös.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP sowie bei Abgeordneten der AfD –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Heuchelei
ist das! – Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Stimmen Sie auch allem zu,
was Scheuer macht?)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Notwendigkeit
eines ökologischen Umbaus unseres Verkehrssystems
ist unstrittig: mehr Schiene, mehr ÖPNV und mehr Elekt-
romobilität. Aber wenn Sie den Straßenbau in Deutsch-
land stoppen wollen, dann torpedieren Sie damit die deut-
sche Wirtschaft und rauben den Menschen, gerade in den
ländlichen Räumen, ihre Mobilität.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wenn Sie das wollen, liebe Kolleginnen und Kollegen
von den Grünen, dann seien Sie wenigstens ehrlich und
sagen das auch so.
In den Ländern bauen grüne Verkehrsminister munter
Straßen; auf Bundesebene wird das Gegenteil gefordert.
Sie sind keine Bürgerinitiative. Sie sind eine Partei im
Deutschen Bundestag und regieren in vielen Ländern
mit. Da erwarte ich mehr Verantwortung, mehr Redlich-
keit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sagt die
SPD!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind als SPD die
Schienenpartei; das sage ich mit Selbstbewusstsein, auch
im Rückblick auf die vergangenen Jahre. Aber wir müs-
sen klar feststellen, dass die Bahn leider noch nicht da ist,
wo wir sie haben wollen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Weil ihr im Bund regiert vielleicht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22858
Vizepräsident Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben noch nicht die Kapazitäten bei der Schiene, die
wir brauchen, um signifikant mehr Verkehr zu verlagern.
Das gilt vor allen Dingen im Güterverkehr. Wir haben
darum als Koalition bei den Investitionen eine Fokussie-
rung auf die Schiene vorgenommen, und da haben wir
geliefert.
Lieber Kollege Kindler – ich weiß nicht, ob er da ist –,
da Sie uns ja immer gern vorhalten, wir würden zu viel in
die Straße und zu wenig in die Schiene investieren, will
ich noch ein paar Zahlen nennen: Von 2014 bis 2024
erhöhen wir die Investitionsausgaben für die Straße um
ungefähr 55 Prozent. Im gleichen Zeitraum steigern wir
die Investitionsausgaben für die Schiene um 125 Prozent.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Und in der Finanzplanung bis 2024 werden erstmals mehr
Mittel für die Schiene als für die Straße bereitgestellt.
Was Sie bei Ihren Reden immer so gerne weglassen: Hin-
zu kommen die Reduzierung der Trassenpreise im Schie-
nengüterverkehr über 1 Milliarde Euro, die Erhöhung der
Mittel für die Gemeindeverkehrsfinanzierung auf 1 Mil-
liarde Euro, die Erhöhung der Regionalisierungsmittel
und – bitte auch nicht vergessen – die Eigenkapitalerhö-
hung bei der Bahn.
(Zuruf des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/
CSU])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn man schon
Straße und Schiene vergleicht, sollte man wenigstens
richtig rechnen können.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ja! – Sylvia Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genau!)
Sie, meine Damen und Herren von den Grünen, reden am
Ende vom sozialökologischen Umbau. In Wahrheit wer-
den Sie doch die Sache mit der Verbotspartei nicht los.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Da kriegt
man ja Mitleid bei der Rede! Da brennt offen-
sichtlich die Hütte intern! – Weitere Zurufe
vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir bauen unser Verkehrssystem um, aber die Straße
braucht es definitiv weiter. Auch Elektroautos werden am
Ende nicht fliegen. Ihnen geht es im Kern um die Ab-
schaffung des Autos. Was Sie tun, ist ideologisch gegen
die Bürgerinnen und Bürger, gegen die Interessen der
deutschen Wirtschaft und damit auch gegen die Interes-
sen der Beschäftigten gerichtet. Auf diesem Weg wün-
sche ich Ihnen eine wirklich gute Reise.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD und der FDP –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Brennende Hütte in der SPD!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
FDP der Kollege Oliver Luksic.
(Beifall bei der FDP)
Oliver Luksic (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundesverkehrswegeplan setzt eine ganz klare Priorität
auf Erhalt und Sanierung. Wer sich das anschaut, weiß
das. Und natürlich gibt es hier und da noch einige
Lückenschlüsse. Diese sind sogar notwendig, weil wir
in Deutschland ein Transitland in Europa sind.
Es wurde eben zu Recht festgestellt: Wir haben eine
ganze Reihe von Beispielen dafür, dass die Grünen im
Bund auf einmal sagen: „Keinerlei neue Baumaßnah-
men“, in den Ländern aber das Gegenteil von ihnen
erklärt wird. Das ist wirklich ein neuer Höhepunkt grüner
Dialektik und grüner Doppelmoral.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es gibt eine ganze Reihe von Beispielen für dieses
Verhalten, das wir heute hier diskutieren müssen. Wir
haben da die A 49, die eben angesprochen wurde und
die anscheinend der Auslöser dieser Forderung ist. Ich
habe mir das vor Kurzem angeschaut: Da geht es darum,
Nordhessen besser zu erschließen, Dörfer von Verkehr zu
entlasten. Der erste und der zweite Bauabschnitt sind
fertig, und eine ganze Reihe von Straßen und Brücken
ist schon gebaut. Sollen diese Straßen jetzt etwa im
Nichts enden?
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das Problem ist doch relativ einfach: Da gibt es ein paar
Berufsdemonstranten; die sind vom „Hambi“ in den
„Danni“ gewandert. Und diesen Menschen wollen Sie
jetzt nach dem Mund reden. Aber es kann nicht sein,
dass Herr Al-Wazir im Landtag den Weiterbau der A 49
immer wieder verteidigt, dass die Grünen im Land Hes-
sen die Autobahn fertigbauen wollen und Sie sich jetzt
hierhinstellen und behaupten, Sie hätten mit der A 49
nichts zu tun. Das ist absolut unseriös. Wenn Sie in die
Baumhäuser hochkrabbeln, müssen Sie jetzt in Regie-
rungsverantwortung wieder runterkommen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der AfD und der Abg.
Bettina Müller [SPD])
Von diesen Beispielen gibt es noch eine ganze Reihe
mehr. Dafür kann man sich den Bundesverkehrswegeplan
und die Koalitionsverträge dort anschauen, wo die Grü-
nen regieren. Ich kann leider nur einige wenige nennen.
Nehmen wir zum Beispiel die Weserquerung in Bremen;
die wollen Sie ja. Oder schauen wir mal nach Schleswig-
Holstein. In Schleswig-Holstein hat Ihr Bundesvorsitzen-
der einen Koalitionsvertrag unterschrieben, in dem steht,
die A 7, die Küstenautobahn, müsse zügig ausgebaut
werden und die A 20 Lübeck–Oldenburg solle schnell
umgesetzt werden. Jetzt wissen wir ja, dass Herr Habeck
es mit der Pendlerpauschale nicht so hat; das haben wir in
einem TV-Interview erfahren. Aber deswegen jetzt gleich
allen Pendlern das Leben in Schleswig-Holstein schwer
machen zu wollen, ist wirklich ein bisschen zu viel.
(Heiterkeit und Beifall bei der FDP sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU und der AfD –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22859
Sören Bartol
(A)
(B)
(C)
(D)
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Herr Lindner hat es nicht so mit Frauen, nicht?)
Und wenn Sie sich mal die Fehmarnbeltquerung
anschauen, ein großes europäisches Infrastrukturprojekt.
Ganz Skandinavien soll besser an den europäischen Kon-
tinent angebunden werden. Dazu gibt es einen Staatsver-
trag zwischen Dänemark und Deutschland. Darin steht,
dass wir zwar den Tunnel von den Dänen mehr oder
minder geschenkt bekommen, wir aber dafür zuständig
sind, dass es einen Schienen- und Straßenanschluss gibt.
Wollen Sie denn, dass für etwa 7 Milliarden Euro ein
Tunnel gebaut wird ohne den notwendigen Straßenan-
schluss? Das wäre wirklich ein Angriff auf die Freund-
schaft mit Dänemark. Mit dem europäischen Gedanken
hat das nichts zu tun. Dass das irgendwelchen Demon-
stranten oder der AfD egal ist, verstehe ich ja noch. Aber
dass rechtsstaatliche Verträge und Verfahren und auch der
Europagedanke Ihnen egal sind, das ist wirklich eine neue
Erkenntnis dieser Diskussion.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Deshalb hat Herr Al-Wazir
das im Landtag verteidigt! Es ist falsch, was
Sie da gerade erzählen!)
Im Südwesten geht das weiter: Die B 10 wird vier-
spurig ausgebaut. Das ist auch notwendig, damit nicht
ein Riesenumweg gefahren wird, um in den Süden der
Republik zu kommen. Ein absolut sinnvolles Projekt, das
Sie auch in der Landesregierung mittragen! Der A-1-
Lückenschluss ist seit 40 Jahren ein Thema. NRW und
Rheinland-Pfalz packen das gerade an, damit die Lkws
nicht durch die Dörfer rollen. Sollen die jetzt weiter durch
die Dörfer rollen? Auch da ist Ihre Politik von vorne bis
hinten unglaubwürdig. Im Landtag Rheinland-Pfalz hat
Ihre Vertreterin gerade gesagt: Wir wollen das auf Lan-
desebene nicht wieder diskutieren. – Ja, was jetzt? Wol-
len Sie es diskutieren, oder wollen Sie es nicht diskutie-
ren?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Manches ja, manches nein!)
Ich sage Ihnen: Deutschland braucht Planungssicherheit.
Wir brauchen Rechtssicherheit.
(Beifall der Abg. Dr. Ingrid Nestle [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir in Deutschland können diese Rückfälle in grüne
Spontipolitik nicht brauchen.
(Beifall bei der FDP – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb macht Herr
Al-Wazir das!)
Es bleibt dabei: Wir sind Transitland in der Mitte, im
Herzen Europas. Verkehrswege sind auch ein Stück
Lebensadern. Diese können wir nicht abtrennen. Es gibt
da anscheinend ein Stück weit ein Missverhältnis: Bei der
Planungsbeschleunigung stehen Sie im Bundesrat auf der
Bremse. Damit blockieren Sie übrigens auch, dass Rad-
wege und Schienenwege schneller gebaut werden. Auch
Ihr Verhältnis zu Bäumen ist eigenartig. Bei Windkraft-
anlagen im Wald kann es gar nicht schnell genug gehen;
da kann man gar nicht genug Bäume fällen. Beim Stra-
ßenbau ist das scheinbar ein bisschen anders.
(Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Das Kernproblem ist: Sie wollen Fahrverbote, Sie wol-
len den Verbrenner verbieten, den Verkehr verteuern, den
Straßenbau verlangsamen und stoppen. Sie sind wirklich
die Partei der Autohasser. Bei Ihnen geht der Hass auf das
Auto so weit, dass Sie sogar rechtsstaatliche Verfahren
und den Europagedanken ignorieren. Deutschland ist ein
Industrieland, Deutschland ist ein Autoland. Wir können
uns Grüne in der Regierung nicht leisten.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der AfD – Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihr
wollt ja gar nicht regieren! – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Deshalb woll-
tet ihr nicht in die Regierung! Endlich wissen
wir es!)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächste spricht für die Fraktion
Die Linke die Kollegin Sabine Leidig.
(Beifall bei der LINKEN)
Sabine Leidig (DIE LINKE):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Gäste! Diese Aktuelle Stunde ist ein erster Erfolg der
„Wald statt Asphalt“-Bewegung.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Euch ist es zu verdanken, dass die Republik über den
Autobahnausbau diskutiert. Von hier aus die solidari-
schen Grüße meiner ganzen Fraktion an das Aktions-
bündnis gegen die A 49 und an die Baumbesetzerinnen
und -besetzer in meiner hessischen Heimat. Vielen Dank
für eure Aktion.
(Beifall bei der LINKEN – Klaus-Peter Willsch
[CDU/CSU]: Landfriedensbrecher sind das!
Landfriedensbrecher! – Weitere Zurufe von
der CDU/CSU)
Es ist völlig richtig, dass die Rodung des wertvollen
Dannenröder Waldes sofort gestoppt werden muss. Und
es ist völlig falsch, dass hier ein Natur- und Wasser-
schutzgebiet für noch mehr Autobahnen und damit noch
mehr Verkehr gefährdet wird. Dem Verkehrsminister geht
es gar nicht um das Wohl der Region in Mittelhessen.
Wenn Sie wirklich lärmgeplagte Anwohnerinnen und
Anwohner vom Durchgangsverkehr entlasten wollen,
(Michael Donth [CDU/CSU]: Wer ist denn
Verkehrsminister in Hessen?)
wenn Sie wirklich eine bessere Anbindung von Gewerbe-
gebieten oder weniger Stau für Pendlerinnen und Pendler
wollen, dann müssen Sie das Geld anders einsetzen. Es
gibt konkrete Vorschläge, die mit geringem Aufwand die
akuten Probleme lösen können, mit wenigen Ortsumfah-
rungen und mit ausgebauter Eisenbahn. Davon hätten alle
etwas. Das Alternativkonzept würde Hunderte Millionen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22860
Oliver Luksic
(A)
(B)
(C)
(D)
Euro sparen, Geld, das wir dringend brauchen, um gute
Arbeitsbedingungen und bessere Angebote im öffentli-
chen Nahverkehr zu finanzieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie aber wollen mehr als 1,4 Milliarden Euro für
40 Kilometer A 49 in ein ÖPP-Projekt pumpen. Die
öffentlich-private Partnerschaft verspricht dem Kapital-
investor Millionengewinne, aber auf Kosten der Allge-
meinheit. Sie wollen eine weitere Strecke für den trans-
europäischen Güterverkehr, damit noch mehr Lkw durch
Hessen donnern. Davon profitieren Konzerne, die ihre
Produktions- und Vertriebsstrukturen über die ganze
Welt verteilen, ohne Rücksicht auf Verluste. Regionales
Wirtschaften wird nicht mit Autobahnen gefördert.
In den letzten 30 Jahren wurden Tausende Kilometer
Eisenbahngleise abgebaut und stillgelegt und zugleich
Tausende Kilometer Bundesstraßen und Autobahnen
neu gebaut. Deutschland hat eines der dichtesten Fern-
straßennetze Europas, sagt das Ministerium. Das ist doch
längst mehr als genug.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Mehr Straßen führen zu mehr Verkehr; das ist erforscht
und bewiesen.
(Oliver Luksic [FDP]: Wer hat das erforscht?)
Tatsächlich ist der Verkehr auf deutschen Straßen in den
letzten 30 Jahren krass angeschwollen: von 570 Milliar-
den gefahrenen Kilometern auf über 750 Milliarden
gefahrene Kilometer pro Jahr. Mehr Fahrzeuge fahren
mehr Strecke, fast 30 Prozent mehr – mehr Lärm, mehr
Schadstoffe, mehr Flächenverbrauch, mehr Zerstörung
von Ökosystemen und Klima. Alle technologischen Raf-
finessen werden aufgefressen. Der einzelne Lkw stößt
heute weniger aus, aber die Treibhausgase insgesamt
sind um mehr als 20 Prozent gestiegen. Bei den Autos
ist es ähnlich. Und obwohl die Motoren heute deutlich
leiser sind, ist der lästige Straßenlärm angewachsen, weil
die Reifen breiter sind, die Karossen größer und schwe-
rer. Dieses Wachstum ist zerstörerisch; die meisten Men-
schen haben das längst verstanden.
(Beifall bei der LINKEN)
Hinzu kommt, dass dieses Verkehrssystem sozial
zutiefst ungerecht ist, weil diejenigen am meisten darun-
ter leiden, die am wenigsten davon haben. Das gilt für die
Menschen im globalen Süden, und das gilt auch hierzu-
lande; das hat die neue UBA-Studie gerade wieder neu
festgestellt.
Auch deshalb fordern wir als Linke ein Moratorium für
alle Autobahnprojekte. Die Forderung nach einem gene-
rellen Baustopp ist richtig.
(Beifall bei der LINKEN – Lachen des Abg.
Tino Chrupalla [AfD])
Die 850 zusätzlichen Autobahnkilometer, die bis 2030
noch geplant sind, müssen auf den Prüfstand. Wir brau-
chen eine soziale und ökologische Verkehrswende, und
zwar jetzt. Alles andere ist unzulässige Verschwendung
von gesellschaftlichen Ressourcen.
(Beifall bei der LINKEN)
Zum Schluss noch ein Wort an die Kolleginnen und
Kollegen von den Grünen. Sie haben hier im Bundestag
vor zwei Wochen einen Antrag eingebracht, der das Rich-
tige fordert, unter anderem den Baustopp der A 49. Dem
haben wir natürlich zugestimmt. Alle anderen Fraktionen
waren dagegen; das wussten Sie auch. Trotzdem haben
Sie Sofortabstimmung beantragt. Damit haben Sie aber
verhindert, dass wir im Verkehrsausschuss darüber disku-
tieren können und vielleicht eine öffentliche Anhörung
dazu organisieren.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Genau! –
Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig! So
ist es!)
Das ist wirklich bitter. Ich hoffe sehr, dass unser Antrag,
den wir jetzt einbringen, diese Funktion erfüllt.
(Beifall bei der LINKEN)
Ein Letztes. Bitter ist auch, dass Ihr hessischer Ver-
kehrsminister Al-Wazir jetzt den Demonstrantinnen und
Demonstranten erklärt, der Kampf sei verloren.
(Oliver Luksic [FDP]: Da hat er recht! Guter
Mann!)
Ich sage: Nein, der Kampf hat jetzt erst richtig begonnen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Sören Bartol [SPD]: Aber hoffentlich friedlich,
Frau Leidig! Friedlich!)
Und was der „Hambi“ für den Kohleausstieg ist, das kann
der „Danni“ für den Autobahnausstieg werden.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Als Nächster spricht für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen der Kollege Dr. Toni Hofreiter.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin insbesondere den Kollegen der CDU/
CSU dankbar für diese Aktuelle Stunde und für die Ehr-
lichkeit. Da wird deutlich, wo Sie stehen und dass Ihr
ganzes Wortgeklingel zu Klimaschutz, wenn es darauf
ankommt, nichts wert ist. Danke dafür!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Bei der SPD schaut es noch bitterer aus. Die SPD ist
auch eine Betonierer-, eine Asphaltiererpartei.
(Zurufe von der FDP: Oh! Ui!)
Und dann stellt ihr euch hierhin und beschwert euch über
die Grünen, dass wir nicht ausreichend verhindert haben,
was ihr wollt, insbesondere unter Rot-Grün,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Sören Bartol [SPD]: Ihr habt mitgemacht! Ihr
habt einfach mitgemacht!)
als ihr 40 Prozent hattet und wir 8 Prozent.
(Sören Bartol [SPD]: Oh!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22861
Sabine Leidig
(A)
(B)
(C)
(D)
– Steht doch wenigstens zu eurer Verantwortung! Seid
doch wenigstens so ehrlich wie die CDU/CSU!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Sören Bartol [SPD]: Und in Hessen? Arme
kleine Grüne! Ihr armen kleinen Grünen!)
2016, im Zusammenhang mit dem Bundesverkehrswe-
geplan, hat die damalige UBA-Präsidentin festgestellt:
Durch den starken Fokus auf die Straßen zementiert die-
ser Bundesverkehrswegeplan weitgehend die nicht nach-
haltige Verkehrspolitik der vergangenen Jahre. – Des
Weiteren wurde beim letzten Bundesverkehrswegeplan
festgestellt: Von zwölf Umweltzielen wurden elf nicht
erreicht.
(Oliver Luksic [FDP]: Haben die Grünen nichts
angemeldet!)
Die Kritik von damals stimmt jetzt umso mehr; denn
wir haben erlebt, wie sich die Klimakrise verschärft, wir
haben doch erlebt, was in Australien los war, wir haben
erlebt, was in Kalifornien los ist, und wir haben erlebt,
dass es in vielen Regionen drei Dürresommer hinterei-
nander gab. Wir haben gesehen, dass seit 30 Jahren der
CO2-Ausstoß im Verkehrsbereich nicht sinkt. Deshalb ist
es notwendig, da grundlegend etwas anders zu machen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auf der Homepage des Bundesverkehrsministeriums
findet sich die schöne Erklärung, dass das gesamtdeut-
sche Straßennetz doppelt so lang ist wie die Entfernung
zwischen Erde und Mond. Hier haben Sie jetzt behauptet,
dass – obwohl wir nach eigener Aussage eines der dich-
testen Straßennetze aller Flächenländer weltweit haben –
zusätzlicher Straßenbau noch Wohlstand schafft. Wenn
wir im Jahr 1960 wären, könnten wir darüber ernsthaft
diskutieren – auch wenn es damals klüger gewesen wäre,
auch die Bahn mit auszubauen –,
(Zuruf des Abg. Oliver Luksic [FDP])
aber wir sind im Jahr 2020, und in den vergangenen
60 Jahren sind Tausende von Kilometern Autobahn
geschaffen worden.
(Oliver Luksic [FDP]: Dank den Grünen! –
Stephan Brandner [AfD]: Und Radwege, ganz
viele Radwege, Herr Hofreiter!)
Angesichts dessen, was in der Autoindustrie los ist, ist
es notwendig, auf ganz andere Dinge zu setzen. Wir
sehen doch die Megatrends Elektrifizierung, Digitalisie-
rung und Automatisierung. Deshalb brauchen wir einen
Ausbau von 5 G, einen Ausbau der Ladesäulentechnolo-
gie, einen Ausbau der Batteriekapazitäten und ein schnel-
les Internet. Kommen Sie endlich im 21. Jahrhundert an!
Hören Sie endlich auf mit Ihrer Technologiefeindlichkeit!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der AfD und der FDP – Sören Bartol
[SPD]: Starke These von den Grünen! Ganz
starke These! – Zuruf von der AfD: Das dürfen
Sie als Letzte sagen! – Oliver Luksic [FDP]:
Karnevalsrede!)
Dieser Bundesverkehrswegeplan, der nicht erkennt, dass
es moderne Technologie – 5 G, Internet, Ladesäulen, Bat-
terietechnik – braucht, soll bis zum Jahr 2030 gelten, bis
zu dem Jahrzehnt, das so entscheidend dafür werden
wird, dass wir die Klimakrise in den Griff kriegen.
(Stephan Brandner [AfD]: Wo fahren Sie mit
Ihrem Dienstwagen hin, Herr Hofreiter? –
Oliver Luksic [FDP]: Was hat das mit der
A 49 zu tun?)
Meinen Sie das wirklich im Ernst? Glauben Sie wirklich,
dass dieser Bundesverkehrswegeplan, der völlig aus der
Zeit gefallen ist, uns wirklich in das nächste Jahrzehnt
führen wird? Ich glaube das nicht. Damit gefährden Sie
nicht nur die Mobilität. Mobilität bedeutet, dass alle Men-
schen mobil sein können und nicht nur diejenigen, die
einen Führerschein haben und ein Auto besitzen. Deshalb
ist es notwendig, dass Sie endlich Ihre Technologiefeind-
lichkeit einstellen, dass Sie endlich dafür sorgen, dass
unsere Autoindustrie auch in der Zukunft noch eine
Chance hat.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen des Abg. Klaus-Peter Willsch [CDU/
CSU] – Gegenruf der Abg. Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Wahrheit
tut manchmal weh, nicht?)
Für den Anschluss von vielen Regionen brauchen wir
einen deutlichen Bahnausbau. Am Ende zeigt es die Rea-
lität. Es werden hier schöne Reden auf die Bahn gehalten.
Im Jahr 2019 sind 232 neue Kilometer Bundesfernstraßen
dazugekommen. Und wie viele Kilometer Bahn sind
dazugekommen?
(Gero Storjohann [CDU/CSU]: Ihr seid ja auch
immer dagegen! – Zuruf von der FDP: Ihr seid
immer dagegen! Deswegen klappt es ja nicht!)
Wie viele Kilometer Bahn sind dazugekommen? Eine
einstellige Zahl. Das kann doch wohl nicht wahr sein:
232 Kilometer Bundesfernstraßen und eine einstellige
Kilometerzahl Bahnstrecke! So wird das nichts mit der
Verkehrswende. Deshalb: Sorgen Sie endlich dafür, dass
die Bahn flottgemacht wird! Sorgen Sie dafür, dass Per-
sonal eingestellt wird, dass die Planungsprozesse schnel-
ler werden! Sorgen Sie dafür, dass die Verkehrswende
endlich in der Realität ankommt!
(Sören Bartol [SPD]: Gern!)
Dann wird sich zeigen, ob Bahnkilometer ausgebaut wer-
den oder das bloß behauptet wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ihr Bundeswirtschaftsminister hat gesagt: Wir haben
wegen der Klimapolitik das Vertrauen von vielen Men-
schen der jungen Generation verloren. Und er hat gesagt:
Man muss nicht bloß partiell ein paar Dinge ändern. –
Damit hat er recht. Deshalb: Lassen Sie endlich den Wor-
ten Taten folgen! Es gibt den schönen alten biblischen
Spruch „An ihren Taten sollt ihr sie erkennen“ – das
gilt insbesondere für die Regierung.
(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Zurufe von der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22862
Dr. Anton Hofreiter
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner in dieser Debatte ist
für die Bundesregierung der Bundesminister Andreas
Scheuer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andreas Scheuer, Bundesminister für Verkehr und
digitale Infrastruktur:
Verehrte Kolleginnen und Kollegen! Herr Präsident!
Ich habe jetzt ein bisschen nachgedacht, ob ich überhaupt
noch reden soll, weil diese Rede einzigartig war.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dann lass es!)
Lieber Kollege Hofreiter, vielen Dank für dieses histori-
sche Dokument grüner Verkehrspolitik.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Du
warst dir zu fein, vor mir zu reden! – Gegenruf
von der CDU/CSU: Erst der Toni, dann der
Andi!)
Ich bin der CDU/CSU, also meiner Fraktion, uns sehr
dankbar, dass wir das Thema Baustopp, der von den Grü-
nen gefordert wird, hier zum Thema machen; der Kollege
Hofreiter hat ja zu allem geredet, aber nicht zum eigent-
lichen Thema dieser Aktuellen Stunde.
(Zuruf: von der FDP: Das stimmt!)
Ich muss Ihnen sagen: Ich bin glücklich, wenn ich unter-
wegs bin und neue Infrastrukturprojekte eröffnen kann.
(Lachen bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Beispiel kam an der A 33 in Ostwestfalen ein älterer
Herr jenseits der 70 auf mich zu. Er hat sich bedankt und
gesagt: Endlich hat die junge Generation hier in unserer
Region Chancen, dadurch, dass wir an die Infrastruktur
angebunden sind. Und ich darf mich vorstellen: Ich war
der erste Vorsitzende der Bürgerinitiative Pro A 33 in
Ostwestfalen. Es ist aber leider schon 40 Jahre her, dass
sie gegründet wurde. Trotzdem ist es schön, dass heute
die Autobahn eröffnet wurde. – Das sind die Investitionen
des Bundes.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und wenn Ihnen das Chancenargument nicht reicht,
dann nehmen Sie bitte das Sicherheitsargument. Die
B 12 in Bayern war immer eine Todesstrecke, wo viele
Unfälle passiert sind. 40 Jahre wurde für eine neue Auto-
bahn A 94 gekämpft, und wir haben sie eröffnen können.
Vor ein paar Monaten, im Jahr 2019, sind die fast 40 Kilo-
meter ans Netz gegangen, und alle Rückmeldungen der
Pendlerinnen und Pendler sind: Danke, Bund, dass ihr
kräftig investiert habt und wir jetzt eine sichere Autobahn
haben und damit für die Pendlerinnen und Pendler und
die Handwerker eine gute Infrastruktur im ländlichen
Raum.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Danke, Herr
Scheuer! – Zuruf von der SPD: Was ist mit
Lärmschutz?)
Man muss sich auch mal die Fakten anschauen. Der
Anteil der Fernstraßen in unserem Netz beträgt 22 Pro-
zent. Der Anteil der Fahrleistungen auf ihnen beträgt
50 Prozent. Das heißt, wir brauchen die Fernstraßen,
um in Bezug nicht nur auf Wirtschaftsverkehre, sondern
auch zum Thema Verkehrssicherheit die Verkehrsleistung
abbilden zu können und Staus auf kleinen Ortsdurchfahr-
ten zu vermeiden.
Wir investieren kräftig – das wurde ja schon angespro-
chen – in alle Verkehrsträger, wie nie zuvor, und dafür bin
ich dankbar. Wir haben die Haushaltsdebatte gehabt.
Wenn ich mir die Zahlen anschaue und den Aufwuchs
an Investitionen – allein in diesem Ministerium liegt die
Investitionsquote bei über 60 Prozent –, so ist festzustel-
len: Es ist auch ein Ministerium für Investitionen, Wohl-
stand und Arbeitsplätze.
Sie von den Grünen torpedieren ja alle neuen Verkehrs-
projekte. Die Fehmarnbeltquerung wurde ja schon ange-
sprochen; ich bin dem Kollegen Luksic dafür dankbar.
Normalerweise hält er ja Reden, die eher auf mich kon-
zentriert sind. Aber ich habe nach dieser Rede Hoffnung,
dass er wieder in der Spur ist.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU)
Auf jeden Fall: Wenn wir kräftig investieren und interna-
tionale Verpflichtungen eingehen wollen,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Eigentlich sollen Sie hier für die Bundesregie-
rung reden, nicht für die CSU!)
dann brauchen wir für die bessere Schienenanbindung,
aber auch die bessere Straßenanbindung Skandinaviens
ans Festland die Fehmarnbeltquerung. Und wir kämpfen
dafür, dass sie kommt, weil wir investieren wollen, damit
Europa zusammenwächst.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Wenn das Chancenargument nicht reicht und das Ver-
kehrssicherheitsargument auch nicht, dann nehme ich
einfach das Thema Arbeitsplätze. Die Forderung der Grü-
nen nach einem Baustopp hieße Arbeitslosigkeit für Hun-
derttausende von Bauarbeitern, Hunderttausende im
Bereich Planung, der Ingenieure, derer, die jeden Tag
auf der Baustelle ihren Dienst tun. Ich sage einen herz-
lichen Dank an die Baufirmen und an deren Mitarbeiter-
innen und Mitarbeiter, die unsere Infrastruktur bauen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Oliver Krischer
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Was ist das
für ein Unsinn!)
Diese Idee des Baustopps, verehrte Kolleginnen und
Kollegen, ist nicht nur völlig entrückt von der Realität,
sondern ist auch verantwortungslos gegenüber dem
Wohlstand in unserem Land. Sie ist verantwortungslos
gegenüber unserer Wirtschaftskraft; denn wir brauchen
die Infrastruktur. Es wurden ja schon einige Projekte
angesprochen.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen, las-
sen Ihre grünen Verkehrsminister in den Ländern richtig
hängen. Ich nenne die A 6 in Baden-Württemberg und
zitiere den dortigen Verkehrsminister in einem Grußwort:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22863
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit werde die Stärkung einer der wichtigsten Haupt-
achsen des Landes weiter vorangetrieben. Das Projekt sei
eine enorme Investition in die Zukunft.
(Sören Bartol [SPD]: Winne Hermann!)
So viel zur A 6, Baden-Württemberg. Richtig so. – Zur
A 49. Ja, darum haben wir, lieber Sören Bartol, über
Jahrzehnte gerungen. Wir haben durch alle Instanzen
die Fragen geklärt. Wir haben Baurecht.
Und wenn das Chancenargument, das Verkehrssicher-
heitsargument und das Wirtschaftsargument nicht zählen,
dann nehmen Sie wenigstens das rechtsstaatliche Argu-
ment, dass wir ja keine Bauprojekte über den Daumen hin
realisieren. Wir realisieren nach langen Planungsfristen
und meistens nach kompletter juristischer Ausschöpfung
aller Möglichkeiten der Einsprüche. Das ist die Realität
in unserem Land.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Es wurde ja schon angesprochen:
Der Landtag wolle beschließen: 
Der Landtag ist sich der regionalen und überregio-
nalen Bedeutung des Verkehrsprojekts A 49 bewusst
und hält an einem Weiterbau unter der Vorausset-
zung, dass die finanziellen Möglichkeiten gegeben
sind, fest.
Das war die Fraktion der CDU mit Bündnis 90/Die Grü-
nen im Hessischen Landtag.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Oh!)
Und der Bund hat die finanziellen Voraussetzungen
erfüllt. Das ist die Realität und die Wahrheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Hinzu kommt die Verantwortung gegenüber der Hei-
mat und dem Umweltschutz. Bei diesem Projekt, der
A 49, sind Eingriffe in die Natur – ja, das ist ganz selbst-
verständlich für einen Neubau – mit 85 Hektar Rodung
nötig. Aber die Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen
umfassen 750 Hektar. Das heißt, wir kommen unserer
Verantwortung nach, Infrastruktur zu realisieren,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Von Ökologie haben Sie nun wirklich keine
Ahnung! Und von Ausgleichsmaßnahmen
auch nicht!)
aber den Umweltschutz weiterhin hochzuhalten und
sogar noch zu verbessern.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich freue mich, dass ich in ein paar Wochen bei der
B 38, der Ortsumfahrung Mörlenbach – 95,2 Millionen
Euro –, zusammen mit Tarek Al-Wazir
(Zurufe von der CDU/CSU: Oh!)
den Spatenstich machen kann.
Zur A 20 in Schleswig-Holstein. Der dortige Koali-
tionsvertrag von 2017 wurde ja schon angesprochen;
damaliger Umweltminister: Robert Habeck. Da gab es
einen Zwist mit dem SPD-Verkehrsminister, und der wur-
de wie folgt aufgelöst. Habeck: Artenschutz ist weder
Verhinderungsinstrument noch Spielball der Politik. –
Und vor ein paar Tagen fordert er den Stopp des Weiter-
baus der A 20. Jetzt ist er nämlich auf Bundesebene.
Bemerkenswert! Landesebene – Bundesebene.
Ich könnte weitermachen mit der A 14. In Sachsen-
Anhalt – dort sind auch die Grünen in der Koalition –
haben wir eine Verkehrsfreigabe gehabt, wo sich über
500 Leute gefreut haben, dass 8,5 Kilometer ans Netz
gehen, eine Verbindung, die vor allem strukturpolitisch
von Bedeutung ist. Sie verläuft von Nord nach Süd in den
neuen Bundesländern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Sören Bartol [SPD])
Ich muss sagen, ich freue mich auf den 16. Oktober,
weil es da weitergeht. Mit mehreren Hundert Millionen
Euro werden wir Brandenburg und Sachsen-Anhalt mit
einer neuen Elbbrücke miteinander verbinden, und wahr-
scheinlich werden auch wieder Repräsentanten der sach-
sen-anhaltinischen Grünen da sein und sich genauso
freuen wie ich.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wer war denn dabei von den Grünen, beim
Spatenstich? Jetzt mal Butter bei die Fische!
Sie haben über Sachsen-Anhalt geredet! Da
komme ich her!)
Die A 7 und die A 26, Frau Lemke, in Hamburg – ich
habe mich unlängst mit dem neuen grünen Verkehrssena-
tor getroffen – sind ja auch ein Argument dafür, wie wir
weiterbauen.
Meine Damen und Herren, die Grünen sind mit der
Forderung des Baustopps nicht nur die Partei der Verbote.
Sie sind neuerdings auch die Partei der Stopps und die
Partei des Stillstands.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Thomas Oppermann:
Vielen Dank. – Nächster Redner ist für die Fraktion der
AfD der Kollege Thomas Ehrhorn.
(Beifall bei der AfD)
Thomas Ehrhorn (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Liebe
Autofahrer! In einer Zeit, in der wir allein auf deutschen
Autobahnen pro Jahr durchschnittlich 1,5 Millionen
Staukilometer ertragen müssen – was jeden Autofahrer
übrigens jährlich etwa 120 Stunden seiner wertvollen
Lebenszeit kostet –, in einer Zeit also, in der sich in aller
Deutlichkeit zeigt, dass die Verkehrsinfrastruktur unseres
Straßennetzes so jedenfalls alles andere als zukunftsfähig
ist, beglückt uns nun die grüne Weltuntergangssekte mit
einem weiteren Ideologieprojekt. Sie fordert nun also ein
generelles Umdenken in der Verkehrspolitik. Im Klartext
heißt das: sofortiger Baustopp der A 49 in Hessen, Pla-
nungs- und Baustopp für alle neuen Autobahnen und
Straßen, zum Beispiel in Niedersachsen, und möglichst
keine weiteren Ortsumgehungen. Ich höre schon den
Jubel der Bevölkerung meines eigenen Wahlkreises in
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22864
Bundesminister Andreas Scheuer
(A)
(B)
(C)
(D)
Celle, in dem grüne Ideologie in Zusammenarbeit mit
dem BUND jahrzehntelang eine dringend benötigte Orts-
umgehung verhindert hat.
Die nicht enden wollenden Staus an Autobahnbaustel-
len, auf denen monatelang gar nicht gearbeitet wird, das
kann man noch unter Interesselosigkeit oder Unfähigkeit
derer verbuchen, die dieses Land möglicherweise schon
etwas zu lange regieren. Die Bestrebungen der Baerbock-
Kobold-Fraktion allerdings lassen sich dadurch nicht
erklären. Nein, sie stellen eine bewusste Sabotage an
der Infrastruktur und damit an der Zukunftsfähigkeit
unseres Landes dar.
(Beifall bei der AfD)
Sie sind die direkte Fortsetzung des jahrzehntelangen
Kampfes gegen das Automobil. Sie reihen sich ein in all
die Schikanen, die der deutsche Autofahrer Gretas
erleuchtetem Geist und seinen Jüngern zu verdanken
hat. Es ist der Geist derer, die bereit sind, die deutsche
Autoindustrie in den nächsten drei Jahren ohne Wenn und
Aber mit Ansage gegen die Wand zu fahren, und zwar
einschließlich der Zulieferindustrie. Es ist der Geist von
Leuten, die nicht mehr verstehen, dass es eigentlich ihre
Aufgabe wäre, die Lebensqualität der eigenen – ich beto-
ne: der eigenen – Bevölkerung zu erhalten und zu ver-
bessern. Dazu gehören selbstverständlich der Erhalt von
Wohlstand, der Erhalt von Arbeitsplätzen, der Erhalt und
der Ausbau von Infrastruktur.
(Beifall bei der AfD)
Was wir heute aber erleben, ist leider wieder der Geist
einer selbsternannten Elite, die sich anmaßt, die Bevöl-
kerung durch Repression umzuerziehen. Autofahren soll
nämlich möglichst unbequem und teuer werden.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sind Sie schon mal in einem Tesla
gesessen?)
Staus sind in deren Überzeugung offenkundig etwas
Gutes; denn sie sollen die Bürger in die eigentlich völlig
unterlegenen und langsamen öffentlichen Verkehrsmittel
zwingen. Das absichtsvolle Schaffen von roten Wellen
statt einer grünen ist inzwischen gelebte Praxis in deut-
schen Großstädten
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Schwachsinn!)
und ebenfalls eine Errungenschaft grüner Verkehrspoli-
tik.
(Beifall bei der AfD)
Sinnlose Tempo-30-Zonen, steigende Parkgebühren,
autofreie Innenstädte, Dieselfahrverbote, Verlegung von
Bushaltestellen mitten in die Fahrspur etc., etc., etc.
Meine Damen und Herren von der SPD und von der
CDU, das alles haben Sie doch fast immer aber auf allen
politischen Ebenen widerspruchslos mitgetragen – und
nun wird es Ihnen plötzlich zu viel? Ich finde es schon
hochinteressant, dass die Koalition und insbesondere die
CDU heute in einer Aktuellen Stunde ihren zukünftigen
Koalitionspartner an den Pranger stellt. Sollten Sie tat-
sächlich irgendwo einen Rest von politischer Vernunft,
einen Rest von Verantwortung für dieses Land entdeckt
haben? Falls ja, dann sollten Sie allerdings auch gleich
den nächsten Schritt gehen und sich von der E-Mobilität
und der Energiewende verabschieden; denn auch diese
Ideologieprojekte führen nirgendwohin – außer in eine
lange, totale Sackgasse.
(Beifall bei der AfD)
Den Mut, auch diese Wahrheiten auszusprechen, wer-
den Sie allerdings wohl eher nicht haben; denn diesen
Mut haben nur wir, die AfD: die Partei der arbeitenden
Menschen.
Vielen Dank
(Beifall bei der AfD – Dr. Anton Hofreiter
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Sie wissen
überhaupt nicht, was Arbeit ist! – Gabriele
Katzmarek [SPD]: „Die Partei der arbeitenden
Menschen“!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Ehrhorn. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Gustav Herzog, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Gustav Herzog (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Warum gibt es diese Aktuelle Stunde?
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Weil ihr sie beantragt habt!)
Es geht um Gefühle,
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, Gefühle der SPD!)
– ja, Gefühle –, um Liebesentzug. Die Grünen leiden
unter Liebesentzug.
(Heiterkeit des Abg. Uwe Witt [AfD])
Da geht ein Funktionär der Grünen in den Wald nach
Hessen und wird beschimpft.
(Tino Chrupalla [AfD]: Ja, guck sie dir doch
an!)
Und die Frau Neubauer verkündet: Fridays for Future
sieht nicht automatisch nur die Grünen als ihre Partei.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nur zur Info: Die Aktuelle Stunde
wurde von SPD und CDU/CSU beantragt!)
Da geraten Ihre Parteivorsitzenden in Panik, fallen in ein
verkehrspolitisches Koma und verkünden: Wir hören auf
mit dem Straßenbau.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP – Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Typisch SPD! Noch nicht mit-
gekriegt, dass man selber in der Regierung ist!)
Kommen Sie wieder zurück in die Realität. Ich könnte
hier jetzt in fünf Minuten 20 Jahre Verkehrspolitik runter-
beten.
(Stefan Gelbhaar [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, machen Sie mal!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22865
Thomas Ehrhorn
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber ich will kurz an den Bundesverkehrswegeplan 2003
erinnern, bei dessen Ausarbeitung ich die Ehre hatte,
dabei zu sein. Den haben wir zusammen mit den Grünen
gemacht.
(Sören Bartol [SPD]: So ist es! Rot-Grün!)
Wir haben damals ein Ökosternchen eingeführt,
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Oh!
Hört! Hört!)
eine besondere naturschutzfachliche Überprüfung für
Projekte des Vordringlichen Bedarfs, und da war die
A 49 dabei. Dann haben wir diese besondere naturschutz-
fachliche Prüfung vorgenommen. Das Ding war erledigt,
die Grünen haben zugestimmt, dass es in den Vordrin-
glichen Bedarf kommt, und in der Zwischenzeit wird
fleißig gebaut.
Damals habe ich mit dem Kollegen Albert Schmidt,
verkehrspolitischer Sprecher, viel zu tun gehabt
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Damals wolltest du auch noch die Elbe beto-
nieren!)
und habe ihn als Kollegen sehr schätzen gelernt. Er hat
2004 in großer Voraussicht, dass sich die Grünen bis
heute nicht geändert haben, zusammen mit Fritz Kuhn
und Michaele Hustedt ein Papier veröffentlicht, aus
dem „Der Spiegel“ wie folgt zitiert: Verkehrsvermeidung
als Programm, Reiselust als Handlungsalltag, das ist die
Lebenslüge, das Auseinanderfallen von Anspruch und
Wirklichkeit, welche das schlechte Gewissen wegen der
ausbleibenden Verkehrswende ausmacht.
Das ist Ihr Auseinanderfallen von Anspruch und Wirk-
lichkeit:
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt antworte auf das Problem!)
Hier die großen Ideologen spielen, und in den Ländern,
wo Sie Verantwortung tragen, machen Sie ganz pragma-
tisch Politik. Diesen Widerspruch zeigen wir Ihnen hier
auf, und da kommen Sie nicht davon.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Was mich ärgert, ist, dass Sie uns hier hinstellen, als
würden wir wirklich in der Vergangenheit festhängen.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: 1960 ist vergangen!)
Schon der Bundesverkehrswegeplan 2003 war ein integ-
rierter. Der 2030er hat erstmals Erhalt vor Neubau
gestellt.
(Sören Bartol [SPD]: 67 Prozent!)
Wir haben die Weichen im wahrsten Sinne des Wortes
nicht nur neu gebaut, sondern auch neu gestellt.
Auch darüber hinaus sind wir dabei, diese Politik zu
ändern. Der Bundesverkehrswegeplan ging noch von
einer Prognose aus, nach der wir bauen. Jetzt sagen wir:
Nein, wir legen in der Schiene einen Fahrplan fest und
bauen danach die Infrastruktur. – Wir bewegen uns, nur
Sie bleiben Ihrer Antiautopolitik verhaftet. Darüber soll-
ten Sie mal kräftig nachdenken.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Wir haben mit der Überschrift dieser Aktuellen Stunde
auch den Zusammenhang zwischen Wirtschaftswachs-
tum und Verkehr hergestellt. Es lohnt sich, mal in eine
Statistik reinzuschauen, die den Lkw-Maut-Fahrleis-
tungsindex der Wirtschaftskraft gegenüberstellt.
(Der Redner hält eine Abbildung hoch)
Das können Sie hier nicht sehen, sich aber auf der Web-
seite des Statistischen Bundesamts anschauen. Es gibt da
einen klaren Zusammenhang, der allerdings über die
Strecke geringer wird – das ist Erfolg unserer Politik –:
Wir entkoppeln.
(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Sie entkoppeln
von sozialer Gerechtigkeit!)
Wir machen das aber auf einem Weg, auf dem unsere
Volkswirtschaft erhalten bleibt und die Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer zu ihrer Arbeit kommen, die Men-
schen zu ihrem Arzt kommen und auch in den Urlaub
fahren können.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Auf die vielen Widersprüche ist schon hingewiesen
worden. Auch die Grünen in Rheinland-Pfalz wollen,
dass die A 1 im Lückenschluss gemacht wird; der Kollege
Luksic hat darauf hingewiesen.
Es gibt aber ein Projekt in Rheinland-Pfalz, bei dem
ich den Eindruck habe, Herr Bundesminister, da sitzt
irgendwie so ein grüner Frosch bei Ihnen im Ministerium.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Auf der A 61 stand ich letztens wieder an einem ganz
normalen Wochentag mittags in einem Stau wegen Über-
lastung.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Au weia, er stand im Stau!)
Das war im Abschnitt Autobahnkreuz Frankenthal bis
Landesgrenze von Baden-Württemberg. Da haben wir
seit 2015 in dem oberen Abschnitt Baurecht, seit 2018
in dem anderen Abschnitt. Vergessen Sie das mit ÖPP!
Lassen Sie uns das morgen konventionell bauen! Ich
lasse mich dann gerne von den grünen Kollegen als
Betonpolitiker beschimpfen.
(Heiterkeit bei der SPD)
Ich finde, das ist eine gute Sache. Machen wir das zusam-
men!
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Vor allem, du stehst nicht
mehr im Stau!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Herzog. – Als nächstem
Redner erteile ich dem Kollegen Markus Uhl, CDU/
CSU-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22866
Gustav Herzog
(A)
(B)
(C)
(D)
Markus Uhl (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie der Titel dieser Aktuellen Stunde schon besagt, ist
die Mobilität Rückgrat unseres Wohlstands. Mobilität ist
der Motor unserer Wirtschaft und Ausdruck unserer Frei-
heit. Sie schafft Wohlstand und ist die Lebensader für
einen reibungslosen Personen- und Warenverkehr.
Deutschland ist auch Transitland im Herzen Europas.
Deshalb sind wir auf gute und gut ausgebaute Verkehrs-
wege angewiesen. Deshalb sind Baustopps für Autobah-
nen und Bundesstraßen lebensfremd. Sie führen dazu,
dass insbesondere die Menschen im ländlichen Raum
abgekoppelt werden. Ein Baustopp zementiert Staus
und verursacht Umweltschäden. Wie wollen Sie denn
den Menschen erklären, die an der stark befahrenen Bun-
desstraße wohnen, wo mehr als 20 000 Autos täglich an
ihnen vorbeifahren, davon mehrere Tausend Lkw, dass
sie weiter in dem Lärm, in dem Dreck, bei den Emissio-
nen wohnen bleiben sollen, weil die seit Jahrzehnten her-
beigesehnte Ortsumgehung oder der Autobahnzubringer
jetzt einfach nicht mehr gebaut wird? Das ist ein Schlag,
meine Damen und Herren, ins Gesicht der Menschen, die
dort leben müssen.
Diese Situation haben wir hundertfach in Deutschland,
nicht nur in Hessen – in Hessen im Bereich der B 3, wo
die A 49 Entlastung bringen soll –, sondern auch bei mir
im Wahlkreis, im Saarland, an der B 423 und an anderen
Bundesstraßen.
Wenn Sie jetzt die Überprüfung von Baumaßnahmen
mit Blick auf die Klimaziele, Notwendigkeit und Wirt-
schaftlichkeit fordern, dann kann ich nur sagen, meine
Damen und Herren: Beschäftigen Sie sich mal damit,
wie Straßenbau heute wirklich in Deutschland funktio-
niert! Am Anfang gibt es nämlich ganz detaillierte Ver-
kehrsanalysen.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch ein Witz!)
Das ist die Grundlage für die Bedarfsermittlung. Dann
folgen Untersuchungen hinsichtlich verkehrlicher und
physikalischer Wirkungen möglicher Varianten.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es gibt Wahlkreisinteressen!)
Kriterien sind dabei auch der Kraftstoffverbrauch und die
Emissionen. Es erfolgt eine intensive umwelt- und natur-
schutzfachliche
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
– hören Sie mal zu, dann lernen Sie noch was! – Bewer-
tung des Projektes. Schließlich wird ein Kosten-Nutzen-
Verhältnis ermittelt, meine Damen und Herren, und nur
wenn dieser Wert positiv ist, wird das Projekt überhaupt
weiterverfolgt.
Alle Belange werden in diesem Prozess sorgsam abge-
wogen und im Zweifel in vielen Gutachten separat
bewertet. Alle Träger öffentlicher Belange und die
Öffentlichkeit werden angehört und beteiligt, und es
gibt die Möglichkeit der rechtsstaatlichen Überprüfung.
Das, was Sie hier fordern, nämlich der Baustopp, ist ein-
mal mehr Ausdruck des ideologischen Kampfs gegen das
Automobil als Verhinderer- und Dagegen-Partei, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir brauchen Planungsbeschleunigung statt Baustopp.
Wir brauchen moderne Mobilität statt Baumoratorium.
Was tut unsere CDU/CSU-geführte Bundesregierung?
Wir haben das Klimaschutzprogramm 2030 aufgelegt.
Wir führen den nationalen Brennstoffemissionshandel
ein. Wir haben den Masterplan Ladeinfrastruktur. Wir
haben mehrere Maßnahmen zur Beschleunigung von Pla-
nungs- und Genehmigungsverfahren hier in diesem Hau-
se beschlossen. Wir fördern technologieoffen die Ent-
wicklung sowohl von regenerativen Kraftstoffen als
auch von synthetischen Kraftstoffen. Wir haben die
Nationale Wasserstoffstrategie mit mehr als 9 Milliarden
Euro aufgelegt. Wir haben die Mittel für den Radverkehr
massiv erhöht. Wir digitalisieren den Verkehr: Wir ver-
knüpfen Individualverkehr mit ÖPNV mit intelligenter
und verkehrsträgerübergreifender Steuerung. Wir haben
die Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzmittel auf über
1 Milliarde Euro erhöht und die Regionalisierungsmittel
für die Länder für den ÖPNV auf 11,6 Milliarden Euro
gesteigert, meine Damen und Herren. Das sind konkrete
Maßnahmen, die Mobilität vor Ort stärken.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben auch ganz aktuell ein neues Programm zur
Förderung der E-Mobilität aufgelegt: Bei der KfW kann
man ab 24. November 900 Euro für die Einrichtung pri-
vater Ladestationen bekommen. Aber ich sage auch – da
Sie ja Tesla-Fahrer sind, wie Sie eben immer betont
haben –: Auch E-Autos brauchen Straßen, auf denen sie
fahren können.
(Beifall bei der CDU/CSU – Sören Bartol
[SPD]: Das ist wohl wahr!)
Meine Damen und Herren, wir stehen für nachhaltige
Mobilität, mehr Mobilität bei weniger Emissionen. Wir
brauchen intelligentes Vorgehen mit Innovation statt
ideologischer Verbote und Baustopps.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Uhl. – Nächste Rednerin ist
die Kollegin Kirsten Lühmann, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Kirsten Lühmann (SPD):
80 Milliarden Euro. – Herr Präsident! Liebe Kollegen
und liebe Kolleginnen! Im letzten Jahr haben wir in den
521 000 Staustunden auf unseren Straßen einen volks-
wirtschaftlichen Schaden von 80 Milliarden Euro verur-
sacht.
(Sabine Leidig [DIE LINKE]: Obwohl wir so
viele Autobahnen haben!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22867
(A)
(B)
(C)
(D)
20 Prozent davon resultieren aus den Baustellen, Herr
Minister, die wir einfach mehr machen, um mehr zu
ertüchtigen, um mehr zu bauen. Wir sind aber auch
schneller geworden, herzlichen Dank dafür. Die Baustel-
len sind eben nicht mehr wochenlang nicht bedient, son-
dern dort wird an sechs Tagen die Woche gearbeitet. Es
wird in der gesamten Zeit gearbeitet, in der wir Tageslicht
haben. Darum werden sie auch schneller fertig, und die
renovierten Straßen stehen schneller der Allgemeinheit
zur Verfügung.
(Beifall bei der SPD)
Der Hauptgrund, liebe Kolleginnen und Kollegen, für
diese Staus sind aber Kapazitätsprobleme. Ein sofortiger
Stopp von Aus- und Neubau manifestiert diese Kapazi-
tätsprobleme auf Jahre. Warum fordern Sie das jetzt? Ich
kann nur spekulieren.
Das Erste, was Sie wollen, ist Vermeidung von Ver-
kehren. Wir liegen aber im Herzen Europas. Sechs von
neun transeuropäischen Strecken führen durch Deutsch-
land, 20 Prozent der Güterverkehre auf unseren Straßen
sind Transitverkehre; die können wir gar nicht vermei-
den. Und die anderen Verkehre? Wie wollen wir das
machen? Ich habe hier schon mal gesagt: Ich brauche
keinen Joghurt aus dem Allgäu – ich entschuldige mich
bei allen aus dieser Region –, wir haben in Norddeutsch-
land hervorragenden Ökojoghurt; der reicht mir völlig
aus.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Aber wir können ihn, wenn wir keine Planwirtschaft
haben – ich sage hier ganz deutlich für die SPD: wir
wollen keine Planwirtschaft –,
(Zurufe von der AfD: Ach!)
den Menschen eben nicht verbieten.
Zweite Möglichkeit: Verlagerung der Verkehre auf die
Schiene. Super Idee, wollen wir auch, ganz toll. Aber
schauen wir uns doch mal an, ob das geht. Sie suggerieren
der Öffentlichkeit, dass es jetzt eine Alternative gäbe zu
dem Straßenverkehr, und die lautet Schiene. Das stimmt
so nicht, liebe Kolleginnen und Kollegen,
(Beifall bei der SPD)
und zwar weder für den Personenverkehr – wir können in
meine Region Lüneburg/Hamburg schauen: da könnten
wir doppelt so viel Nahverkehrszüge einsetzen, schaffen
wir aber nicht, weil die Strecke nämlich voll ist – noch für
den Güterverkehr.
Ich habe mir mal die Karte mit den Streckenauslastun-
gen der Schiene in Deutschland geholt. Rot ist überlastet:
der gesamte Hafenhinterlandverkehr, Frankfurt, Nürn-
berg, Mannheim, München. Blau ist ausgelastet: die Stre-
cken um Hamburg, Magdeburg, Leipzig, Frankfurt, das
gesamte Rhein-Main-Gebiet, Mannheim in Richtung
Basel, Stuttgart, München in Richtung Österreich.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Wahrheit ist: Es
gibt heute keine Alternative. Die Verlagerung auf die
Schiene ist zum jetzigen Zeitpunkt nicht möglich.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum schreiben Sie es dann in Ihrem
Koalitionsvertrag?)
Aber das interessiert Sie überhaupt nicht. Sie wollen
lediglich Schlagzeilen produzieren. Eine ganzheitliche
Verkehrspolitik ist gar nicht in Ihrem Sinne. Eine ganz-
heitliche Verkehrspolitik – das hat der Kollege Herzog
nämlich gesagt – haben wir mit dem Bundesverkehrswe-
geplan 2030 gemacht, wo es zum ersten Mal einen
Umweltbericht gegeben hat, wo wir zum ersten Mal
eine Netzwirksamkeit betrachtet hatten – also: wie ver-
halten sich die Baumaßnahmen auf der Straße zu der
Schiene? – und wo wir zum ersten Mal alle Schienen-
projekte, die wirtschaftlich waren, in den Vordringlichen
Bedarf gehoben haben, übrigens ganz entgegengesetzt zu
der Straße, da haben wir nämlich ein Limit gemacht, bei
der Schiene nicht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir setzen das auch um.
Der Kollege Hofreiter versucht hier, uns zu unterstel-
len, wir würden das nicht umsetzen, und nimmt sich – ich
habe mir die Zahlen kommen lassen, Herr Hofreiter –
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Echt? Toll!)
als Beispiel das einzige Jahr heraus, 2019, wo keine groß-
en Schienenprojekte fertig geworden sind.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das war das letzte Jahr!)
Ich bringe Ihnen andere Zahlen, Herr Hofreiter. 2018:
Wie viel Schiene ist denn 2018 fertig geworden?
286 Kilometer neue Schiene sind 2018 in Betrieb genom-
men worden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zuruf des Abg. Dr. Anton
Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das ist dreimal so viel wie Straßenkilometer in dem Jahr.
2017 waren es 213 Kilometer. Warum bringen Sie das
einzige Jahr mit null als Beispiel?
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie stehen bei der Statistik an letzter
Stelle!)
Das hat nichts mit Sachlichkeit zu tun, das hat was mit
Polemik zu tun.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU und der
FDP)
Wir werden weitermachen. Wir werden weiter die
Schiene ausbauen, und wir werden es vernünftig machen.
Wir werden es mit Bürgerbeteiligung machen. Wir wer-
den hier im Bundestag zusätzliche Gelder für Entlas-
tungsmaßnahmen beim Lärmschutz geben.
Ich werde Ihnen sagen, wozu das führt: Das führt dazu,
dass der Bundesverkehrswegeplan 2030 der letzte Bun-
desverkehrswegeplan war, bei dem es große Straßenneu-
bauprojekte gab, und es wird der letzte Bundesverkehrs-
wegeplan mit 49 Prozent Ausgaben für die Straße sein.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22868
Kirsten Lühmann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ja eine Art Moratorium, was Sie hier
fordern!)
Dafür legen wir jetzt eine Grundlage, und das, meine
Kolleginnen und Kollegen, ist auch gut so.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Autobahn-Moratorium der
SPD!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Nächster Redner ist der
schleswig-holsteinische Abgeordnete Gero Storjohann,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gero Storjohann (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Letzte Woche haben wir an 30 Jahre Wiedervereini-
gung erinnert. Einige haben hier schon von 1960 gespro-
chen; aber 1990 hatten wir gerade in Schleswig-Holstein
eine Verkehrssituation, die von Nord-Süd-Verbindungen
geprägt war: von Jütland über Hamburg ins Ruhrgebiet.
Aber es gab keine Ost-West-Verbindung, weder bei der
Schiene noch bei der Straße. Das gilt es eigentlich aufzu-
holen.
Das ist im ersten Bundesverkehrswegeplan 1992 auch
versucht worden. Es gab vom Land Schleswig-Holstein
keine Anmeldung; die Bundestagsfraktion der CDU/CSU
hat die A 20 im Vordringlichen Bedarf angemeldet, und
so ist es auch erfolgt. Ich bin seit 2002 Mitglied dieses
Hauses. Mit dem Kollegen Herzog haben wir 2003 auf
unterschiedlichen Seiten den Bundesverkehrswegeplan
beschlossen.
(Gustav Herzog [SPD]: Wir haben uns trotz-
dem verstanden!)
Auch da stand die A 20 wieder im Vordringlichen Bedarf.
Was damals nicht richtig lief, ist, dass die Verkehrs-
projekte „Deutsche Einheit“ nur bis Lübeck führten und
nicht bis zur Elbe weitergeführt wurden. Da waren die
Bayern etwas schlauer; sie haben die Verkehrsprojekte
„Deutsche Einheit“ weit ins bayerische Land geführt.
Da hatten wir Probleme in der Umsetzung. Zuletzt wurde
2009 ein Abschnitt der A 20 bis Geschendorf eröffnet.
Jetzt muss ich lesen, dass der ehemalige Umweltminis-
ter von Schleswig-Holstein, Robert Habeck, sagt: Wir
wollen ein Moratorium. – Er hat die A 20 davon nicht
ausgenommen; sie hat er mit eingeschlossen. Robert
Habeck wohnt in Flensburg. Wenn er nach Berlin fährt,
fährt er wahrscheinlich nicht mit dem Auto. Er fährt mit
dem Zug nach Hamburg, und dann fährt er an allen Prob-
lemen vorbei, die man als Pendler oder Handwerker mor-
gens hat: Man steht nicht auf der Autobahn im Stau,
sondern auf Bundesstraßen und Kreisstraßen. Das ist
unser Problem im Großraum Hamburg. Das wollen wir
als Union lösen, und das wollen wir mit der A 20 lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Es kann sein, dass man sich im Rhein-Main-Gebiet
daran gewöhnt hat, alle 20 Kilometer eine Brücke über
den Rhein zu haben. Bei uns haben Sie nach 50 oder
70 Kilometern eine Brücke über die Elbe. Das heißt, es
gibt Nadelöhre, und das Nadelöhr ist Hamburg. Wenn wir
das entlasten wollen, brauchen wir eine Umgehung, und
wir brauchen eine zusätzliche Elbquerung bei Glückstadt.
Was ich Robert Habeck übel nehme, ist, dass er Schles-
wig-Holstein so hängen lässt. Er sagt: Auch bei Bundes-
straßen können wir ein Moratorium machen. – Ich weiß
nicht, seit wie vielen Jahrzehnten wir die Bundesstraße
B 5 im Westbereich verlängern wollen.
Ich glaube, aus Verkehrssicherheitsaspekten ist es
wichtig, nach einer halben Stunde mit dem Auto eine
Autobahn zu erreichen – über Kreisstraßen oder Bundes-
straßen. Es gibt Abschnitte in Deutschland – in Nieder-
sachsen, aber auch an der Westküste in Schleswig-Hol-
stein –, in denen man das nicht erreicht. Dabei hilft das
Projekt A 20. Das kaputt zu machen und zu sagen: „Das
stelle ich infrage“, nehme ich ihm persönlich übel.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Er hat den Koalitionsvertrag 2017 in Schleswig-Holstein
unterschrieben, in dem steht, dass das Projekt kommen
soll. Wie kann man so etwas sagen? Oder sagt er das
einfach nur so, und keiner von seinen Kollegen rettet ihn?
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nein! Wir haben gesagt, dass wir prüfen wol-
len! Das verstehen Sie offenbar nicht!)
Nein. Ich höre hier: Genau das ist das, was Sie wollen. –
Dem Klimaschutz wird kein bisschen dadurch gedient,
dass wir nicht bauen.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Es wird dadurch weiterhin gefahren, und zwar eher im
Stau.
Das diskutieren wir hier kontrovers. Ich freue mich,
dass wir heute nach langer Zeit mal wieder diese kontro-
verse Debatte hatten. Es wurde deutlich, wer wo steht,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ihr habt euch immer noch nicht entschieden, ob
ihr bauen oder blockieren wollt!)
wer für Pendler ist, wer für Handwerker ist, wer für die
Entwicklung von Regionen eintritt. Das ist auf alle Fälle
die Union. Uns haben Sie an der Seite.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Storjohann. – Letzter Red-
ner in dieser Aktuellen Stunde ist der Kollege Alois
Rainer, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22869
Kirsten Lühmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Alois Rainer (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Der ewige Feldzug der Grünen gegen das Auto
hat einen neuen Höhepunkt erreicht.
(Lachen beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn man schon das Auto nicht generell verbieten kann,
dann müssen jetzt die Straßen dran glauben, und ohne
Straßen ist kein Autofahren möglich;
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da es ja in Deutschland auch keine ein-
zige Straße gibt!)
ganz simple Rechnung von Ihnen von den Grünen.
Für die Grünen ist das Auto offenbar die Wurzel allen
Übels. Für uns und für viele Pendler ist es der Kern
unseres Wohlstandes. Das Autofahren ist für Millionen
Pendler jeden Tag eine absolute Notwendigkeit. Die Stra-
ßen bedeuten Teilhabe und Wohlstand für Millionen von
Bürgern in unserem Land. Und, nicht zu vergessen, die
Autoproduktion sichert Arbeitsplätze von Tausenden von
Menschen. Ich kann guten Gewissens sagen: Die heuti-
gen Autos sind die sichersten und saubersten Autos, die
wir jemals gehabt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit dem von Ihnen geforderten Straßenbaumoratorium
stellen Sie all das infrage. Individuelle Mobilität ist kein
Privileg, das die Grünen den Menschen einfach wegneh-
men können, sondern ein Grundrecht, das wir entschlos-
sen verteidigen müssen. Statt über einen Baustopp zu
debattieren, sollten wir darüber reden, den Ausbau noch
schneller voranzutreiben. Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der Grünen, auch ein Elektroauto kann noch nicht
fliegen. Baustopp bedeutet Stau und Umweltschäden!
Meine Damen und Herren, Deutschland liegt im Her-
zen Europas und ist ein wichtiges Transitland. Der Bau
von wichtigen Verkehrsadern ist notwendig. Nur so kön-
nen wir den freien Warenverkehr und Personenverkehr
gewährleisten, und nur so können wir Wachstum generie-
ren. Hinzu kommt, dass viele Menschen auch auf das
Auto angewiesen sind, insbesondere im ländlichen
Raum. Straßen sind daher auch in Zukunft unverzichtbar
für unsere Wirtschaft und die dazu notwendige Mobilität.
Anlass der Grünen, ein Moratorium für neue Autobah-
nen und Bundesstraßen zu fordern, ist insbesondere der
Weiterbau der A 49 in Hessen. Dabei wird so getan, als
würde dieses Verkehrsprojekt gegen jede Vernunft und an
den Interessen der Menschen vorbei realisiert. Dies, mei-
ne Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kollegen,
ist eben nicht richtig. Die A 49 mit dem sogenannten
Lückenschluss und dem Anschluss an die A 5 ist eines
der wichtigsten Straßenverkehrsprojekte in Hessen. Mit
der weiteren Nord-Süd-Route werden Kapazitätsengpäs-
se auf der überlasteten A 7 und der A 5 abgebaut und
somit auch Unfallgefahren reduziert.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das nachgeordnete Netz, vor allem die Ortsdurchfahrten,
werden vom überregionalen Verkehr deutlich entlastet.
Das Projekt bietet darüber hinaus bessere Erschließungs-
und Entwicklungsmöglichkeiten für die Kommunen und
die gesamte Region. Die hessische Landesregierung hat
zudem zugesichert, darauf zu achten, dass der Wald, der
für den Ausbau gefällt werden muss, an anderer Stelle –
der Minister hat es treffend gesagt – ersetzt wird, dass auf
750 Hektar aufgeforstet wird. Auch an Maßnahmen zur
Umsiedlung von geschützten Tierarten wurde gedacht.
Meine Damen und Herren, die Menschen vor Ort lei-
den schon lange unter der Durchfahrung ihrer Orte.
Durch den Ausbau der Straßen wollen wir die Dörfer
von Verkehr, Lärm und Schmutz entlasten. Es ist wichtig,
dass etwas für die Menschen in den Ortschaften getan
wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Den Menschen zu helfen, genau darum geht es beim
Weiterbau der A 49. Aber das interessiert die Gegner
dieses Projekts relativ wenig; die meisten kommen gar
nicht aus dieser Region. Ihnen geht es nur darum, einen
grundsätzlichen Feldzug gegen das Auto und gegen neue
Straßen zu führen, ähnlich wie die Grünen das auch tun.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen wir eine sol-
che Engstirnigkeit nicht zu! Nehmen wir stets Menschen,
Unternehmen und Klimaschutz gleichermaßen in den
Blick; neben Bussen, Bahnen, Fahrrädern gehört auch
das Auto dazu. Es kann in Zukunft noch sicherer, noch
emissionsärmer, noch besser werden. Wir wollen Lebens-
qualität und Umweltschutz zusammenbringen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Rainer, kommen Sie bitte zum Schluss.
Alois Rainer (CDU/CSU):
Herr Präsident, sofort.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Nein, nicht sofort. „Sofort“ heißt: sofort. Sie sind
30 Sekunden über die Zeit.
Alois Rainer (CDU/CSU):
Danke. – Es liegt an uns, lassen Sie uns daran weiter-
arbeiten.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Die Aktuelle Stunde ist damit beendet, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.
Ich unterbreche die Sitzung bis 16.35 Uhr. – Ich bitte
alle Beteiligten, Abgeordnete, Kolleginnen und Kollegen
und auch die Mitglieder der Bundesregierung, darauf zu
achten – darum ist gebeten worden, und es ist angeordnet
worden –, nach dem Aufstehen vom Platz die Mund-
Nase-Schutzbedeckung aufzusetzen.
(Unterbrechung von 16.32 bis 16.35 Uhr)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22870
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die unterbrochene
Sitzung ist wieder eröffnet.
Ich bitte alle Kolleginnen und Kollegen, Platz zu neh-
men. – Ich bitte auch diejenigen Kolleginnen und Kol-
legen, die jetzt den Saal verlassen, die Mund-Nase-Bede-
ckung aufzusetzen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 c sowie
Zusatzpunkt 2 auf:
3 a) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Ermittlung von Regelbedarfen und zur
Änderung des Zwölften Buches Sozialge-
setzbuch sowie des Asylbewerberleis-
tungsgesetzes
Drucksache 19/22750
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Kipping, Matthias W. Birkwald,
Susanne Ferschl, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Rechentricks überwinden – Regelbedarfe
sauber berechnen
Drucksache 19/23113
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sven Lehmann, Anja Hajduk, Markus Kurth,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
garantieren – Regelbedarfsermittlung
reformieren
Drucksache 19/23124
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten Uwe
Witt, Jürgen Pohl, Jörg Schneider, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Taschengeld für die in Heimen lebenden
Bürger
Drucksache 19/23128
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erster Red-
nerin Frau Staatssekretärin Kerstin Griese für die Bun-
desregierung das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin beim Bundes-
minister für Arbeit und Soziales:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Alle fünf
Jahre legt das Statistische Bundesamt neue Daten über
das Ausgabeverhalten in Deutschland vor, die sogenannte
Einkommens- und Verbrauchsstichprobe, EVS. Auf die-
ser Grundlage müssen die Regelbedarfe sowohl im
Sozialgesetzbuch II, also der Grundsicherung für Arbeit-
suchende, und im Sozialgesetzbuch XII, der Sozialhilfe,
und auch die Leistungssätze im Asylbewerberleistungs-
gesetz neu festgelegt werden. Es geht also um die Wei-
terentwicklung der Grundsicherung. Auf diese Grundsi-
cherung können sich die Menschen verlassen. Das hat
sich auch und gerade in der Coronapandemie gezeigt,
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Leider nein!)
und weiterhin gilt, dass die Grundsicherung pünktlich
von den Jobcentern ausgezahlt wird. Darauf können
sich die Menschen, die Hilfe brauchen, verlassen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Drei Punkte sind mir in diesem Gesetzentwurf ganz
besonders wichtig:
Erstens. Mit dem von der Bundesregierung hier einge-
brachten Entwurf für ein neues Regelbedarfsermittlungs-
gesetz halten wir an dem bisherigen Verfahren fest. Die-
ses wurde auch 2014 vom Bundesverfassungsgericht
bestätigt. Damit stellen wir sicher, dass die sozialen
Sicherungssysteme auch in Krisenzeiten ein menschen-
würdiges Existenzminimum garantieren und dass sie ein
Mindestmaß an Teilhabe am sozialen Leben ermögli-
chen. Aber es handelt sich bei dem hier vorliegenden
Gesetzentwurf nicht einfach nur um ein Weiter-so, son-
dern um eine sorgfältige Prüfung der EVS-Daten.
Zweitens. Mit dem vorgelegten Gesetzentwurf haben
wir im Unterschied zu den beiden vorausgegangenen
Regelbedarfsermittlungen der Jahre 2011 und 2017 eine
wichtige Weiterentwicklung vorgenommen. Wir halten
damit Schritt mit den gesellschaftlichen und technischen
Entwicklungen: Es gibt nämlich mehr Geld für Kommu-
nikation, weil erstmals auch die mobile Kommunikation,
also Handykosten, berücksichtigt werden.
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wahnsinn!)
Bislang wurden ausschließlich die Verbrauchsausgaben
für eine Flatrate für Festnetzanschlüsse von Telefon und
Internet berücksichtigt. Das entspricht nicht mehr dem
Standard, und deshalb werden künftig sämtliche Kom-
munikationsausgaben berücksichtigt. Das ist nicht nur
zeitgemäß, sondern wirkt sich auch unmittelbar und
sehr deutlich erhöhend auf die Regelbedarfe aus.
Drittens. Wir berücksichtigen die aktuellen Preis- und
Lohnentwicklungen. Nach dem vorliegenden Gesetzent-
wurf steigen die Regelbedarfe bereits deutlich. Die letzte
Stufe der Fortschreibung bis zum Inkrafttreten am
1. Januar nächsten Jahres ist dabei aber noch gar nicht
enthalten; denn erst jetzt liegen die dafür notwendigen
aktuellen Daten vor. Deshalb wird es noch einmal deut-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22871
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
liche Erhöhungen der Regelsätze geben. Wir berücksich-
tigen mit dieser Fortschreibung die aktuelle Entwicklung
der Preise und Einkommen bis einschließlich Juni 2020;
das ist wichtig, weil damit die Preissteigerungen, die es
während der Coronapandemie gegeben hat, berücksich-
tigt werden. Die Mehrwertsteuersenkung ab 1. Juli dieses
Jahres wird allerdings nicht berücksichtigt, und deshalb
ergeben sich hier Fortschreibungen, sprich: Erhöhungen;
das soll durch einen Änderungsantrag in den Ausschuss-
beratungen eingefügt werden.
Danach werden die Regelbedarfe zum 1. Januar 2021
für alle sechs Regelbedarfsstufen ansteigen. Das heißt
zum Beispiel konkret, dass sich der Regelbedarf für
Alleinstehende um 14 Euro auf 446 Euro erhöht. Vor
allem – das ist mir wichtig zu betonen – sind diese neuen
Regelsätze für die Kinder hilfreich. So erhalten 14- bis
17-jährige Kinder künftig 45 Euro mehr – das entspricht
einer Erhöhung um 14 Prozent –, und auch für die unter
6-jährigen Kinder gibt es mit 33 Euro mehr eine deutliche
Erhöhung von 13 Prozent. Das ist besonders für die Kin-
der eine deutliche Erhöhung. Die Grundsicherung wird
mit diesem Gesetz nicht nur weiterentwickelt und deut-
lich erhöht – übrigens so hoch wie noch nie –, vielmehr
ist sie weiterhin krisenfest.
Ich bitte Sie deshalb um gute Beratung und um Unter-
stützung des vorliegenden Gesetzentwurfs, damit die
Grundsicherung, wie geplant, zum 1. Januar 2021 erhöht
werden kann. Die Grundsicherung ist als soziale Siche-
rung für Menschen, die Hilfe brauchen, ein guter und
wichtiger Pfeiler unseres Sozialstaates. Wir sollten sie
nicht schlechtreden, sondern weiterentwickeln.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
sehen viele Betroffene anders!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Staatssekretärin! – Nächster Redner
ist der Kollege Uwe Witt, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Uwe Witt (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Werte Zuschauer an den TV-Geräten!
Heute debattieren wir den Gesetzentwurf der Regierung
zur Ermittlung der Regelbedarfe für Menschen, die Hartz
IV beziehen, die auf Unterstützung nach dem SGB XII,
also auf Sozialhilfe, angewiesen sind, und für 1,77 Millio-
nen Asylbewerber, die die Vorzüge des deutschen Sozial-
systems zu schätzen wissen.
Eine Anpassung der Regelbedarfe im SGB II und SGB
XII ist längst überfällig. Dennoch tue ich mich schwer,
die sogenannte Einkommens- und Verbrauchsstichprobe,
kurz EVS genannt, als sinnvollen Maßstab zu akzeptie-
ren. Sie spiegelt mitnichten die tatsächlich erforderliche
Höhe der einzelnen Positionen der Regelbedarfe wider.
Während zur früheren Erhebung noch der klassische
Warenkorb als Referenzgröße genutzt wurde, ist die
EVS eine nackte statistische Größe, die rein gar nichts
mit der Realität an der Supermarktkasse zu tun hat.
(Beifall bei der AfD)
Des Weiteren ist es dieser Statistik bzw. der Zeitspan-
ne, die es braucht, diese Statistik zu erstellen, zu verdan-
ken, dass die Regelbedarfe für das Jahr 2021 auf einer
Datenerhebung aus dem Jahr 2018 basieren sollen. Da
können sich unsere Hartz-IV-Empfänger glücklich schät-
zen, dass die Jahre 2018, 2019 und 2020 relativ geringe
Inflationsraten im Schnitt von 1,2 Prozent aufwiesen,
sodass die mühselig ermittelten Regelbedarfe noch eini-
germaßen up to date sind. Dennoch erstellt das Ministe-
rium von Herrn Heil hier eine Grundlage, die schon vor
Inkrafttreten des Gesetzes veraltet ist.
Das Problem bei Ihrem Gesetzentwurf ist wieder ein-
mal die Vermischung unterschiedlichster Gewerke auf
einer großen Baustelle. Kein Architekt käme auf die
Idee, Elektrikerleistungen zusammen mit dem Dachstuhl
auszuschreiben und zu vergeben. Aber genau das machen
Sie hier. Sie packen Hartz IV, Sozialhilfe und das Asyl-
bewerberleistungsgesetz in eine Box, schütteln kräftig
und heraus kommt eine Melange,
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Weil es eine Grundsicherung ist! Weil
die Grundsicherung für alle gilt! Das sind alles
Menschen!)
die niemandem wirklich schmecken wird – außer den
Flüchtlingen, die sich über ein üppiges Taschengeld
freuen werden.
(Beifall bei der AfD)
Genau hier setzt unser Antrag „Taschengeld für die in
Heimen lebenden Bürger“ an.
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das können Sie
besser! Selbst Sie können das besser!)
Es kann nicht sein, Herr Heil, dass Sie den 1,77 Millionen
Flüchtlingen – herzlichen Dank an Frau Jelpke von den
Linken für die genauen Zahlen – ein Taschengeld in Höhe
von 153 Euro im Monat zahlen, aber circa 200 000 Heim-
bewohner mit 116,64 Euro abgespeist werden.
(Beifall bei der AfD)
Diese Heimbewohner sind Menschen in Altersheimen,
angewiesen auf staatliche Unterstützung, Menschen in
Behinderteneinrichtungen, für die das Bundesteilhabege-
setz nicht greift – ein kleiner Kreis der Schwächsten
unserer Bevölkerung, die wieder einmal durch das Raster
fallen sollen.
Natürlich – Herr Heil, da gebe ich Ihnen absolut recht –
fühlt sich der Sozialdemokrat als solcher besser, wenn er
üppig das Geld anderer Leute verteilen kann. Aber erklä-
ren Sie mir bitte, warum Sie diese relativ kleine und über-
schaubare Personengruppe schlechterstellen wollen!
Weil sie keine Lobby haben? Weil sie sich nicht lautstark
beschweren? Oder weil sie Ihnen schlichtweg egal sind?
Mir und meiner Partei sind diese Menschen nicht egal.
Als behindertenpolitischer Sprecher meiner Fraktion füh-
le ich mich besonders verpflichtet, unseren Bürgern mit
Behinderung die Möglichkeit auf ein freies und selbst-
bestimmtes Leben zu geben. Und dazu gehört auch ein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22872
Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese
(A)
(B)
(C)
(D)
Barbetrag, und zwar, wie es früher so treffend hieß, ein
Barbetrag zur persönlichen Verfügung. Ich nenne es
„Taschengeld“.
(Lachen der Abg. Corinna Rüffer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich komme zum Ende, Herr Präsident. – Unsere For-
derung, die Höhe dieses Taschengeldes auf 36 Prozent
des Regelsatzes festzulegen,
(Kerstin Tack [SPD]: Das ist ja eine super
Forderung!)
ist nichts anderes als die Gleichstellung der Menschen,
die vergessen und verdrängt von den Medien und Lob-
byisten der Asylindustrie ihr Leben in deutschen Heimen
fristen.
(Kerstin Tack [SPD]: Mein Gott! – Sven
Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das hat ja lang genug gedauert, die ganze
Rede!)
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Witt.
Noch einmal die dringende Bitte, bis zum Pult die
Maske zu tragen und sie auch nach der Rede wieder auf-
zusetzen. Wir üben das einfach noch. Ich sehe aber auch,
dass einige Kolleginnen und Kollegen den Saal betreten
oder verlassen und die Mund-Nase-Bedeckung unterhalb
der Nase tragen. Dieses Gerät heißt „Mund-Nase-Bede-
ckung“, weil die Nase auch bedeckt werden soll.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich will nur darauf hinweisen. Das hat schon seinen
Sinn.
Nächster Redner ist der Kollege Tobias Zech, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Tobias Zech (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte zwei grundsätzliche Anmerkungen machen,
bevor ich über das Gesetz spreche. – Wir sprechen hier
über die Grundsicherung im SGB XII. Das heißt, wir
gehen heute – die Staatssekretärin hat, der Kürze der
Zeit geschuldet, sehr schnell die Technik vorgestellt –
an die Grenze; denn wir diskutieren alle fünf Jahre darü-
ber, was wir als Parlament und Regierung als das Mini-
mum ansehen, das wir in diesem Sozialstaat Deutschland
zum Leben brauchen. Das Minimum! Dieses Minimum
muss für alle gelten, die sich auf dem Hoheitsgebiet der
Bundesrepublik Deutschland befinden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Das gilt für die Bezieher von Grundsicherung im Alter.
Das gilt auch für die Arbeitsuchenden, die auf Grundsi-
cherung angewiesen sind. Das gilt aber natürlich auch für
die Asylbewerber, die Migranten und die Nichtdeut-
schen, die auf deutschem Grund und Boden leben. Wir
sprechen hier über das Minimum, den untersten Betrag,
den wir als Staat jedem zugestehen.
Das ist eine Debatte, die mir auch immer wieder in
Erinnerung ruft, welche Verantwortung wir Abgeordnete
hier haben. Es gibt sicherlich Gesetze, die in keinster
Weise diese Dynamik und diese Auswirkungen haben
wie das, über das wir heute sprechen, das zudem so viele
Personen betrifft, nämlich fast 6 Millionen im Regelkreis
und durch die damit verbundene Neunivellierung der
Steuerfreibeträge quasi alle Deutschen, die noch Einkom-
mensteuer zahlen, somit ein Gesetz, von dem ganz viele
Personen betroffen sind.
Wir führen keine reine sozialpolitische Debatte, wir
führen hier auch definitiv keine finanzpolitische Debatte,
sondern wir führen hier vor allem eine ordnungspoliti-
sche und werteorientierte Debatte, wenn wir über das
Existenzminimum und die Grundsicherung sprechen.
Das zu sagen, ist mir wichtig.
Wichtig ist mir auch – ich weiß, dass wir, wenn wir
jetzt in die Beratungen gehen, über Systemwechsel, über
Höhen, über die Kugel Eis und den Christbaumschmuck
diskutieren werden –: Wir leben in einem der besten und
sichersten Sozialstaaten der Welt. Wir haben unseren
Sozialstaat sicher durch die Krise geführt. Wir können
auch in Krisenzeiten immer noch pünktlich Grundsiche-
rung überweisen. Wir haben ein soziales Netz, das inter-
national einen Benchmark darstellt und international zu
den sichersten und besten der Welt gehört. Das gilt es hier
auch mal zu betonen, wenn wir über Grundsicherung,
SGB II und SGB XII, sprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will auf ein paar Kriterien eingehen, die für mich
wichtig sind, auch in der Beratung. Wichtig ist: Wir brau-
chen eine vernünftige Methodik, und wir brauchen eine
saubere Transparenz in der Methodik. Das leistet die
EVS. Wir können mit der Einkommens- und Verbrauchs-
stichprobe in 60 000 Haushalten, die da mitmachen, fest-
stellen, wie sich die Einkommen, aber auch wie sich die
Ausgaben zusammensetzen. Einen Teil dessen nehmen
wir transparent als Basis für die dann normative Berech-
nung und Bewertung der Regelsätze.
Und: Wir brauchen Rechtssicherheit. Das heißt: Wir
haben aktuell ein Verfahren, das bei der Herleitung der
Methodik transparent ist und das schon mehrfach ange-
wandt, mehrfach höchstrichterlich begutachtet, beklagt
und vom Bundesverfassungsgericht als „in Ordnung“
eingestuft worden ist. Ich kann nur davor warnen, vor-
schnell einen Systemwechsel zu fordern, der sich auch
nicht umsetzen lässt.
Ein weiteres Thema ist die Frage der Existenzsiche-
rung. Das heißt: Wie bewerten wir ebendieses Minimum
und diese Verantwortung? Alle Regelsätze werden ab
2021 steigen, vor allem bei Jugendlichen zwischen 14
bis unter 18 Jahren; für sie gibt es mit 45 Euro die größte
Steigerung. Mit der Fortschreibung zum 1. Januar ent-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22873
Uwe Witt
(A)
(B)
(C)
(D)
steht ein Mehrbedarf von 1,3 Milliarden Euro. Das ist ein
großer Betrag, der hier für die Fortschreibung aufgewen-
det wird. Er ist richtig angelegt, und er ist klug angelegt.
Ein letzter Punkt – Existenzsicherung, Rechtssicher-
heit und Transparenz habe ich angeführt – ist Gerechtig-
keit. Gerechtigkeit für die, die im Regelkreis sind. Dann
ist Gerechtigkeit nicht, die Grundsicherungsleistung so
auszustatten, dass ich möglichst lange in der Grundsiche-
rung bleibe, sondern dass wir alles daransetzen, dass wir
die 4 Millionen Arbeitsuchenden aus der Grundsicherung
herausbekommen und in den ersten Arbeitsmarkt bekom-
men,
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
dass wir nicht darüber diskutieren, dass sie so lange wie
möglich darin bleiben. Gerechtigkeit auch für die, die
kurz über der Schwelle sind. Diese Transferleistungen
müssen auch verdient werden. Es gibt Menschen im
Land, die das mit Steuern finanzieren. Die finanzieren
übrigens auch uns. Auch denen schulden wir übrigens
Gerechtigkeit.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Tobias Zech (CDU/CSU):
Es muss klar sein: Jeder, der in diesem Land arbeitet,
muss mehr bekommen als jemand, der nicht arbeitet. Das
muss klar sein. Wir brauchen ein Existenzminimum, das
dem Auftrag des Bundesverfassungsgerichts und des
Grundgesetzes gerecht wird. Ich freue mich auf die
Debatte.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Zech. – Vorbildlich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)
– Ich meine nicht die Redezeit, sondern die Mund-Nase-
Bedeckung.
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Pascal
Kober, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Pascal Kober (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
debattieren heute in dieser Debatte aus Anlass der Erhö-
hung der Hartz-IV-Gesetze zum 1. Januar 2021. Ich sage
als Freier Demokrat und für meine Fraktion: Wir stellen
die Berechnungsmethode ausdrücklich nicht infrage. Was
wir allerdings an dieser Regierung kritisieren, ist, dass die
zentrale Frage, um die es eigentlich in jeder Hartz-IV-
Diskussion und bei jedem Gesetzesvorhaben zu Hartz
IV gehen müsste, nämlich wie wir Menschen in Arbeit
bekommen, bei dieser Regierung nie im Mittelpunkt der
Diskussion steht. Das ist falsch und nicht der richtige
Weg.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die zweite Frage, die
in dieser Regierung keine Rolle spielt, ist die Frage, wie
wir es den Menschen, die arbeiten, deren Einkommen
aber nicht zum Leben reicht und ihren Bedarf nicht deckt,
ermöglichen, sich am Arbeitsmarkt zu qualifizieren und
aufzusteigen, um Schritt für Schritt von dem Einkom-
men, das sie verdienen, selbstständig leben zu können.
Auch diese zweite Frage spielt in dieser Regierung leider
keine Rolle.
(Beifall bei der FDP – Tobias Zech [CDU/
CSU]: Das hat doch mit dem Gesetz nichts zu
tun!)
Die dritte Frage, die in dieser Regierung keine Rolle
spielt, ist, wie wir die Vererbung von Armut und Lang-
zeitarbeitslosigkeit verhindern. Das geschieht, indem wir
präventiv angreifen und die Kinder so stärken, dass der
Einstieg in Ausbildung und Arbeit gelingt und dass sie
diesen Weg für sich und ihre Zukunft erfolgreich gehen
können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das sind die drei
Herausforderungen, die eigentlich im Zentrum jeder
Hartz-IV-Debatte stehen müssten, die bei dieser Regie-
rung leider keine Rolle spielen.
Wir haben als Freie Demokraten einen Antrag vorge-
legt, mit dem wir zeigen, wie man 300 000 Menschen in
Arbeit bringen könnte. Dieses Modell, das wir vorgelegt
haben und das 300 000 Menschen in Arbeit bringen
könnte – das sagen nicht nur wir, das ist vom ifo-Institut
nachgerechnet worden –, wirkt. Dieses Modell liegt
schon seit einem Jahr vor.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, erlauben Sie eine Zwischenfrage des
Kollegen Rosemann, SPD-Fraktion?
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das ifo-
Institut hat ja auch behauptet, Mindestlohn
würde Arbeitsplätze kosten!)
Pascal Kober (FDP):
Ja, selbstverständlich.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Das ist auch gut für die Redezeit. Die wird in dieser
Zeit angehalten.
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Herr Kollege Kober, vielen Dank, dass Sie die Zwi-
schenfrage zulassen. Ich frage Sie: Wie kommen Sie
eigentlich zu der Behauptung, es spiele in dieser Regie-
rung keine Rolle, die Menschen aus dem Bezug von
Leistungen nach dem SGB II in Arbeit zu bringen?
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Genau!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22874
Tobias Zech
(A)
(B)
(C)
(D)
Diese Regierung hat in dieser Legislaturperiode den Ein-
gliederungstitel um insgesamt 4 Milliarden Euro erhöht,
nachdem eine Regierung, an der Sie beteiligt waren – die
letzte, an der Sie beteiligt waren –, den Eingliederungs-
titel kaputtgespart hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Herr Kollege Kober, ich frage Sie: Wie kommen Sie zu
der Behauptung, es spiele für diese Regierung keine Rol-
le, Menschen aus dem SGB-II-Leistungsbezug in Arbeit
zu bringen, wenn wir gleichzeitig vor zwei Jahren den
sozialen Arbeitsmarkt geschaffen haben. Mit dem § 16i
SGB II haben wir ein neues Instrument geschaffen, das
Menschen unterstützt, die lange aus der Arbeit raus
waren, die lange im Leistungsbezug waren, wieder Teil-
habe durch Arbeit zu bekommen. Wir unterstützen sie
durch begleitendes Coaching.
Wie kommen Sie zu dieser Behauptung, wenn diese
Regierung dieses Instrument geschaffen hat und damit
über 40 000 Langzeitarbeitslose in Beschäftigung
gebracht hat? Ich frage mich: Wie kommen Sie zu dieser
Behauptung, diese Regierung tue nichts dafür, Menschen
wieder Teilhabe durch Beschäftigung zu geben? Das
Gegenteil ist der Fall. Wir haben den Eingliederungstitel
aufgestockt. Wir haben neue Instrumente geschaffen. Wir
haben die Qualität in der Vermittlung und Beratung
gestärkt. Wir haben das begleitende Coaching eingeführt.
Ich frage mich: Wie kommen Sie zu Ihrer Behauptung?
(Beifall bei der SPD)
Pascal Kober (FDP):
Lieber Herr Kollege Dr. Rosemann, vielen Dank für
diese Frage. Sie gibt mir Gelegenheit, Sie von einem
historischen Irrtum zu befreien.
(Kerstin Tack [SPD]: Ach Gott!)
Wenn Sie einmal anhand der Zahlen des Haushaltes der
Regierung der Wahlperiode 2009 bis 2013 nachvollzie-
hen wollen, was ich jetzt sage, dann sind Sie dazu gerne
eingeladen.
Die Regierung Schwarz-Gelb, 2009 bis 2013, hat im
Jahr 2009 die Leistungen zur Eingliederung in Arbeit auf
das historisch höchste Niveau im Hartz-IV-System ange-
hoben
(Otto Fricke [FDP]: Sehr wahr!)
und hat dann im Zuge des sich wieder belebenden
Arbeitsmarktes, des Abflauens der Wirtschaftskrise, die-
se Mittel sukzessive zurückgefahren.
Sie sind in Ihrem Urteil Opfer der eigenen Parteiwahl-
kampfpropaganda. Lesen Sie einmal genau nach, wie
Sie – nicht Sie persönlich, aber Ihre Kollegen – damals
argumentiert haben.
(Kerstin Tack [SPD]: Ach, du dickes Ei! Das
von Ihnen!)
Sie haben immer die Zahlen von 2010 bis 2013 genom-
men. Da sank der Eingliederungstitel, allerdings ist das
unredlich, weil Sie immer mitbedenken müssen, dass
diese Regierung den Eingliederungstitel im Jahr 2009
auf das historische Allzeithoch erhöht hat.
(Kerstin Tack [SPD]: Das glauben Sie doch
selber nicht! Wir haben doch keine Märchen-
stunde hier!)
Am Ende des Jahres 2013, Herr Dr. Rosemann, lag der
Eingliederungstitel pro Kopf immer noch höher als zu
dem Zeitpunkt, als Sie 2009 die Regierung an Schwarz-
Gelb abgeben mussten.
(Beifall bei der FDP – Kerstin Tack [SPD]: Das
glauben Sie doch selber nicht! Faktencheck!)
Herr Dr. Rosemann, das Zweite: Sie sprechen davon,
dass Sie den Eingliederungstitel um 4 Milliarden Euro
erhöht haben. Da müssen Sie aber auch ehrlicherweise
dazusagen, dass diese 4 Milliarden Euro sich auf fünf
Jahre erstrecken.
(Otto Fricke [FDP]: Ja, eben! – Dr. Martin
Rosemann [SPD]: Habe ich doch gesagt!)
Sie haben damit ein Instrument geschaffen, das wir,
wenn Sie sich an die Debatte erinnern, auch nicht im
Grundsatz kritisiert haben. Aber Sie haben ein Instrument
geschaffen, von dem Sie von Anfang an selber gesagt
haben, Sie wollen nur 120 000 Menschen erreichen, bei
2 Millionen Langzeitarbeitslosen.
(Kerstin Tack [SPD]: Eben nicht gesagt!)
Wenn wir ein Konzept vorlegen, mit dem man zusätzlich
300 000 Menschen erreichen würde, und Sie dieses Kon-
zept nicht übernehmen, dann sage ich Ihnen: Das ist
unterlassene Hilfeleistung, dass Sie das nicht tun.
(Beifall bei der FDP)
Deshalb spielt das Schicksal der Langzeitarbeitslosen für
Sie in Ihrer Politik eben keine beherrschende Rolle, und
das kritisiere ich.
Die dritte Frage – bleiben Sie bitte stehen, Herr
Dr. Rosemann –, auf die ich antworten möchte.
(Dr. Martin Rosemann [SPD]: Ich habe nur
zwei gestellt! – Niema Movassat [DIE LIN-
KE]: Das war wirklich sehr lange!)
– Gut. – Auch die Hartz-IV-Kinder spielen bei Ihnen
keine Rolle; denn wir haben hier einen Antrag einge-
bracht, dass wir die Leistungen für Bildung auf
170 Euro erhöhen. Da haben Sie um jeden Euro geknau-
sert.
Wir haben eingebracht, dass wir die Bildungs- und
Teilhabeleistungen statt von 10 auf 15 auf 30 Euro erhö-
hen. Da haben Sie um jeden Euro geknausert. Wenn es
um die Bildungschancen der Kinder geht, dann hat Hartz
IV keine Lobby in dieser Bundesregierung. Das ist die
Wahrheit, und das werde ich auch weiter so vertreten,
Herr Dr. Rosemann.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn es darum geht,
dass die Menschen mehr Geld in der Tasche haben, dann
wäre es das Erste, dass wir die Zuverdienstgrenzen ver-
bessern. Dann würden sie von ihrem eigenen selbstver-
dienten Geld einfach mehr behalten. Das wäre fair. Das
wäre leistungsgerecht. Aber vor allen Dingen würde es
vielen Menschen den Weg und den Aufstieg in den
Arbeitsmarkt ermöglichen, und das wäre wichtig. Das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22875
Dr. Martin Rosemann
(A)
(B)
(C)
(D)
wäre der richtige Weg. Dieses Konzept liegt Ihnen seit
einem Jahr vor. Und Sie verweigern die Umsetzung, weil
Sie eben kein Interesse haben an der Verbesserung der
Situation der Menschen in diesem Land.
(Beifall bei der FDP)
Meine letzten 15 Sekunden möchte ich nutzen, meiner
Wahlkreiskollegin Beate Müller-Gemmeke herzlich zu
ihrem 60. Geburtstag zu gratulieren. Liebe Beate, alles,
alles Gute
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
und Gottes Segen für deinen künftigen Lebensweg.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Kober. Das Alter spielt
tatsächlich keine Rolle. Geburtstag hätte gereicht.
Insofern will ich darauf hinweisen: Ich rate dringend
von weiteren Zwischenfragen ab, weil der Redner die
Gelegenheit hat, seine Redezeit zu verdreifachen. Das
ist natürlich eine gute Geschichte. Aber wenn wir das
alle machen, ist erst um Mitternacht Schluss.
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Katja Kipping,
Fraktion Die Linke, das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Katja Kipping (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Alle bishe-
rigen Bundesregierungen haben gezielt kleingerechnet,
was der Mensch zum Leben braucht. Wir als Linke haben
immer dagegengehalten; denn wir werden uns niemals
mit millionenfacher Armut in diesem Land abfinden.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn die Regierung die Regelbedarfe in Sozialhilfe
und Hartz IV kleinrechnet, dann verdonnert sie damit
auch Rentnerinnen und Rentner, die auf Grundsicherung
angewiesen sind, Menschen mit Behinderung, die in
Werkstätten arbeiten, und Alleinerziehende, die aufsto-
cken müssen, zu einem Leben in Armut und materieller
Entbehrung. Aktuell sind 7 Millionen Menschen direkt
von der Höhe der Regelbedarfe betroffen. Umso ärger-
licher ist es, dass der aktuelle Sozialminister Hubertus
Heil fast alle Methoden zum Kleinrechnen weiter anwen-
det und es nicht mal für nötig hält, heute hier persönlich
vorm Parlament in Erscheinung zu treten.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundesregierung legt bei der Berechnung fest,
dass Sozialleistungsbeziehende zum Beispiel kein
Anrecht auf bestimmte Ausgaben haben. Eine Woche
Campingurlaub mit der Familie, ein Weihnachtsbaum,
Grabschmuck oder das Führen eines Autos auch im länd-
lichen Raum – alles nicht vorgesehen. Treffen mit ande-
ren Menschen, so sie nicht komplett gratis sind, sind nicht
vorgesehen. Wer zu einem Geburtstag eingeladen ist,
möchte doch auch als Hartz-IV-Betroffener vielleicht
gerne einen Strauß Blumen mitbringen – nicht vorgese-
hen. Wer sich mit Freunden in einem Café trifft, muss
doch zumindest eine Tasse Kaffee bestellen können.
Auch das ist im Regelsatz nicht vorgesehen. So treibt
diese Regierung Hartz-IV-Betroffene in Vereinsamung
und Isolation. Deren Leben schrumpft dann oft auf die
eigene Wohnung zusammen, und das müssen wir ändern.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Martin Reichardt [AfD]: Das ist doch durch
die Coronakrise gewollt, dass das zusammen-
schrumpft!)
Ebenfalls nicht vorgesehen ist übrigens Futter für
Haustiere. Das heißt, wer in Hartz IV fällt und womöglich
schon unter Vereinsamung leidet, muss dann entweder
die Haustiere notentsorgen, notschlachten oder sich deren
Futter vom Munde absparen. Eine Gesellschaft, in der
Menschen, die schon unter Vereinsamung leiden, auch
noch das Futter für Hund oder Katz sich vom Munde
absparen müssen, geht vor die Hunde. Auch das müssen
wir ändern.
(Beifall bei der LINKEN – Kai Whittaker
[CDU/CSU]: Das ist wirklich Polemik, Frau
Kollegin, zu sagen, dass man schlachten muss!)
Es ist ein offenes Geheimnis, dass jede kleine Verbes-
serung im Bereich Hartz IV und Sozialhilfe für die Union
ein No-Go ist und aufs Schärfste bekämpft wird. Insofern
ist mit dieser GroKo kein Schutz vor Armut drin. Aber
Hubertus Heil – und diesen Schuh muss er sich anziehen –
hat nicht einmal versucht, seine Autorität als Sozialminis-
ter in die Waagschale zu werfen. Er hat ja nicht mal den
öffentlichen Konflikt mit dem Koalitionspartner gesucht,
um mehr für die ärmsten 7 Millionen Menschen im Lande
herauszuholen. Damit stellt er sich als Sozialminister ein
wahres Armutszeugnis aus. Die Ärmsten im Land haben
von diesem Sozialminister nichts zu erwarten.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir als Linke haben nachgerechnet: Wenn nur die
offensichtlichsten Tricks wegfallen würden, müsste der
Regelsatz monatlich bei 658 Euro liegen, plus Strom und
Kosten der Unterkunft. Das wäre auch finanzierbar. Um
die Ärmsten aus der Armut zu holen, müssen wir einfach
Millionenvermögen und Millionenerbschaften stärker
besteuern.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Kipping.
(Die Rednerin verlässt das Rednerpult ohne
Mund-Nase-Bedeckung – Dr. Gesine Lötzsch
[DIE LINKE]: Die Maske! – Amira Mohamed
Ali [DIE LINKE]: Deine Maske!)
– Schön, dass Sie selbst aufpassen. Es freut mich wirk-
lich. Ich habe diese Allgemeinverfügung nicht erlassen;
aber wir sollten sie alle befolgen.
(Zuruf von der AfD: Warum?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22876
Pascal Kober
(A)
(B)
(C)
(D)
– Weil Rechtsetzung gilt, solange sie besteht, nicht?
Wenn man das nicht akzeptieren will, muss man dieses
Land verlassen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich meine jetzt: in geschlossene Einrichtungen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist immer noch frei interpretiert!)
Als nächster Redner hat der Kollege Sven Lehmann,
Bündnis 90/Die Grünen, das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sven Lehmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
den letzten Monaten hat dieser Bundestag milliardensch-
were Hilfspakete möglich gemacht – richtigerweise –;
aber für erwachsene Menschen in der Grundsicherung,
für arme Rentnerinnen und Rentner war kein einziger
Cent mehr da. Das ist eine bittere Erfahrung für alle,
die es betrifft.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch der vorliegende Gesetzentwurf der Bundesregie-
rung ermöglicht wieder kein ausreichendes Existenzmi-
nimum. Er koppelt über 7 Millionen Menschen in
Deutschland, die Grundsicherung erhalten, von der
gesellschaftlichen Teilhabe ab. Das ist inakzeptabel,
und das wollen und müssen wir ändern, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Der Regelsatz reicht zum Überleben, aber er reicht
nicht zum Leben. Die Regierung orientiert sich in ihrem
Gesetzentwurf wieder an den ärmsten Haushalten in
Deutschland, die eh schon jeden Cent dreimal umdrehen
müssen und die am Ende des Monats oft auf die Tafeln
angewiesen sind. Und dann legt sie nachträglich den Rot-
stift an. Die Liste von Dingen, die Menschen in der
Grundsicherung in Deutschland nicht haben dürfen, ist
lang: kein Eis im Sommer, keine Schnittblumen, kein
Weihnachtsbaum, keine rezeptfreien Medikamente, und
sogar Malstifte für Kinder werden centgenau aus dem
Regelsatz herausgestrichen. Über 170 Euro Kürzung
jeden Monat auf Kosten der Ärmsten: So bleiben Men-
schen im sozialen Abseits, und das ist einer Grundsiche-
rung unwürdig, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Jetzt wird gesagt – so auch eben wieder in der Debat-
te –: Aber Menschen, die erwerbstätig sind, müssen mehr
haben als die, die es nicht sind. – Ja, richtig; natürlich.
Aber zu niedrige Löhne dürfen doch kein Argument dafür
sein, die Grundsicherung noch niedriger zu halten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Sie zäumen das Pferd von der falschen Seite auf, nämlich
auf dem Rücken der Schwächsten. Ein höherer Mindest-
lohn, bessere Tarifbindung, bezahlbare Mieten – das wäre
der zentrale Beitrag, um Menschen im unteren Einkom-
mensbereich zu stärken, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Wir Grünen legen heute mit unserem Antrag ein eige-
nes, wissenschaftlich fundiertes Konzept zur Berechnung
der Regelsätze vor. Mit unserer Methode stellen wir
sicher, dass das Existenzminimum nicht unbegrenzt von
den Lebensbedingungen in der Mitte der Gesellschaft
abweichen darf und dass ein Mindestmaß an Teilhabe
immer garantiert ist. Keine nachträglichen Streichungen
von Ausgabenpositionen, keine verdeckt armen Haushal-
te in der Referenzgruppe – das ist die zentrale Forderung,
die wir mit unserem Antrag erheben. Es ist nämlich Zeit
für eine neue Regelbedarfsermittlung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Von höheren Regelsätzen würden übrigens alle Men-
schen durch einen höheren Steuerfreibetrag bei der Ein-
kommensteuer profitieren. Und es muss natürlich klar
sein, dass das Existenzminimum vollständig von Sanktio-
nen ausgenommen wird, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Ich komme zum Schluss. In unserem wunderbaren
Grundgesetz steht im wichtigsten Artikel: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“ Dort steht nicht: „Die
Würde der Erwerbstätigen ist unantastbar“, sondern:
„Die Würde des Menschen ist unantastbar.“ Zur Würde
gehört sehr zentral, dazuzugehören, und genau das muss
der Regelsatz garantieren.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Lehmann. – Nächste Red-
nerin ist die Kollegin Dagmar Schmidt, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir entschei-
den mit dem Regelbedarfs-Ermittlungsgesetz direkt über
die Lebenssituation von 7,2 Millionen Menschen, darun-
ter fast 1,9 Millionen Kinder. Alle diejenigen, die, aus
welchem Grund auch immer, gerade nicht selber für
ihre Existenzsicherung sorgen können – und das passiert
nicht nur in Zeiten der Pandemie manchmal schnell und
meist unverschuldet –, können sich in Deutschland auf
eine Grundsicherung verlassen. Wie hoch diese ist, ent-
scheiden wir mit diesem Gesetz.
Eine Familie mit einem 13-jährigen Teenager erhält
zukünftig 1 111 Euro und dazu Leistungen für Miete
und Heizung bis durchschnittlich 620 Euro. Das macht
zusammen 1 731 Euro. Ein Paar mit Kind, das einmal
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22877
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Vollzeit und einmal Teilzeit zum Mindestlohn arbeitet,
erhält grob gerechnet einen Bruttoarbeitslohn von
2 188 Euro. Netto mit Kindergeld und Kinderzuschlag
sind das 2 077 Euro, circa 350 Euro mehr als die Grund-
sicherung.
Wir orientieren uns mit der EVS zwar zu Recht an den
unteren Einkommen und ihren Ausgaben; durch die
Streichungen schaffen wir dann aber eine gesellschaft-
liche Gruppe, die sich, wie eben beschrieben, außerhalb
anderer Milieus, auch der Milieus der niedrigen Einkom-
mensgruppen, befindet. Das ist vor allem hart für Kinder.
Kinder können an ihrer Lebenssituation nichts ändern,
und deswegen haben Kinder nichts, aber auch gar nichts
in der Grundsicherung für Arbeitslose zu suchen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
LINKEN)
In kaum einem anderen Industrieland ist die Abhän-
gigkeit von Einkommen und Bildungserfolg so groß wie
in Deutschland. Es darf nicht sein, dass Kinder aus armen
Familien schon mit einem Rucksack voller Steine ins
Leben starten. Wir wollen eine sozialdemokratische Kin-
dergrundsicherung, die sich an den Möglichkeiten nor-
maler Einkommen orientiert, damit niemand wegen sei-
ner Kinder arm wird, und die für eine soziale und
Bildungsinfrastruktur sorgt, die wirklich Chancengleich-
heit schafft, damit Kinder so sorgenfrei und unbelastet
wie möglich ins Leben starten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Was sind die Ziele in der Grundsicherung? Alte Men-
schen und Kranke, die wie Kinder nichts an ihrer Ein-
kommenssituation ändern können, brauchen zum einen
eine Geldleistung, die ein gutes Auskommen sichert.
Aber auch hier gilt: Das alleine reicht nicht. Auch für
ältere Menschen und Kranke braucht es eine soziale In-
frastruktur, Unterstützung, um mobil zu sein, und Ange-
bote, um der Einsamkeit zu entkommen. Dafür benötigen
wir starke, handlungsfähige Kommunen. Unseren Bei-
trag vonseiten des Bundes haben wir geleistet. An dieser
Stelle ein Danke an Olaf Scholz!
(Beifall bei der SPD)
Wir sichern die Existenz und Teilhabe für Arbeitsu-
chende, aber nicht nur: Wir wollen auch, dass sie wieder
Arbeit finden und ihre Existenz selbstständig sichern
können. Deswegen muss die Höhe der Leistung so sein,
dass man sich kulturell nicht von denen entfernt, die
arbeiten gehen, dass man nicht sein Netzwerk verliert,
dass man nicht aus seinen Zusammenhängen gerissen
wird und aus dem allgemeinen Leben herausfällt. Aber
auch das reicht im Zweifel nicht. Denn auch hier geht es
um mehr; es ist bereits gesagt worden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Es geht um Hilfe und Unterstützung, um Qualifizie-
rung und Fortbildung, wie wir das mit dem sozialen
Arbeitsmarkt, mit Coaching und mit der Qualifizierungs-
offensive gemacht haben.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Schmidt, Sie müssen wirklich zum
Schluss kommen, bitte.
Dagmar Schmidt (Wetzlar) (SPD):
Gut. – Wir richten gemeinsam den Blick nach vorn.
Wir wollen die EVS besser machen, vor allem um Fami-
lien- und Kinderleistungen besser abzubilden. Vielleicht
gelingt uns ja in den Verhandlungen auch noch das eine
oder andere. In diesem Sinne freue ich mich auf die
Beratungen.
Glück auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Schmidt. – Letzter Redner
in dieser Debatte ist der Kollege Kai Whittaker, CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Herr Präsident! Werte Kollegen! Mir ist es wichtig,
zum Abschluss der Debatte eines zu betonen: Wir reden
hier über ein sehr sensibles Thema. Es ist eine schwierige
Entscheidung, zu bestimmen, wie viel Geld für das Exis-
tenzminimum reicht.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nehmt
doch einfach die Armutsgrenze!)
Es ist deshalb eine schwierige Entscheidung, weil wir
über die Angemessenheit debattieren müssen. Wir müs-
sen abwägen, wir müssen Werteentscheidungen treffen
und dürfen eben nicht kleinrechnen, Frau Kipping, wie
Sie das gesagt haben.
(Zuruf von der LINKEN: Natürlich! – Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE]: Seid doch mal
großzügig!)
Und es ist schwierig, auch menschlich gesehen, weil wir
alle miteinander, die wir hier sitzen, Spitzenverdiener
sind. Als Spitzenverdiener entscheiden wir darüber, mit
wie viel Geld die wirtschaftlich Schwächsten in unserem
Land auskommen müssen. Das ist eine demokratische
Herausforderung. Der stellen wir uns in dieser öffentli-
chen Debatte, und das ist auch gut so.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Umso mehr enttäuscht der Antrag der FDP, weil Sie
sich dieser Aufgabe entziehen. In Ihrem Antrag gibt es
viele gute Punkte zur Reform des SGB II. Einiges davon
hätten wir sicherlich auch umsetzen können, wenn Sie
2017 nicht kalte Füße bekommen hätten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22878
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Alles und noch viel
mehr!)
Aber was mich wirklich ärgert, Herr Kober, ist, dass Sie
sich bei dieser Debatte mit gerade mal einem Halbsatz
dazu äußern, ob Sie die Höhe von Hartz IV richtig finden
und warum Sie sie richtig finden. Da hätte ich schon
etwas mehr von Ihnen erwartet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte die grundlegenden Abwägungsprozesse
darlegen und auch sagen, wo hier der Unterschied in
diesem Haus liegt. Wir streiten darüber, was die richtige
Methode ist. Wir bekommen, insbesondere von der Lin-
ken, auch heute wieder den Vorwurf zu hören, dass wir
den ärmsten Menschen das Geld nicht gönnen; gleich-
zeitig betonen Sie, dass Sie gerne für mehr Geld kämpfen.
Ich glaube, dass es genau umgekehrt ist: Sie machen eine
sehr kühle Berechnung über eine statistische Größe, näm-
lich das Mittlere Einkommen, und berechnen davon aus-
gehend die Armutsschwelle. Das interessiert Sie, alles
andere nicht.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein,
wir gehen von den untersten 20 Prozent aus!)
Wir hingegen gucken mit unserer EVS ganz genau hin,
wie die Menschen ihr Geld ausgeben, für was sie es aus-
geben und wie sie konsumieren. Wir schauen hin, wie die
Lebenswirklichkeit in diesem Land ist, meine Damen und
Herren.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Whittaker, erlauben Sie eine Zwischen-
frage der Kollegin Kipping, Fraktion Die Linke?
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Gern. Ich verspreche auch, dass ich die Redezeit nicht
verdreifache.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Das würde ich jetzt nicht so einfach behaupten. Sie
wissen ja gar nicht, was Frau Kipping fragen will.
Katja Kipping (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Whittaker, dass Sie die Zwischen-
frage zulassen. – Sie haben gerade eine Unterstellung
gemacht, wie wir auf unseren Regelsatz in Höhe von
658 Euro gekommen sind.
(Peter Weiß [Emmendingen] [CDU/CSU]:
Über den Daumen gepeilt!)
Ich wollte Sie fragen, ob Sie bereit sind, zur Kenntnis zu
nehmen, dass wir Folgendes getan haben: Wir haben
beim Statistischen Bundesamt die Daten für die untersten
20 Prozent der Einkommenshierarchie abgefragt. Wir
haben uns dann entschieden, keine Abschläge vorzuneh-
men. Man muss sich entscheiden: Entweder man legt ein
Warenkorbmodell mit den entsprechenden Vorgaben
zugrunde, oder man sagt: Wir gehen wirklich nur vom
Ausgabeverhalten der Ärmsten aus. Das ist unsere Heran-
gehensweise gewesen, ein klares und sauberes Verfahren.
Wenn man die Zahlen des Statistischen Bundesamtes
für die unteren 20 Prozent heranzieht, dann kommt man
auf diese Summe. Man hätte auch andere Größen zugrun-
de legen können. Wir haben nur Aufstockende mit einem
Einkommen von maximal 100 Euro rausgenommen.
Fachlich hätten wir ganz andere Summen begründen
können,
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Das glaube
ich!)
aber wir haben uns in Abwägung der Finanzierbarkeit
und der Zahlen, die das Statistische Bundesamt liefert,
bewusst für die 658 Euro entschieden. Sind Sie bereit,
das zur Kenntnis zu nehmen?
(Beifall bei der LINKEN)
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Frau Kipping, ich habe mit keinem einzigen Wort kriti-
siert, dass Sie falsche oder inkorrekte Zahlen benutzt
haben, sondern ich habe schlicht und ergreifend die Art
und Weise kritisiert, wie Sie dann weiterrechnen und
welche Werteabwägungen Sie treffen. Hier liegt der
Unterschied zwischen Linke und Union.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wir neh-
men gar nichts vor! Ihr macht die Abwägung! –
Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Abwägung macht die Bundesregie-
rung!)
Genau das ist der Punkt, den ich versucht habe deutlich zu
machen. Im Verlauf meiner Rede werde ich noch zwei
weitere Punkte aufgreifen, um Ihnen das zu verdeutli-
chen.
(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Das ist eine
ganz schwammige Rede!)
Der zweite Streitpunkt ist, in welchem Umfang wir
Leistungen zukünftig weiter erhöhen. Wir haben in der
EVS vereinbart, dass jedes Jahr anhand eines Mixes aus
Preissteigerungen und der Lohnentwicklung die Hartz-
IV-Sätze steigen. Damit nehmen wir nicht nur die SGB-
II-Leistungsempfänger in den Blick, sondern wir gucken
uns auch und gerade die Gering- und Mittelverdiener an,
die wir ebenfalls nicht aus dem Blick verlieren dürfen.
Ich möchte nämlich nicht, dass, weil die Hartz-IV-Sätze
sehr schnell steigen, die Gering- und Mittelverdiener qua-
si durch die Hintertür als Aufstocker in Hartz IV fallen;
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dafür
kann man dann den gesetzlichen Mindestlohn
auf 12 Euro anheben!)
denn das würde Arbeit entwerten, und dem werden wir
uns als Union entgegenstellen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf von der
LINKEN: Pappkameraden!)
Der dritte Streitpunkt ist, wozu eigentlich das SGB II
da ist. Hier besteht der vielleicht wesentlichste Unter-
schied zwischen uns: Für uns als Christdemokraten ist
Arbeit mehr als nur Broterwerb. Aus der Arbeit bezieht
der Mensch seine Würde und seine Selbstentfaltung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22879
Kai Whittaker
(A)
(B)
(C)
(D)
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
von Karl Marx!)
Für uns soll Arbeit der Normalzustand für einen erwach-
senen Menschen sein, nicht die Arbeitslosigkeit. Arbeits-
losigkeit soll und muss immer die Ausnahme bleiben.
Wenn aber dieser Ausnahmefall eintritt, ist es die Pflicht
der Gesellschaft, hier einzustehen und über diese Situa-
tion mit einer Brücke hinwegzuhelfen. Wir haben im
SGB II alles auf das Ziel ausgerichtet, die Menschen
wieder in Arbeit zu bringen, damit sie über diese Brücke
kommen. Sie wollen, dass es keinen Unterschied in der
Lebensführung macht, ob man arbeitet oder eben nicht
arbeitet.
(Katja Kipping [DIE LINKE]: Wir wollen
höhere Löhne!)
Ich finde das unfair gegenüber jedem, der Arbeit hat, und
übrigens auch gegenüber jedem, der sich aus Arbeitslo-
sigkeit hart herausgearbeitet hat. Dadurch entwerten Sie
Arbeit wirtschaftlich und damit auch menschlich. Das ist
der Unterschied: Sie von der Linken wollen Arbeitslosig-
keit verwalten, wir wollen Jobs gestalten in unserem
Land. Das ist der Unterschied.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Bei 7 Millionen
Betroffenen? Das funktioniert vorne und hinten
nicht!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Whittaker, ganz kleinen Moment, bitte. –
Ich würde den Kollegen aus der CDU/CSU-Fraktion, der
gerade mit seinem Handy beschäftigt ist, bitten, die Mas-
ke aufzusetzen. Noch ist das ein freundlicher Hinweis.
Das wird demnächst mit einem Ordnungsruf versehen.
Herr Kollege Whittaker, ich habe die Zeit angehalten.
Sie haben weiter das Wort. Entschuldigung.
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Herzlichen Dank, Herr Präsident. – Ich möchte zum
Schluss kommen und einen Ausblick darauf geben, was
wir jetzt eigentlich noch leisten müssen. Wenn man wirk-
lich gegen Armut arbeiten möchte, wenn man Armut
wirklich nachhaltig und auf Dauer bekämpfen möchte,
dann ist das beste Mittel dafür Jobs. Deshalb sind wir
gut beraten, in diesem Haus kluge Wirtschaftspolitik zu
machen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Falsch!
Prekäre Arbeit bringt dafür gar nichts!)
Wir sind auch gut beraten, Arbeitgeber nicht als Gegner
der Politik zu begreifen, sondern als Partner, wenn wir
Vollbeschäftigung in diesem Land erreichen wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist unsere Aufgabe hier im Deutschen Bundestag,
damit wir nämlich diese Jobs überhaupt haben, damit
wir Arbeitslose dahin vermitteln können und ihnen eine
neue Lebensperspektive eröffnen können.
Wir müssen uns auch darüber unterhalten, ob die Job-
center dazu in der Lage sind; da habe ich in der Tat auch
meine Zweifel. Sie machen gute Arbeit, aber sie könnte
besser sein, weil zu viele Menschen notwendig sind, um
komplizierte Leistungssätze auszurechnen, damit am
Ende des Monats das richtige Gehalt auf dem Konto ist.
Das ist komplizierte Bürokratie. Wir brauchen mehr Pau-
schalierung bei den Leistungen, damit mehr individuelle
Beratung möglich ist, damit die Menschen wieder in
Arbeit vermittelt werden können.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Dann
stimmen Sie doch unserem Antrag zu! Das ist
alles in unserem Antrag drin!)
Das ist der Unterschied.
Da haben wir übrigens auch einen kleinen Dissens mit
den Sozialdemokraten. Ich würde mir, ehrlich gesagt,
wünschen, dass wir uns auf das verständigen, was wir
auch beim Teilhabechancengesetz gemacht haben, näm-
lich durch Coaching die Arbeitsvermittlung zu verbes-
sern. Nirgends haben wir so gute Erfolge wie mit dem
Teilhabechancengesetz. Das zeigt, dass es geht. Deshalb
appelliere ich auch an die SPD, sich zu bewegen und
endlich bei den Pauschalierungen im Leistungsrecht
voranzukommen, damit wir Menschen in diesem Land
eine Perspektive geben können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Whittaker.
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Ich muss noch gucken, wo meine Maske ist.
(Martin Reichardt [AfD]: Darf ich Ihnen meine
anbieten?)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich habe sie nicht.
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Da ist sie.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Whittaker, für solche Fälle haben wir
vorgesorgt. Die Bundestagsverwaltung ist in der Lage,
Sie auch da auszustatten.
(Kai Whittaker [CDU/CSU]: Das ist sehr
beruhigend!)
Damit schließe ich die Aussprache.
Interfraktionell ist Überweisung der Vorlagen auf den
Drucksachen 19/22750, 19/23113, 19/23124 und
19/23128 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Überweisungs-
vorschläge? – Ich sehe, das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22880
Kai Whittaker
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Martin
Reichardt, Mariana Iris Harder-Kühnel, Thomas
Ehrhorn, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Für eine Kindheit ohne Abstand und Maske –
Das Kindeswohl bei allen Corona-Maßnah-
men prüfen
Drucksache 19/23129
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Gesundheit
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Martin Reichardt, AfD-Fraktion, das
Wort.
(Beifall bei der AfD)
Martin Reichardt (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! „Man erkennt den Wert einer Gesellschaft daran,
wie sie mit den schwächsten ihrer Glieder verfährt“: Die-
sen Satz prägte Gustav Heinemann. Er ist heute so aktuell
wie nie. In Coronazeiten erkennt man den Wert einer
Regierung daran, wie sie mit den schwächsten Gliedern
unserer Gesellschaft verfährt, nämlich unseren Kindern.
Der Schutz der Kinder in dieser Phase geht gegen null.
Bei der Festlegung von staatlichen Coronamaßnahmen
während der Krise wurden das Kindeswohl und die Rech-
te von Kindern zu wenig beachtet. Diese Meinung teilen
72 Prozent der Bevölkerung. Das ergab eine Umfrage des
Kinderhilfswerks zum Weltkindertag. Ärzte, Verbände
und Eltern schlagen Alarm. Kinderärzte und Kinder wur-
den befragt. 89 Prozent der Pädiater beobachten vermehrt
psychische Probleme. Kopfschmerzen, Schlafstörungen,
Konzentrationsstörungen – das sind die Leiden unserer
Kinder. Die leiden durch die Maske, nicht durch Corona.
(Beifall bei der AfD)
Mehr als 70 Prozent der befragten Kinder und Jugend-
lichen fühlen sich seelisch belastet. Deshalb fordert die
AfD heute, Kinder bis zum vollendeten zwölften Lebens-
jahr von der Maskenpflicht und den Abstandsregelungen
zu befreien. Zudem fordern wir die Regierung auf, end-
lich bei allen Coronamaßnahmen die Auswirkungen auf
das Kindeswohl mit zu prüfen.
(Beifall bei der AfD)
Ich bitte alle, die diese Rede hören, hier im Hohen
Haus und auch an den Bildschirmen: Hinterfragen Sie
die Maßnahmen der Regierung! Übernehmen Sie Eigen-
verantwortung für sich und Ihre Kinder!
Weltweit gibt es keine wissenschaftliche Studie, die
nachweist, dass das Tragen eines Mund-Nase-Schutzes
einen positiven Einfluss auf den Verlauf der sogenannten
Coronapandemie hat.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, was schützt denn dann? – Niema
Movassat [DIE LINKE]: Das ist aber glatt
gelogen, was Sie erzählen!)
Selbst Herr Drosten bestätigte dies in einer Anhörung am
9. September 2020 im Gesundheitsausschuss.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Das ist wirk-
lich gelogen, was Sie erzählen!)
Die Reproduktionszahl, die für den Verlauf einer Pan-
demie aussagekräftig ist, lag in Deutschland am 11. März
2020 bei 3 bis 4 auf dem Höhepunkt. Die Regierung gab
das Ziel aus, diesen Wert auf unter 1 abzusenken. Am
21. März, also zwei Tage vor dem Lockdown, lag dieser
Wert bei knapp unter 1. Dieser Wert ist seit Einführung
der Maskenpflicht im Mai nicht zurückgegangen. Das
Tragen der Maske schützt niemanden.
(Beifall bei der AfD – Katharina Dröge
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Unfug!)
Die Regierung schürt Panik mit sogenannten Infek-
tionszahlen, die über die Zahl der Erkrankten nichts aus-
sagt. Ärzte, die dies kritisieren, kommen mittlerweile
sogar im öffentlich-rechtlichen Rundfunk zu Wort. Zur-
zeit werden circa 440 Personen in Deutschland aufgrund
der Infektion mit Corona intensivmedizinisch behandelt.
„Infiziert“ ist aber nicht „krank“. Infiziert sind lediglich
0,37 Prozent der Bevölkerung, also 300 000 von 83 Mil-
lionen. Das sind die offiziellen Zahlen des RKI.
Das sind eigentlich beruhigende Zahlen, nur nicht für
unsere Kanzlerin, die brachiales Durchgreifen empfiehlt.
(Michaela Noll [CDU/CSU]: In welcher Welt
leben Sie eigentlich?)
Seit sieben Monaten leiden unsere Kinder. Sie leiden
unter Maske und sozialer Distanz.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Wahrschein-
lich leiden die unter Ihrer Hetze!)
Die grüne Verbotspartei plakatiert sogar: Masken sind
Freiheit! – Meine Damen und Herren, welch ein
Schwachsinn!
(Beifall bei der AfD)
Masken, Abstand, Angst sind keine Freiheit; sie rauben
den Kindern ihre Freiheit und ihre Gesundheit.
Kinder geben das Virus selten weiter; zu diesem
Schluss kommen weltweit 47 Studien. Anstatt sich darauf
zu stützen, hat Familienministerin Giffey eine Studie erst
am 10. August in Auftrag gegeben, sträflich spät; sie war
wahrscheinlich mit ihrer Doktorarbeit beschäftigt.
(Heiterkeit bei der AfD – Kerstin Tack [SPD]:
Witzig!)
Am 17. August stellt die Landwirtschaftsministerin
das „Gassi-Gesetz“ vor: Hunde sollen zweimal täglich
Gassi gehen. Kinder in Quarantäne sollen von der Fami-
lie separiert werden; sie sollen nicht toben. Vielleicht
hätte sich doch besser Frau Klöckner um das Kindeswohl
gekümmert und nicht Frau Giffey.
(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22881
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Vor ein paar Wochen rief mich eine junge Mutter an.
Ihr Kleines sieht sie im öffentlichen Raum nur mit Mas-
ke. Kleinkinder kommunizieren aber über Gestik und
Mimik.
(Michaela Noll [CDU/CSU]: Auch!)
Ihnen wird durch die Maske Sicherheit, Vertrauen und
Lachen genommen. Ich bitte Sie höflich und inständig,
im Namen dieser jungen Mutter, im Namen aller Eltern
und Kinder:
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, nicht im Namen aller Eltern und
Kinder! Definitiv nicht!)
Stimmen Sie unserem Antrag zu!
(Maik Beermann [CDU/CSU]: Sie sind mit
Ihrer Meinung in der Minderheit!)
Geben Sie unseren Kindern Nähe, Lachen und Gesund-
heit zurück!
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Maik Beermann [CDU/
CSU]: Sie vertreten hier nicht die Mehrheit der
Deutschen!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Reichardt. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Marcus Weinberg, CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ja, dann reden wir mal über Verantwortung,
über Haltung, über den Schutz unserer Kinder und auch
über Angemessenheit in dieser Krise. Reden wir aber
auch, mit Blick auf Ihre Rede, Herr Reichardt, über Popu-
lismus. Dieser Populismus wird allmählich gefährlich;
(Lachen bei der AfD)
denn es geht um die Gesundheit der Menschen in diesem
Land,
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist nicht zu ertragen, wie Sie Unwahrheiten verbreiten;
es ist übrigens auch belegt, dass das Unwahrheiten sind,
Herr Reichardt.
Ich habe Ihren Antrag gelesen; denn ich lese Ihre
Anträge, und ich gucke mir auch die YouTube-Videos an.
(Martin Reichardt [AfD]: Ja, da können Sie
was lernen!)
– Ja, da kann ich was lernen. Da kann ich lernen, was der
Unterschied ist zwischen einem sogenannten Still Face
und dem Tragen einer Maske. Darüber sollten Sie mal
nachdenken, wenn Sie alte Videos aus dem Jahre 2009
heranziehen, um gegen die Masken zu wettern. Das ist
grober Unfug, und den werden wir auch widerlegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Enrico Komning [AfD]: Reden Sie doch mal
zur Sache!)
Das ist aber Ihre Masche: „Corona ist vorbei, und
Corona wird auch nicht wiederkommen“. Ja, das ist die-
ser Björn Höcke, Bernd Höcke, wie auch immer.
Natürlich wird Herr Höcke zurückgeholt, klar, weil das
die Masche ist:
(Martin Reichardt [AfD]: Wer wird zurückge-
holt?)
Draufhauen, versuchen, ordentlich Leute einzufangen,
und dann doch wieder relativieren. Da geht es bei der
AfD natürlich um reinen Populismus.
(Martin Reichardt [AfD]: Woher holen Sie wen
zurück? – Enrico Komning [AfD]: So, jetzt zur
Sache!)
Und jetzt zur Sache, weil sie wichtiger ist als Ihr Pala-
ver. „Entschlossenheit im Unglück ist immer der halbe
Weg zur Rettung“, so hat es Johann Heinrich Pestalozzi
mal formuliert. Das ist richtig. Die Frage ist natürlich für
uns in dieser schwierigen Situation: Was ist denn die
andere Hälfte? – Angemessenheit, Differenziertheit
(Martin Reichardt [AfD]: Woher kennen Sie
denn Pestalozzi?)
– für einen ehemaligen Schüler der Pestalozzi-Grund-
schule und einen Pädagogen, der eine Ausbildung in die-
sem Bereich hat, ist Pestalozzi jemand, den man gut zitie-
ren kann –, Verantwortungsbewusstsein, aber auch mal
Mut zur Korrektur von Handlungsweisen. Und das ist
doch der entscheidende Punkt.
Wie war denn die Situation im März dieses Jahres
hinsichtlich SARS-CoV-2?
(Tino Chrupalla [AfD]: Reden Sie doch mal zur
Sache! Hier geht es um Kinder!)
Der Virus war zum Zeitpunkt des Ausbruchs völlig unbe-
kannt, und viele Eigenschaften sind es bis heute. Des-
wegen war es wichtig und richtig, zum Schutz der Kinder
zunächst einmal sehr entschlossen zu sagen: Bevor
irgendetwas passiert, werden die Kitas und die Schulen
geschlossen; denn – ich sage es noch einmal – der Schutz
der Kinder steht an allererster Stelle.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Martin Reichardt [AfD]: Was
ist jetzt? Es geht doch um jetzt!)
Wir mussten damals davon ausgehen, weil wir es nicht
besser wussten – die Forschung nähert sich dem Thema
erst allmählich an;
(Enrico Komning [AfD]: Der Antrag ist von
heute!)
dank der Island-Studie, der Heidelberg-Studie, der Ham-
burg-Studie haben wir nun mehr Informationen –, dass
sich – das war damals die Vermutung – der Virus verhält
wie der Influenzavirus; da sind Kinder übrigens nachge-
wiesenermaßen die Hauptüberträger.
Deswegen ging es darum, schnell zu entscheiden. Das
haben wir getan. Und das ist doch das Ergebnis: Die Aus-
breitung des Virus wurde so stark verlangsamt wie in
keinem anderen Land. Ja, Kindergärten zu schließen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22882
Martin Reichardt
(A)
(B)
(C)
(D)
Schulen zu schließen – das wissen Eltern, das wissen
Väter und Mütter besser als jeder andere –, ist immer
die letzte Maßnahme.
(Zuruf von der AfD: Sagen Sie doch mal was
zur Maske! Darum geht es doch eigentlich!)
Sie war aber zu diesem Zeitpunkt richtig, weil wir es
damit hinbekommen haben, dass wir wie kein anderes
Land diesen Virus eindämmen konnten.
Die größte Ausbreitung des Virus – das wissen wir –
findet immer noch dort statt, wo viele Menschen aufei-
nandertreffen, übrigens auch im Deutschen Bundestag.
Ihre nichtkollegialen Verhaltensweisen sind durchaus
bekannt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Insoweit: Das Leugnen und Herunterspielen der Risi-
ken, die mit einer Infektion verbunden sind, bringt nur
alle anderen in Gefahr. Fast 10 000 Tote in diesem Land,
die verschweigen Sie.
(Martin Reichardt [AfD]: Ihr Fraktionskollege
ist ohne Maske herumgelaufen! Oder täusche
ich mich da?)
Die Langzeitwirkungen sind in Teilen noch gar nicht
erkannt, und wir dürfen eins nicht vergessen: Hätten wir
so weitergelebt wie in der Vergangenheit, hätten wir mög-
licherweise die Gefahr riskiert, überfüllte Intensivstatio-
nen oder auch Platzmangel bei der Behandlung von
Patienten zu erleben. Das Beispiel Madrid sei genannt.
So, Herr Reichardt, ich habe Ihren Antrag natürlich
gelesen.
Erster Punkt. Sie haben ja in einer Rede vorher gesagt,
in Deutschland müssten Kinder stundenlang mit Maske
im Unterricht sitzen. Das ist – jeder Vater weiß es – ziem-
lich großer Mist.
(Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Ja!)
Es gibt differenzierte Maßnahmen und durchaus auch
Klassen in gewissen Regionen, in denen die Schulbehör-
de oder das Kultusministerium tatsächlich angeordnet
hat, dass dort die Maske zu tragen ist.
(Martin Reichardt [AfD]: Na also!)
Trotzdem ist das eine Überspitzung, die den Menschen
Angst macht. Und es ist ja Ihre Masche: den Menschen
Angst zu machen.
(Enrico Komning [AfD]: Sie machen doch den
Menschen Angst! – Martin Reichardt [AfD]:
Sie machen den Menschen Angst mit Ihrer
Coronapanik!)
Unsere Politik muss aber doch sein, den Menschen
Sicherheit zu geben und dieser Populismusstrategie ent-
gegenzuwirken. Also, bleiben Sie bitte bei den Fakten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich komme jetzt mal nur in einer kleinen Sequenz zu
dem von Ihnen angedeuteten Experiment von, ich glaube,
Dr. Tronick. Sie haben in Ihrem Antrag angeführt, wie
Mimik und Gestik wirken, wenn Menschen eine Maske
tragen. In diesem Experiment trägt die Mutter aber keine
Maske. „Still Face“ heißt vielmehr, dass sie ihr gesamtes
Gesicht in diesem Experiment einfriert – „frozen“.
Daraus entsteht natürlich eine Reaktion beim Baby.
Selbstverständlich ist es für Kleinkinder, Kleinstkinder
und Babys schwierig, wenn die Eltern – auch wenn es nur
zeitweise ist – eine Maske tragen müssen. Das wissen die
jungen Väter und Mütter, die gerade Kleinkinder zu Hau-
se haben, wenn sie die Maske tragen. Das zu vergleichen,
ist aber schlechter Populismus.
(Martin Reichardt [AfD]: Ja, ja!)
Das ist mies, und das passt einfach nicht. Insoweit ist das
ein Vergleich von Äpfeln mit Birnen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Forderung einer Befreiung von der Maskenpflicht für
Eltern von unter Dreijährigen ist überzogen.
(Martin Reichardt [AfD]: Psychologen fragen!)
Das Zweite ist das Thema „Keine Masken für Kinder
unter zwölf Jahren“. Natürlich haben Kinder leiden müs-
sen: Homeschooling; sie haben ihre Freunde nicht getrof-
fen; die sozialen Kontakte gingen zurück. Wir haben auch
große Defizite im Bildungssystem bei uns in Deutschland
erlebt; das ist richtig. Das war psychisch sehr belastend.
Das bestreitet keiner.
Aber weil das so ist und weil das so war, ist es doch
umso wichtiger, dass wir dafür sorgen, dass die Schulen
und Kitas jetzt geöffnet bleiben und nicht wieder
geschlossen werden müssen. Das wäre doch die Konse-
quenz, wenn wir einen Ausbruch – auch wenn er nur
regional ist – riskieren würden.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Es wäre also grob fahrlässig, auf diese Vorsichtsmaßnah-
me zur Eindämmung des Infektionsgeschehens zu ver-
zichten.
Das heißt, so selten wie möglich, aber so häufig wie
nötig müssen Masken getragen werden.
(Enrico Komning [AfD]: Völliger Unsinn!)
Jeder kennt das aus seinem Bundesland: Da gibt es für die
Kinder gute Lösungen, regionale Lösungen, Lösungen
mit speziellem Blick auf das Infektionsgeschehen.
(Martin Reichardt [AfD]: Da gibt es Wild-
wuchs, ja, aber keine regionalen Lösungen!)
– Nein, das ist kein Wildwuchs. Wenn es aber in einem
Bundesland A einen ganz anderen Infektionsverlauf als
im Bundesland B gibt, dann muss man auch differenzierte
Lösungen finden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Ich komme zum Schluss, Herr Präsident.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22883
Marcus Weinberg (Hamburg)
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ja.
Marcus Weinberg (Hamburg) (CDU/CSU):
Das haben wir getan; das tun wir. Dabei ist nicht immer
alles richtig und perfekt gewesen, aber wir haben diesen
Grad der Handlungsoptionen, glaube ich, zumindest opti-
miert, und daran sollten wir weiterarbeiten.
Und bitte nicht mit billigem, miesem Populismus den
Menschen Angst machen! Das brauchen sie am allerwe-
nigsten – genauso wie sie Ihre Partei nicht brauchen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Martin Reichardt [AfD]: Hät-
ten Sie sich Ihre Rede gespart, dann wäre uns
das erspart geblieben!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Weinberg. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Matthias Seestern-Pauly, FDP-Frak-
tion.
(Beifall bei der FDP)
Matthias Seestern-Pauly (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Unseren Familien – das haben wir
gerade schon gehört – wurde in den letzten Monaten
extrem viel abverlangt, und ich ziehe an dieser Stelle
meinen Hut vor den Familien und den Kindern für das,
was sie während des Lockdowns geleistet haben. Sie alle
haben unseren Respekt verdient.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU und der
SPD sowie bei Abgeordneten der LINKEN
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vor allem unsere Kinder mussten herbe Einschnitte
hinnehmen:
(Enrico Komning [AfD]: Immer noch!)
Kitas geschlossen, Schulen geschlossen, Spielplätze
geschlossen, Freunde treffen: Fehlanzeige! Dabei haben
unsere Kinder ein Recht auf Bildung. Sie haben das Recht
auf Spiel und Freizeit.
Genau deswegen haben wir uns als Freie Demokraten
auch sehr frühzeitig für die schnellstmögliche Öffnung
von Kitas und Schulen unter Einhaltung von Hygiene-
maßnahmen eingesetzt, und genau deshalb darf es auch
keinen weiteren flächendeckenden Lockdown unserer
Bildungseinrichtungen geben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Was wir vielmehr brauchen, ist eine bundesweite Bil-
dungs- und Betreuungsgarantie. Der FDP-Familienmi-
nister Joachim Stamp macht es in Nordrhein-Westfalen
vor. Die von ihm abgegebene Bildungsgarantie zeigt,
dass für uns als Freie Demokraten die Rechte unserer
Kinder und die Situation unserer Familien keine Rand-
notiz sind. Sie zeigt, dass wir die Bedürfnisse der Kinder
ernst nehmen. Sie zeigt, dass wir die Chancen ermögli-
chen wollen. Sie zeigt, dass wir Familien Planungssicher-
heit geben. Deshalb bringen die Freien Demokraten auch
heute hier ins Plenum einen Antrag für eine genau solche
Bildungs- und Betreuungsgarantie ein.
(Beifall bei der FDP)
In diesem Zusammenhang gab es im Mai dieses Jahres
auch eine Erklärung der Kinderkommission des Deut-
schen Bundestages. Ich möchte daraus einige wichtige
Aussagen zitieren:
Erstens. „Kinder haben einen Anspruch auf soziale
Kontakte, frühkindliche und schulische Bildung.“
Zweitens. „Familien mit Kindern sind angesichts der
Corona-bedingten Einschränkungen besonders belastet.“
Drittens. „Es muss akzeptiert werden, dass gerade klei-
ne Kinder – bei aller Bereitschaft – oft nicht in der Lage
sind, Abstands- und Hygieneregeln einzuhalten.“
Diese Aussagen haben alle Mitglieder der Kinderkom-
mission unterstützt, außer der Vertreter der AfD. Und
jetzt stellt sich ausgerechnet die AfD hierhin und tut so,
als sei sie der Anwalt der Familien.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wie immer!)
Das ist sie nicht. Was Sie hier betreiben, ist billiger Popu-
lismus.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Als Sie die Möglichkeit hatten, die Erklärung der Kinder-
kommission im Interesse unserer Familien und Kinder zu
unterstützen, haben Sie diese nicht mitgetragen.
Uns Freien Demokraten geht es darum, aus den ver-
gangenen Erfahrungen Lösungen für die Zukunft zu erar-
beiten. Ihnen geht es um die Instrumentalisierung unserer
Familien und Kinder für Ihre politische Selbstdarstel-
lung.
(Enrico Komning [AfD]: Das ist doch
Quatsch!)
Das ist absolut schäbig,
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und der LINKEN – Enrico Komning [AfD]:
Das ist Unsinn!)
und genau das ist der entscheidende Unterschied zwi-
schen Ihnen und uns.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Martin
Reichardt [AfD]: Ja, auf den Unterschied lege
ich auch Wert! – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Ja, ja, ausgerechnet die FDP!
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Seestern-Pauly. – Nächste
Rednerin ist die Kollegin Susann Rüthrich, SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22884
(A)
(B)
(C)
(D)
Susann Rüthrich (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Kinder in Zeiten von Corona – worüber könn-
ten wir da nicht alles reden!
Vielleicht darüber, dass die Stimmen der Kinder in den
ersten Monaten und während der Pandemie so gut wie gar
nicht mehr gehört wurden, darüber, dass lange über Kita-
und Schulöffnungen nur aus Sicht der Eltern und Arbeit-
gebenden diskutiert wurde. Die Eltern müssen ja endlich
wieder arbeiten können. Dabei sind Kitas, Tagespflege-
einrichtungen, Schule, Horte doch Bildungseinrichtun-
gen für die Kinder, Orte, an denen sie für das Leben
lernen, sich einbringen, Freunde, Gleichaltrige treffen.
Wir könnten einmal schauen, welche der in den Bun-
desländern ja sehr unterschiedlichen Schritte zur Öffnung
von Kitas, Schulen und Freizeiteinrichtungen nachweis-
lich zu welchen Effekten in Bezug auf das Infektionsge-
schehen geführt haben. Wir könnten darüber reden, was
es mit den Kindern gemacht hat und noch macht, wenn
sie öffentlich über Monate nur noch als Virenschleudern
und Superspreader angesehen werden, als Gefahr für die
Erwachsenen.
Wir könnten über arme Kinder reden, die mit wenig
Platz und Raum für sich klarkommen mussten und noch
müssen, denen ihr warmes Mittagessen in der Kita oder in
der Schule gefehlt hat und die an der U-Bahn-Haltestelle
ins WLAN gehen, damit sie ihre digitalen Hausaufgaben
aufs Handy laden können. Wir könnten über Kinder
reden, für die die Kita und die Schule sichere Orte sind,
weil sie sich zu Hause leider nicht sicher fühlen können.
Wir könnten über Jugendliche reden, die die Welt ent-
decken und gestalten wollen, sich ausprobieren wollen,
für die der Jugendklub aber genauso zu war wie der
Sportverein oder der Jugendverband, mit dem sie ansons-
ten im Sommer ins Zeltlager gefahren wären.
Wir könnten auch über Kinder mit psychischen oder
chronischen gesundheitlichen Belastungen sprechen, die
vielleicht seltener oder nicht mehr zum Arzt oder zur
Ärztin und nicht zur Kur und nicht zur Reha konnten,
oder über Kinder, die aus Angst vor Ansteckung die
U-Untersuchungen verpasst haben. Wir könnten über
Kinder in Kinderheimen sprechen, die ihre Elternteile
wochenlang nicht mal mehr besuchsweise treffen konn-
ten. Wir könnten sogar über geflüchtete Kinder reden, die
in den großen zentralen Aufnahmeeinrichtungen keinen
Abstand einhalten können und die hier immerhin ein
Dach über dem Kopf haben – im Gegensatz zu den Kin-
dern in Moria.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Kurz: Wir könnten also auch darüber reden, wie wir die
Kinderrechte auf Schutz, Förderung und Beteiligung stär-
ken und ins Grundgesetz aufnehmen können, damit sie in
der Krise nicht mehr unter die Räder zu kommen drohen.
Denn gerade in der Krise zeigt sich ja, ob sich auch
Kinder und Jugendliche auf ihre Rechte verlassen kön-
nen.
(Beifall bei der SPD)
Wir könnten nun endlich darüber reden, Kinderarmut
in diesem reichen Land durch eine Kindergrundsicherung
abzuschaffen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir könnten über eine viel stärkere Unterstützung für
Erzieherinnen und Erzieher, Lehrerinnen und Lehrer,
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter, Schulpsycholo-
ginnen und Schulpsychologen und Schulkrankenschwes-
tern sprechen, über eine bessere Unterstützung von
Jugendverbänden und -vereinen. Wir könnten überlegen,
wie wir die Kinder und deren Meinung selbst mehr ein-
beziehen: über ein bundesweites Jugendparlament, über
einen Jugendbeirat, über eine Kinderfragestunde hier im
Plenum.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Worüber reden wir aber stattdessen, werte Kolleginnen
und Kollegen? Wir reden wieder mal über das neue Lieb-
lingsthema derer, denen sonst die Themen ausgehen: über
Masken. Glauben Sie hier am rechten Rand ernsthaft,
dass die Kinder und Jugendlichen im Land gerade keine
anderen Sorgen haben?
(Beifall der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD] –
Enrico Komning [AfD]: Ja, das glauben wir!)
Oder werfen Sie mal wieder einfach eine Nebelkerze?
(Martin Reichardt [AfD]: Die brauchen wir bei
Ihnen nicht zu werfen! Sie stehen doch eh im
Nebel!)
Schließlich haben Sie als Partei auf nicht ein einziges der
tatsächlichen Probleme der Kinder und Jugendlichen
auch nur ansatzweise so was wie eine Lösung anzubieten.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und des Abg. Dr. Jens Brandenburg
[Rhein-Neckar] [FDP])
Das gilt im Übrigen für jede sonstige Herausforderung in
diesem Land. Oder habe ich Ihr Rentenkonzept
(Tino Chrupalla [AfD]: Wo ist denn Ihrs? –
Martin Reichardt [AfD]: Wo ist denn Ihr
Rentenkonzept eigentlich?)
oder was Sinnvolles zu Energiepolitik oder zu Pflege
oder zu irgendeinem Thema von Relevanz übersehen?
Haben Sie da was? Nein, habe ich nicht übersehen!
(Martin Reichardt [AfD]: Doch! Sie übersehen
eine ganze Menge!)
Mittlerweile wissen wir es ja auch aus Ihrem eigenen
Munde: Es muss dem Land und den Leuten schlecht
gehen, damit es Ihrer Partei gut geht. Deshalb geben Sie
sich noch nicht mal den Anschein, für irgendwas eine
Lösung zu erarbeiten. Dieser Antrag ist wieder einmal
ein Beweis für Ihre Arbeitsverweigerung. Gestern Abend
hatten Sie Ihr Pamphlet noch nicht mal vorgelegt. Und
deshalb einfach nur: Danke für nichts!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Tino
Chrupalla [AfD]: Ihre Rede war nichts!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22885
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Rüthrich. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Norbert Müller, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Norbert Müller (Potsdam) (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Also, man schafft es immer noch, von Anträgen der
AfD-Fraktion überrascht zu sein. Warum war ich über-
rascht, als dann heute früh endlich Ihr Antrag vorlag? Da
stehen zwei Vokabeln drin, von denen ich gar nicht wuss-
te, dass Sie die kennen, nämlich „Kindeswohl“ und „Kin-
derrechte“;
(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)
denn Kinderrechte und Kindeswohl haben in Ihrer bishe-
rigen Politik gar keine Rolle gespielt. Doch, sie haben
eine Rolle gespielt: Sie sind die einzige Fraktion im Deut-
schen Bundestag, die sich dezidiert gegen Kindeswohl,
gegen den Vorrang des Kindeswohls und gegen Kinder-
rechte positioniert hat. In allen anderen Fraktionen finden
Debatten dazu statt, ob und wie man Kinderrechte im
Grundgesetz verankern kann. Bei Ihnen ist hingegen
immer klar: Sie sind gegen Kinderrechte, Sie sind gegen
die UN-Kinderrechtskonvention, und Sie sind gegen Kin-
deswohl.
(Beifall des Abg. Niema Movassat [DIE LIN-
KE])
Was ist eigentlich Kindeswohl? Nach der UN-Kinder-
rechtskonvention – die ist geltendes Recht in Deutsch-
land; die lehnen Sie ab; das ist immer wieder in Proto-
kollen verbrieft – heißt Kindeswohl: Staatliches Handeln
muss im besten Interesse eines Kindes passieren. – Genau
dieses politische Konzept haben Sie immer abgelehnt,
und deswegen sind Sie hier völlig unglaubwürdig.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Meine Vorredner haben alles gesagt: Es geht Ihnen
nicht um Kinderrechte. Es geht Ihnen darum, dass Sie
nach Flüchtlingen und dem angeblich nicht stattfinden-
den Klimawandel jetzt ein neues Thema entdeckt haben,
nämlich die Coronaleugnung.
Jetzt komme ich zu den Punkten, bei denen wir als
Linke glauben, dass sie zur Sicherstellung von Kindes-
wohl und von Kinderrechten wichtig sind.
Erstens. Wir brauchen – wir sind gerade in den Haus-
haltsverhandlungen; deswegen sage ich es heute ein
zweites Mal, nachdem ich es in der Haushaltsberatung
schon gesagt habe – dringend eine Fortschreibung der
Rettungspakete für die Kinder- und Jugendpolitik, insbe-
sondere für die Übernachtungsstätten und für die Jugend-
verbände.
(Beifall bei der LINKEN – Enrico Komning
[AfD]: Es geht um die Maskenpflicht für Kin-
der! Zum Thema, Kollege!)
Die 100 Millionen Euro, die im Nachtragshaushalt
waren, müssen wir auch im nächsten Jahr, 2021, ausrei-
chen, weil die Coronapandemie am 31. Dezember 2020
nun mal nicht zu Ende sein wird.
Zweitens. Wir müssen die Interessen der Kinder und
Jugendlichen in die Pandemiepläne mit aufnehmen – das
ist ein sehr guter Vorschlag der Grünen, dem wir uns
anschließen möchten –, damit sichergestellt ist, dass
man in vergleichbaren Situationen weiß: Was brauchen
Kinder und Jugendliche? Welche ihrer Interessen müssen
wir berücksichtigen?
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Drittens. Wir haben als Fraktion Die Linke hier einen
Zuschlag auf die Leistungen nach Hartz IV und nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz von 200 Euro pro Kopf
beantragt. Darüber kann man streiten. Aber unbestritten
ist doch: Wir haben Mehrbedarfe, gerade in armen Fami-
lien, gerade in denen – und deren Zahl steigt gerade –, die
auf Hartz IV angewiesen sind. Gerade wenn dort Kinder
leben, gibt es größere und gestiegene Bedarfe. Das wis-
sen wir alle, und deswegen brauchen wir hier einen
Zuschlag für die Zeit der Pandemie.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Corinna Rüffer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Viertens. Wir müssen die Kinder- und Jugendhilfe fit
machen. Das heißt, wir brauchen endlich ein bundeswei-
tes Kitaqualitätsgesetz, wo klare Standards gerade für
solche Fälle, wie wir sie jetzt erlebt haben, enthalten
sind, damit es nicht passiert, dass eine Kita, obwohl sie
wieder öffnen könnte, dies wegen Personalmangel nicht
tut, weil man nicht weiß, wie man mit der Situation
umgehen soll. Deswegen brauchen wir klare Standards
in der Kinder- und Jugendhilfe und ein Kitaqualitätsge-
setz.
(Beifall bei der LINKEN – Enrico Komning
[AfD]: Am Thema vorbei!)
– Wissen Sie, Herr Reichardt,
(Martin Reichardt [AfD]: Ich habe gar nichts
gesagt! Ich habe doch gar nicht gesprochen!
Hören Sie doch mal zu!)
Ihre Rede hatte zu 80 Prozent nichts mit Ihrem eigenen
Antrag zu tun. Das können Sie sich wirklich schenken.
(Enrico Komning [AfD]: Ich habe noch gar
nicht gesprochen!)
Letzter Punkt, Herr Präsident. Wir brauchen einen Pan-
demiezuschlag für die Beschäftigten in den Kitas und in
der Kinder- und Jugendhilfe von 25 Prozent auf den
Bruttolohn;
(Enrico Komning [AfD]: Es geht um Masken-
pflicht für Kinder!)
denn die sind nah an den Kindern, die machen gerade die
risikoreiche Arbeit. Und was die Kinder selbst betrifft, so
müssen ihre Rechte endlich ins Grundgesetz.
Vielen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22886
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Susann Rüthrich [SPD] – Enrico Komning
[AfD]: Thema verfehlt! Sechs!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Müller.
(Martin Reichardt [AfD], an den Abg. Norbert
Müller [Potsdam] [DIE LINKE] gewandt,
nachdem dieser eine Mund-Nase-Bedeckung
aufgesetzt hat: Sieht besser aus als vorher! –
Gegenruf des Abg. Norbert Müller [Potsdam]
[DIE LINKE]: Und schützt! – Weiterer Gegen-
ruf der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD]: Das
sagt der Richtige! – Weiterer Gegenruf des
Abg. Niema Movassat [DIE LINKE]: Platte
AfD! – Gegenruf der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Na gut, die
haben halt im Moment nichts zu lachen!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Es gibt Zwischenrufe, die sollte man besser nicht kom-
mentieren.
Als nächste Rednerin hat die Kollegin Charlotte
Schneidewind-Hartnagel, Bündnis 90/Die Grünen, das
Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Charlotte Schneidewind-Hartnagel (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Ich beginne mit drei Zitaten.
Benedikt, neun Jahre alt: Ich bin nicht gesund wie
andere Kinder und muss sehr vorsichtig sein, damit ich
mich nicht anstecke. Das könnte für mich ganz schlimm
werden. Ich bin froh, dass alle meine Freunde und die
anderen Menschen mich schützen, wenn sie Abstand hal-
ten und eine Maske tragen.
Lenni, sieben Jahre alt: In vier Wochen, sagt Mama,
bekomme ich eine kleine Schwester. Wir freuen uns alle
darauf. Und damit wir alle gesund bleiben, waschen wir
ganz oft die Hände und haben viele bunte Masken.
Klara, elf Jahre alt: Ich fände es schön, Oma und Opa
wiederzusehen. Aber sie sind sehr alt, und das Virus ist
für sie besonders gefährlich.
Diese Zitate sind nicht repräsentativ;
(Martin Reichardt [AfD]: Ja, das sind Ihre
Angstmachereien! Das stimmt!)
aber sie zeigen, dass unsere Kinder und Jugendlichen die
Herausforderungen verstehen und vernünftig handeln
können –
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei
Abgeordneten der LINKEN)
anders als die AfD, die wieder einmal das Verfassungs-
organ Bundestag als Bühne benutzt, um allen zu zeigen,
welchen Stellenwert sie Vernunft und Wissenschaft bei-
misst, nämlich keinen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Manche hier wollen einfach nicht begreifen, dass wir
in einer außergewöhnlichen Situation sind. Das Corona-
virus ist nicht harmlos. Wir haben im Moment kein wirk-
sames Mittel. Es wird noch eine Weile dauern und wir
müssen uns gedulden, bis wirksame Impfstoffe zugelas-
sen und in ausreichendem Maße vorhanden sind.
(Enrico Komning [AfD]: In zehn Jahren, ja!)
Sich gedulden heißt aber nicht, die Situation auszusitzen,
sondern außerordentliche, oft unbequeme und unange-
nehme Maßnahmen zu akzeptieren – zu unser aller
Schutz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Diese Maßnahmen sollen wirksam und differenziert
sein, auf wissenschaftlichen Erkenntnissen basieren und
neben den gesundheitlichen Aspekten auch auf soziale
und wirtschaftliche Auswirkungen gerichtet sein. Des-
halb fordern wir die Gründung eines unabhängigen inter-
disziplinären Pandemierates als wissenschaftliches Bera-
tungsgremium während der Coronakrise.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese Krise ist im Augenblick nun einmal die Realität,
leider auch für unsere Kinder, und die AfD übt sich weiter
in Realitätsverlust. Unbenommen ist, dass in den vergan-
genen Monaten der Pandemie schnelle Entscheidungen
getroffen wurden, die viele Kinder und Jugendliche kör-
perlich, emotional und seelisch stark betroffen haben, und
sie fielen über die Köpfe der Kinder hinweg. Diesen Ver-
stoß gegen die Kinderrechte gilt es nicht zu wiederholen.
Wir müssen mehr für die Umsetzung der Kinderrechte
auch und gerade in der Pandemie tun. Kinderrechte
bedeuten nicht nur Kinderschutz, sondern auch Beteili-
gung und Förderung. Als Unterzeichner der UN-Kinder-
rechtskonvention ist unser Land zu ihrer Einhaltung ver-
pflichtet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Susann Rüthrich [SPD] und
Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE])
Um diese Verpflichtung sichtbar zu machen, müssen wir
Kinderrechte endlich in das Grundgesetz aufnehmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Susann Rüthrich [SPD] und
Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Charlotte Schneidewind-Hartnagel (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Wir wollen mit Kindern und Jugendlichen reden und
sie an Entscheidungen beteiligen, und zwar mit Vernunft
und auf der Grundlage wissenschaftlicher Erkenntnisse.
Die meisten Kinder verstehen, warum es die Einschrän-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22887
Norbert Müller (Potsdam)
(A)
(B)
(C)
(D)
kungen in ihrem Alltag gibt; denn sie wissen, dass es auch
um den Schutz ihrer Geschwister, Freunde, Eltern und
Großeltern geht.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, Sie müssen zum Schluss kommen, bitte.
Charlotte Schneidewind-Hartnagel (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Kinder sind in der Lage, vernünftig und verantwor-
tungsvoll zu handeln, und da sind sie der AfD weit
voraus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Letzte Rednerin zu die-
sem Tagesordnungspunkt ist die Kollegin Michaela Noll,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michaela Noll (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Kollege Reichardt, Sie gehören ja in die Kate-
gorie Möchtegernexperte.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der SPD)
Anscheinend sind Sie nicht auf dem aktuellen Stand;
denn es gibt eine neue Studie – sie ist heute vorgestellt
worden –
(Martin Reichardt [AfD]: Ja, das steht im
„Spiegel“! Habe ich schon gelesen!)
von der Simon-Fraser-Universität aus Kanada, die ein-
deutig belegt: Das Tragen von Masken verringert die
Anzahl der Coronainfektionen um mindestens ein Vier-
tel, vielleicht sogar um die Hälfte. Ich mache es etwas
einfacher für Sie
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU,
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
– eigentlich ist es so logisch, dass selbst ein Fünfjähriger
es verstehen müsste –: Wenn man sich etwas vor Mund
und Nase hält, dann verringert dies die Verbreitung von
Viren. – Sie haben es bis heute nicht begriffen; das tut mir
leid.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Nächster Punkt. Wenn es darum geht, Probleme zu
lösen, macht man das mit Anstand. Sie haben eben hier
reklamiert, Sie wollten, dass Ihnen die Rede von Herrn
Weinberg erspart bleibt. Jetzt erspare ich Ihnen etwas
nicht: „AfD-Politikerin instrumentalisiert totes Kind für
Kampf gegen Masken“. Das war Ihre Bundestagskollegin
Dr. Birgit Malsack-Winkemann. Da hat sich sogar Ihr
Landesvorsitzender dahin gehend geäußert, dass es
„zum Fremdschämen“ ist. Er bittet, dass sie sich ent-
schuldigt und diesen Tweet löscht. Das hat sie bis heute
nicht getan. – Das zum Thema Anstand.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)
Jetzt kommen wir mal zurück zum eigentlichen The-
ma. Herr Seestern-Pauly, Sie haben es eben schon ange-
sprochen.
(Abg. Franziska Gminder (AfD) meldet sich zu einer
Zwischenfrage)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, erlauben Sie eine Zwischenfrage aus
der Fraktion der AfD?
Michaela Noll (CDU/CSU):
Nein, das brauchen wir jetzt im Moment nicht. Ich
glaube, es ist eben alles gesagt worden.
(Zuruf des Abg. Martin Reichardt [AfD])
Aber man kann gern hinterher noch was dazu sagen.
Ganz kurz. Ich möchte jetzt einfach mal was zu den
Wortbeiträgen sagen, die bei der Thematik sinnvoll
waren. Das war zum Beispiel die Rede des Kollegen
Seestern-Pauly von der FDP. Sie haben recht: Wir haben
den Kindern, den Familien, auch den Großeltern sehr,
sehr viel abverlangt, und den Eltern müssen wir Respekt
zollen.
Zu dem, was Sie angesprochen haben – Öffnung von
Schulen, kein zweiter Shutdown –, möchte ich sagen: Ich
bin hundert Prozent der Überzeugung, ein zweiter Shut-
down würde den Familien und den Kindern viel mehr
schaden als eine kleine Maske vor dem Gesicht.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)
Denn das, worunter die Kinder gelitten haben, war der
mangelnde Kontakt – nicht mehr seine Großeltern umar-
men zu können, nicht mehr mit anderen Kindern spielen
zu können. Das war bitter für die Kinder, vor allem für die
Einzelkinder. Deswegen gebe ich Ihnen an dieser Stelle
hundert Prozent recht.
Sie sind anscheinend auch Mitglied in der Kinderkom-
mission – war ich auch lange. An dieser Stelle kann ich
auch Herrn Müller erwähnen, der dort gerade den Vorsitz
hat. Zu der Idee, dass die Kinderkommission das Thema
aufgreift, was Corona mit den Kindern gemacht hat und
was die Folgen sind, möchte ich sagen: Wir sollten uns
die Empfehlungen anschauen, die im Februar, nach den
ganzen Fachgesprächen, kommen werden.
Was das Thema angeht, ob wir einen Kindergipfel
brauchen, habe ich schon in der letzten Debatte im Mai
gesagt: Ich bin dabei. – Ich glaube, wir sollten die Kinder
anhören, ihnen zuhören und daraus lernen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der FDP und der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22888
Charlotte Schneidewind-Hartnagel
(A)
(B)
(C)
(D)
Auch die Idee eines Pandemieplans halte ich an der Stelle
für richtig.
Was die Aufnahme der Kinderrechte ins Grundgesetz
angeht, kann ich sagen: Das war immer eines meiner
Steckenpferde, und ich weiß, dass wir so langsam auf
einem guten Weg sind.
(Zuruf von der SPD: Echt?)
Und ich hoffe, dass ich es, bevor ich aus dem Deutschen
Bundestag ausscheide – was ja zum Ende dieser Legisla-
turperiode der Fall sein wird –, vielleicht noch schaffe,
dazu beizutragen, dass wir die Kinderrechte ins Grund-
gesetz bringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Gabriele
Katzmarek [SPD]: Frau Noll, Sie haben uns an
Ihrer Seite!)
Dann, würde ich sagen, hätte ich meinen Dienst erfüllt;
dann wäre ich ausgesprochen glücklich.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Jetzt noch einmal kurz zurück zu Ihrem Antrag. Ich
finde, es ist eine bodenlose Unverschämtheit, wenn Sie
schreiben, dass die „Gemeinschaft … den Kindern
geschadet“ hat. Genau das Gegenteil ist der Fall. Wir
haben versucht, mit unseren Maßnahmen so schnell wie
möglich wieder Normalität in den Alltag der Kinder rein-
zubringen,
(Martin Reichardt [AfD]: Wo ist denn die
Normalität?)
und das ist uns gelungen.
(Martin Reichardt [AfD]: Ach so? Fragen Sie
doch meine Tochter, wie die Normalität in der
Schule ist!)
Und wenn Sie es nicht verstehen, frage ich mich: Haben
Sie sich die Zahlen mal angeguckt? Es gibt kein anderes
Land in ganz Europa, das eine so gute Bilanz hat wie wir.
Die Franzosen hatten an einem Tag 17 000, die Inder an
einem Tag 90 000 neue Infektionen. Wir sind das Land,
das die beste Bilanz hat. Und das liegt nur an den Maß-
nahmen, die wir getroffen haben.
(Thomas Seitz [AfD]: Wir sind so gut, dass es
gar keine Pandemie gibt!)
Sogar der Nobelpreisträger Genzel sagte im Fernsehen, er
danke der Kanzlerin und der Regierung für das umsich-
tige Handeln in der Pandemie. Da kann ich mich nur
anschließen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Und dieser Erfolg – dass es dazu gekommen ist –, das ist
unser gemeinsamer Erfolg.
Ich muss jetzt ein bisschen springen – ich sehe, meine
Zeit läuft weg. Was mir wichtig ist, ganz kurz. Die
Bestandsaufnahme durch die KiKo habe ich eben schon
angesprochen. Was mich enttäuscht, was ich auch nach
wie vor nicht verstehe: Unser Bundestagspräsident hat
einen Appell an uns alle gerichtet, Masken zu tragen,
und heute Mittag, in der Regierungsbefragung, ist Ihre
Kollegin Gminder, die gerade da sitzt, ohne Maske
hereingekommen. Unser Bundestagspräsident hat das
kurz gerügt. Daraufhin hat Ihre Kollegin von Storch hier –
ich sage es jetzt mal so – ein leichtes Fass aufgemacht.
Nehmen Sie einfach zur Kenntnis: Hier sitzen Mütter,
Väter, Eltern, Großeltern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Sie gehen zurück in ihre Familien, sie gehen zurück zu
ihren Kindern. Auch das hat was mit Kinderschutz und
Kindeswohl zu tun, wenn wir unsere eigenen Familien
schützen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich werde meine Maske mit Stolz und Respekt tragen.
Und ich bedanke mich bei allen Personen, die diesem
Beispiel folgen. Wenn Sie es irgendwann auch tun wür-
den, wäre ich sehr erfreut.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der LINKEN – Enrico Komning
[AfD]: Ihr Kollege ist gerade ohne Maske raus-
gelaufen!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Noll. – Sie sollten uns
nicht mit der Ankündigung erschrecken, dass Sie nicht
wieder kandidieren wollen. Das ist Ihre Entscheidung,
aber es ist trotzdem sehr traurig, wenn ich das mal als
Präsidentenkollege sagen darf.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Die Kollegin Franziska Gminder von der AfD-Frak-
tion hat um eine Kurzintervention gebeten. Ich gebe
dem statt. Sie haben das Wort.
Franziska Gminder (AfD):
Ich bedanke mich. – Ich möchte ein paar Sätze voraus-
schicken: Es ist heute zum ersten Mal die Pflicht, mit
einer Maske vor dem Gesicht ins Plenum hineinzukom-
men. Ich kam direkt vom Ausschuss, ich hatte die ersten
Worte des Bundestagspräsidenten nicht gehört,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Wer lesen kann,
ist klar im Vorteil!)
hatte meine Maske bis zur Tür auf, ging ohne Maske
hierher, und es tut mir furchtbar leid. Nachher kam eine
Abgeordnete der Union herein, auch ohne Maske; die
wurde nicht gerügt.
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD: Oah!)
Ich nenne keine Namen, ich schwärze niemanden an.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Mimimimimimimi!
Aber die Frage, die ich an Frau Noll stellen wollte:
Haben Sie Kinder oder Enkelkinder?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22889
Michaela Noll
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD)
Das ist gar keine Provokation. Ich möchte nämlich sagen:
Ich habe Kinder, ich habe sieben Enkelkinder, und ich
habe zwei Enkelkinder – der Enkelsohn ist acht und die
Enkeltochter ist sechs –, die in Baden-Württemberg zur
Schule gehen. Der Achtjährige muss eine Maske tragen,
das sechsjährige Mädchen noch nicht. Und ich habe
erlebt, dass die Kinder dann eben fragen – sie nennen
mich „Nonna“ –: Nonna, bringe ich dich um, wenn ich
keine Maske trage? – Und da erzählen Sie, man macht
den Kindern keine Angst! Also, das kann ich nicht ver-
stehen. Es tut mir leid.
(Beifall bei der AfD)
Michaela Noll (CDU/CSU):
Frau Gminder, ganz kurz zur Erwiderung. Die Anwei-
sung von unserem Bundestagspräsidenten ist Montag ein-
gegangen. Wir Abgeordnete sind gehalten, uns rechtzei-
tig zu informieren. Ich nehme Ihre Entschuldigung an.
Sie haben damit die einmalige Gelegenheit, Vorbild für
Ihre restlichen Kollegen zu sein.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ich habe bedauerlicherweise das Glück, dass mein
Büro auf Ihrer Fraktionsebene ist, und ich musste fest-
stellen: Zu dem Zeitpunkt, wo es nur die Empfehlung
gab, eine Maske zu tragen, haben sich meine Mitarbeiter
und andere, die ich gesehen habe, an die Empfehlung
gehalten, auch aus einem Schutzgedanken heraus. Von
Ihrer Seite ist das de facto ignoriert worden. Und ich
hoffe, dass Sie die Pflicht jetzt ernst nehmen und dem
nachkommen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Damit beende ich die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/23129 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist erkennbar nicht der Fall.
Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrach-
ten Entwurfs eines … Gesetzes zur Ände-
rung des Abgeordnetengesetzes
Drucksache 19/13507
–  Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages
hier: Änderung der Verhaltensregeln für
Mitglieder des Deutschen Bundestages
(Anlage 1 GO-BT)
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung (1. Ausschuss)
Drucksache 19/23037
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich bitte die Kolleginnen und Kollegen, den Platz-
wechsel zügig vorzunehmen, unter Beachtung der Pflicht
zur Bedeckung von Mund und Nase.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Patrick Schnieder, CDU/CSU-Frak-
tion, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Patrick Schnieder (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Zum zweiten Mal in diesem Jahr ändern wir heute das
Abgeordnetenrecht. Ende Mai haben wir eine Nullrunde
bei den Diäten beschlossen. Heute führen wir zwei neue
Ordnungsgelder bei Fehlverhalten von Abgeordneten ein.
Es ist ein gutes Zeichen, dass wir diese Ordnungsgelder
in §§ 12 und 44a Abgeordnetengesetz interfraktionell und
einvernehmlich vereinbaren können. Als wir vor gut neun
Jahren das letzte Mal ein Ordnungsgeld gegen Abgeord-
nete einführen wollten, mussten wir dies noch gegen den
erbitterten Widerstand von Linkspartei und Grünen
machen.
Was wird künftig mit einem neuen Ordnungsgeld sank-
tioniert, und warum machen wir das? Ein Ordnungsgeld
droht einem Abgeordneten bislang zum Beispiel schon
bei falschen oder fehlenden Angaben zu anzeigepflichti-
gen Tätigkeiten oder anzeigepflichtigen Einkünften. Da-
mit können Verstöße gegen die Transparenzregelungen
im Abgeordnetenrecht sanktioniert werden. Kein Ord-
nungsgeld gab es bislang aber bei Verstößen gegen die
Anzeigepflicht von Spenden oder gar gegen die Annahme
eines unzulässigen Vorteils. Das ist erkennbar eine Rege-
lungslücke; es ist nicht erklärbar, warum gegen einen
Abgeordneten ein Ordnungsgeld festgesetzt wird, wenn
er eine Tätigkeit nicht richtig oder rechtzeitig anzeigt, auf
der anderen Seite aber kein Ordnungsgeld, wenn er eine
Spende verheimlicht hat. Diese Lücke schließen wir jetzt.
Wir schließen auch eine zweite Lücke; denn wir führen
auch ein Ordnungsgeld bei rechtswidriger Mitarbeiterbe-
schäftigung ein. Bereits jetzt regelt das Abgeordnetenge-
setz, dass wir Abgeordneten unsere parlamentarischen
Mitarbeiter, unsere vom Bundestag bezahlten Mitarbei-
ter, nur für unsere parlamentarische Arbeit einsetzen dür-
fen. Das Bundesverfassungsgericht hat uns im Herbst
2017 aufgetragen, diese Regelung insbesondere mit Blick
auf Parteiarbeit und Wahlkampfzeiten konkreter und kla-
rer zu fassen. Das haben wir im Herbst im Ältestenrat mit
der Verabschiedung von Richtlinien dann auch getan und
dort eine Liste verabschiedet, welche konkreten Tätigkei-
ten Mitarbeitern von Abgeordneten künftig in jedem Fall
untersagt sind. Spätestens seitdem weiß also jeder, was
erlaubt ist, und insbesondere, was verboten ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22890
Franziska Gminder
(A)
(B)
(C)
(D)
Jetzt führen wir ein Ordnungsgeld für die Fälle ein, bei
denen gegen diese klaren Regelungen verstoßen wird.
Die Höhe des Ordnungsgeldes, das wir festlegen, ist
jedenfalls beachtlich; denn für jeden Verstoß können
Ordnungsgelder bis zur Höhe der Hälfte der jährlichen
Abgeordnetenentschädigung festgesetzt werden.
Nun wird sich mancher fragen, wie das mit einem
Rückerstattungsanspruch ist, der hier ausdrücklich nicht
geregelt ist. Wir haben darüber diskutiert. Wir hielten
das – ich sage das ganz besonders für meine Fraktion –
für rein deklaratorisch, weil es diesen öffentlich-rechtli-
chen Erstattungsanspruch, ein Institut, das die Rechtspre-
chung anerkennt, bereits gibt. Deshalb sehen wir auch
keinen Grund dafür, dass man es zusätzlich noch einmal
normiert. Der Erstattungsanspruch ist vorhanden.
Warum brauchen wir Ordnungsgelder gegen Abgeord-
nete? Letztlich dient das dem Schutz des freien Mandates.
Wenn wir uns Regeln geben, wie wir uns verhalten sollen,
dann müssen wir eben auch sanktionieren, wenn wir
gegen diese Regeln bei der Ausübung unseres Mandates
verstoßen. Deshalb müssen wir die Regeln auch immer
wieder anpassen und Sanktionen vorsehen, wenn es Tat-
bestände gibt, die das erfordern.
Mit dem Gesetz werden wir auch Unsicherheiten
beseitigen, die in den letzten Jahren bei den Verhaltens-
regeln aufgekommen sind. Eine dieser Regelungen
schien bei wörtlicher Auslegung jeglichen Hinweis auf
die Mitgliedschaft im Bundestag zu verbieten. Hierzu
zählt beispielsweise schon die Angabe im Lebenslauf
auf einer Internetseite. Das war selbstverständlich nie
intendiert, nie der ursprüngliche Sinn dieser Vorschrift,
die jetzt klargestellt wird. Verboten sind jetzt klar und
ausdrücklich missbräuchliche Hinweise – missbräuch-
liche Hinweise! –, die geeignet sind, aufgrund der
Mitgliedschaft im Deutschen Bundestag einen Vorteil in
beruflichen oder geschäftlichen Angelegenheiten zu
erzeugen.
Last, but not least eine weitere Regelung, mit der wir
das Druckwerk des Amtlichen Handbuchs abschaffen.
Das steht sicherlich nicht so im Mittelpunkt des Inter-
esses. Aber das lässt sich heute alles sehr viel einfacher
und bequemer und vor allem kostengünstiger übers Inter-
net regeln und publizieren. Das spart immerhin
700 000 Euro in jeder Wahlperiode ein.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, liebe Kolle-
ginnen, liebe Kollegen, es gibt sicherlich noch andere
Baustellen, über die man hier reden kann und auch reden
muss. Wir werden jetzt auch weitere Vorschläge sicher-
lich noch hören. Wir haben auch über das eine oder ande-
re diskutiert, und wir werden das an entsprechender Stelle
auch weiterführen. Es ist allerdings wichtig, dass wir
heute mit diesem Gesetzentwurf zu Potte kommen. Wir
sind eben nicht bei allen Punkten, über die wir noch zu
diskutieren haben oder die wir diskutieren wollen, zu
einem beschlussfähigen Ergebnis gekommen. Wir müs-
sen das Ordnungsgeld aber jetzt regeln, insbesondere mit
Blick auf den Wahlkampf, der ja bald beginnt. Wir stellen
heute schon auf; manche Kollegen sind schon aufgestellt.
Da brauchen wir Sicherheit, da brauchen wir auch das
Signal nach außen, dass wir das, was das Bundesverfas-
sungsgericht uns aufgetragen hat, ernst nehmen und dass
wir es umsetzen. Das geschieht jetzt rechtzeitig. Deshalb
bitte ich auch, hier diesem Vorschlag zuzustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Matthias Bartke [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Thomas Seitz für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die heute, am Tag zwei der Maskendiktatur,
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
zur Verabschiedung anstehenden Änderungen des Abge-
ordnetengesetzes und der Verhaltensrichtlinien sind sinn-
voll und notwendig. Wir stimmen daher zu.
Es gehört zum unabänderlichen Selbstverständnis der
Alternative für Deutschland, dass wir bei allen uns als
Abgeordnete unmittelbar selbst betreffenden Regelungen
immer auch das Interesse der Steuerzahler im Blick
behalten.
(Beifall bei der AfD)
Es ist schlimm genug, dass sich das Bundesverfas-
sungsgericht überhaupt mit der Frage befassen musste,
ob Mitarbeiter von Abgeordneten zweckwidrig für Par-
teiaufgaben eingesetzt werden, wofür im Streitfall aus
dem Bundestagswahlkampf 2013 deutliche Anhaltspunk-
te vorlagen. Selbstredend muss in solchen Fällen eine
Rückforderung erfolgen; liegt doch ein Verstoß gegen
die Chancengleichheit der um den Einzug in den Bundes-
tag konkurrierenden Parteien vor und auch eine Straftat.
Das Entscheidende besteht jedoch darin, dass das Ver-
trauen der Bürger in unsere Demokratie geradezu mit
Füßen getreten wird, wenn Abgeordnete derart ungeniert
mit Steuergeldern umgehen und diese zweckwidrig ver-
wenden, meist im Interesse der eigenen politischen
Zukunft.
(Beifall bei der AfD)
Das Bundesverfassungsgericht hat uns deshalb mit sei-
ner Entscheidung vom 19. September 2017 aufgegeben,
erstens der Verwendung von Mitarbeitern im Wahlkampf
verstärkt entgegenzuwirken und zweitens für eine nach-
vollziehbare Kontrolle zu sorgen.
Es ist deshalb im Hinblick auf das erste Petitum richtig,
dass in Zukunft zusätzlich zur strafrechtlichen Sanktio-
nierung auch noch Ordnungsgeld bis zur Hälfte der jähr-
lichen Abgeordnetenentschädigung festgesetzt werden
kann. In Verbindung mit der Handreichung mit typischen
Beispielen für zulässige und unzulässige Tätigkeiten wird
das Problembewusstsein geschärft. Niemand kann sich
mehr auf Unwissenheit berufen.
Der Auftrag des Bundesverfassungsgerichts wird aber
dennoch verfehlt, da das zweite Petitum nicht umgesetzt
wird. Sanktionen können nur dann wirken, wenn sie auch
verhängt werden. Ohne eine effektive Kontrolle wird der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22891
Patrick Schnieder
(A)
(B)
(C)
(D)
Nachweis eines zweckwidrigen Einsatzes von Mitarbei-
tern jenseits geständiger Einlassungen – die weltfremd
sind – aber kaum zu führen sein; denn die auf der Hand
liegende Schutzbehauptung, dass die jeweilige Tätigkeit
außerhalb der Arbeitszeit erfolgte, wird so gut wie nie-
mals zu widerlegen sein. Wenn ein Mitarbeiter während
üblicher Geschäftszeiten Wahlplakate aufhängt, ist eine
effektive Überprüfung, ob dies innerhalb oder außerhalb
der Arbeitszeit war, nur dann möglich, wenn die Arbeits-
zeit aller Mitarbeiter nicht nur dokumentiert, sondern die
Dokumentation auch zeitnah beim Präsidenten einge-
reicht werden muss.
Meine entsprechende Anregung in der Rechtsstel-
lungskommission wurde von der Union nur mild belä-
chelt. Das Argument, das Urteil befasse sich nur mit
dem Einsatz von Mitarbeitern in Wahlkampfzeiten, ist
aber ein Scheinargument, da der Streitgegenstand des
Verfahrens nur die Wahlkampfzeit betraf und für eine
umfassende Überprüfung des zweckwidrigen Einsatzes
von Mitarbeitern die Antragsbefugnis gefehlt hätte. Die
Wahrheit lautet also: Sie als Union wollen doch gar nicht,
dass effektiv kontrolliert werden kann, und vermutlich ist
der missbräuchliche Einsatz im Wahlkampf nur die Spit-
ze des Eisbergs.
(Beifall bei der AfD)
Den übrigen Änderungen können wir ebenfalls zustim-
men. Insbesondere im Hinblick auf die Annahme unzu-
lässiger Zuwendungen sowie die Verletzung der Anzei-
gepflicht bei Spenden besteht eine gravierende
Regelungslücke.
Die Abschaffung des Amtlichen Handbuchs als Druck-
werk ist auch richtig. Aber eine Einsparung von
700 000 Euro ist ein Nichts im Vergleich zu den Kosten
dieses aufgeblähten Parlaments. Wenn der GroKo wirk-
lich irgendetwas an den Interessen der Steuerzahler lie-
gen würde, dann hätten Sie einer Wahlrechtsreform zu-
stimmen müssen, die die Größe des Bundestags wirklich
begrenzt und sich nicht auf kosmetische Korrekturen
beschränkt, mit denen sich die CSU auch noch selbst
begünstigt.
(Beifall bei der AfD)
Zum Schluss habe ich an die GroKo, vor allem an die
Union, die Frage, ob es mit dieser Änderung der Verhal-
tensregeln für diese Legislatur getan sein soll. Wir als
AfD haben den Fall Amthor nicht vergessen. Selbstver-
ständlich bedarf auch die Einräumung unsicherer
Erwerbschancen wie bei Aktienoptionen der Transparenz
durch Veröffentlichung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Thomas Oppermann für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Thomas Oppermann (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mit dem
vorliegenden Gesetzentwurf zur Änderung des Abgeord-
netengesetzes und zur Änderung der Verhaltensrichtli-
nien regeln wir eigene Angelegenheiten. Zum einen
erfüllen wir eine Vorgabe des Bundesverfassungsgerich-
tes, wonach aus Steuermitteln bezahlte Mitarbeiter von
Abgeordneten während der Arbeitszeit nicht im Wahl-
kampf eingesetzt werden dürfen, und zum anderen stellen
wir klar, dass Abgeordnete mit einem Ordnungsgeld
bestraft werden können, wenn sie nicht anzeigen, dass
sie Spenden oder Zuwendungen angenommen haben.
Das sind eigentlich keine bahnbrechenden Fortschritte,
sondern absolute Selbstverständlichkeiten. Lassen Sie
mich trotzdem drei Anmerkungen dazu machen:
Die erste Nachricht ist, dass wir durch die Neurege-
lungen mehr Transparenz schaffen. Das ist gut. Die weni-
ger gute Nachricht ist zweitens, dass jede noch so kleine
Verbesserung der Transparenzregeln in einem
schleppenden, zähen Prozess mühsam errungen werden
muss.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Niema
Movassat [DIE LINKE])
Ich frage mich, warum das so ist. Als Vorsitzender der
Rechtsstellungskommission weiß ich, dass in der Regel
überhaupt nur dann etwas passiert, wenn entweder eine
Rüge des Bundesverfassungsgerichtes vorliegt oder der
Europarat uns auf Defizite hinweist oder durch einen
Skandal die öffentliche Aufmerksamkeit auf einen Vor-
gang gelenkt wird. So war es zuletzt beim Kollegen
Amthor. Da ist uns bewusst geworden, dass die Einräu-
mung von Aktienoptionen gar nicht anzeigepflichtig ist.
Diese Regelungslücke hätten wir sofort schließen kön-
nen.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ja!)
Sie ist nicht Teil dieser Novelle.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Richtig!)
Ich habe allerdings die klare Erwartung, dass wir das
noch in dieser Wahlperiode regeln.
Bei den Verhaltensregeln für Abgeordnete geht es ja
letztlich um die Integrität und die Vertrauenswürdigkeit
unserer Demokratie. Wir können von den Bürgerinnen
und Bürgern nicht verlangen, dass sie die Rechtsordnung
befolgen, wenn wir nicht sicherstellen, dass Abgeordnete
ihre Position nicht nutzen, um persönliche Interessen zu
verfolgen, oder sie bei der Ausübung des Mandates nicht
missbrauchen.
(Beifall bei der SPD)
Es geht nicht darum, die Abgeordneten zu gängeln oder
ihre Berufstätigkeit infrage zu stellen, sondern es geht
darum, mögliche Interessenkollisionen erkennbar zu
machen und durch Verhaltensregeln für Transparenz
und Offenheit zu sorgen.
Dritte Anmerkung. Nach drei Jahren der Flickschuste-
rei ist das Regelwerk aus Abgeordnetengesetz, Verhal-
tensregeln und Ausführungsbestimmungen zu den Ver-
haltensregeln inzwischen so unübersichtlich geworden,
dass die Transparenzregeln selbst intransparent werden.
Selbst den Mitgliedern der Rechtsstellungskommission
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22892
Thomas Seitz
(A)
(B)
(C)
(D)
fällt es schwer, das unübersichtliche und verschachtelte
Regelwerk noch zu überblicken. Deshalb plädiere ich
dafür, dass in der neuen Wahlperiode eine grundlegende
Überarbeitung und Vereinfachung der Regeln vorgenom-
men wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Sowohl die Abgeordneten als auch die interessierte
Öffentlichkeit müssen ohne Einholung eines Rechtsgu-
tachtens klar erkennen können, was Abgeordnete dürfen
und was sie nicht dürfen.
Und wir sollten uns ein Beispiel an der Wirtschaft
nehmen. Viele Unternehmen haben sich inzwischen
strenge Compliance-Regeln gegeben, um die Integrität
ihrer Geschäfte abzusichern. Ich finde, wir sollten nicht
zu weit hinter den Compliance-Regeln der Wirtschaft
zurückbleiben. Das Vertrauen ist das wertvollste Kapital
in der parlamentarischen Demokratie, und ich finde, wir
sollten einen pfleglichen Umgang damit sicherstellen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Florian Toncar für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Florian Toncar (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir diskutieren heute Änderungen am
Abgeordnetengesetz und der Geschäftsordnung des Bun-
destages, die die Integrität der Arbeit im Parlament
sicherstellen sollen, indem sie für Transparenz sorgen,
indem sie auch dafür sorgen, dass Interessenkonflikte
offengelegt und auch für alle erkennbar sind. Und das
ist grundsätzlich eine Sache, die für ein Parlament, das
vom Vertrauen der Bürger in seine Integrität und die
Integrität seiner Mitglieder lebt, das seine Autorität
daraus bezieht, dass es ein solches Vertrauen gibt, not-
wendig ist.
Insofern sind wir auch als Freie Demokraten natürlich
mit dabei, wenn es jetzt darum geht, bei Verstößen gegen
die Anzeigepflicht von Spenden, gegen das Annahmever-
bot unerlaubter Zuwendungen und auch gegen die Regeln
zum Einsatz von parlamentarischen Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern für unzulässige Zwecke entsprechende Ord-
nungsgelder einzuführen, in letzterem Fall übrigens im
Einklang mit dem, was auch das Bundesverfassungsge-
richt von uns an Vorkehrungen verlangt.
(Beifall bei der FDP)
Wir halten die ebenfalls heute mitgeregelten Bestim-
mungen im Hinblick auf die Vermeidung missbräuchli-
cher Hinweise auf die Mitgliedschaft im Bundestag zum
Zwecke des beruflichen Fortkommens für noch nicht
ganz ideal formuliert – das haben wir auch im Ausschuss
vorgetragen –, weil diese Regelung am Ende den Abge-
ordneten eben doch mit der Beurteilung alleine lässt bzw.
sehr, sehr wenig objektive Kriterien an die Hand gibt, was
jetzt eigentlich erlaubt ist oder was nicht. Aber das ändert
unter dem Strich nichts daran, dass wir der Regelung
insgesamt zustimmen.
(Beifall bei der FDP)
Wir sehen allerdings auch, dass es über das, was wir
heute beschließen, hinaus den Bedarf gibt, die Integrität
des politischen Prozesses, des parlamentarischen Prozes-
ses, von der ich gesprochen habe, auch weitergehend zu
schützen.
Wir hatten Anfang des Jahres den Fall Amthor, in dem
uns offenbar noch mal bewusst geworden und gezeigt
worden ist, dass bestimmte Dinge, die ein Abgeordneter
bekommen kann, weiterhin unter dem Radar bleiben. In
dem Fall waren es Aktienoptionen. Und das ist etwas, wo
man auch ganz klar sagen muss: Eine Aktienoption ist ja
nicht nur ein künftiges Recht, sondern hat jederzeit, auch
gegenwärtig, schon einen gewissen, wenn auch nicht
ganz genau bestimmbaren Wert, aber hat jederzeit einen
Wert, allerdings möglicherweise in Zukunft einen noch
höheren als heute. Und selbstverständlich bedarf es auch
hier mindestens der Transparenz, dass man erfährt, was
jemand möglicherweise heute mit Blick auf die Zukunft
an Zusagen bekommen hat.
(Beifall bei der FDP)
Insofern sind wir nicht zufrieden mit den Regelungen, die
es bisher in diesem Zusammenhang gegeben hat.
Und natürlich – und darüber haben wir ja auch im
Geschäftsordnungsausschuss in der letzten Woche im
Rahmen einer Anhörung gesprochen – müssen wir auch
am Thema Lobbyregister weiterarbeiten. Und nicht nur
hier im Bundestag, sondern selbstverständlich und gerade
auch bei der Bundesregierung muss es ein solches Lob-
byregister geben. Die Regierung ist ja der Bereich, wo es
noch schwerer ist, von außen draufzugucken und diese
Transparenz herzustellen, als das im Parlament, wo wir
uns auch untereinander streitig austauschen, gegeben ist.
Insofern fordern wir, über das hinausgehend, was wir
heute beschließen, selbstverständlich auch ein Lobbyre-
gister hier im Parlament und bei der Bundesregierung.
Das ist das, was zusätzlich nötig ist, damit Vertrauen in
die Integrität des politischen Prozesses erhalten bleibt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Niema Movassat für die Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Niema Movassat (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Koa-
lition hat kleine Verbesserungen im Abgeordnetengesetz
vorgeschlagen. Abgeordnete, die Spenden nicht anzeigen
oder unerlaubt Zuwendungen annehmen, können endlich
sanktioniert werden. Auch der verbotene Einsatz von
Mitarbeitern im Wahlkampf soll nun spürbare Sanktionen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22893
Thomas Oppermann
(A)
(B)
(C)
(D)
nach sich ziehen. Selbstverständlich werden wir als Linke
diesen schon lange überfälligen Änderungen des Abge-
ordnetengesetzes zustimmen.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber die echten Probleme – massiver Lobbyismus,
Verdacht käuflicher Politik – packen Sie mit Ihrem Ge-
setzentwurf überhaupt nicht an. Ja, die Koalition hat
sogar verhindert, dass zwei Anträge von uns Linken heu-
te mitdebattiert werden dürfen.
Erstens wollen wir als Linke, dass Abgeordnete ihre
Nebeneinkünfte auf Euro und Cent genau angeben; denn
bisher ist das nur in Stufen vorgesehen. Jeder von uns
Abgeordneten erhält über 120 000 Euro an Diäten pro
Jahr. Man müsste meinen, das reicht vollkommen. Aber
in dieser Legislatur haben Abgeordnete bisher mindes-
tens über 25 Millionen Euro durch sogenannte Neben-
tätigkeiten dazuverdient.
(Kerstin Tack [SPD]: Was?)
Die genaue Summe weiß niemand, weil sie nicht ange-
geben werden muss. Und so entsteht doch draußen der
Eindruck: Die da oben, die schlagen sich die Taschen
voll, und sie wollen nicht mal sagen, was sie genau
bekommen. – Wir müssen Vertrauen zurückgewinnen.
Deshalb braucht es endlich eine exakte Angabe, welcher
Abgeordnete wie viel Euro in welcher Branche verdient
hat.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie der Abg.
Gabriele Hiller-Ohm [SPD])
Zweitens wollen wir als Linke, dass Aktienoptionen
anzeigepflichtig werden. Der Fall Amthor hat doch
gezeigt, wie Aktienoptionen eingesetzt werden können,
um Türen in die Politik zu öffnen – im konkreten Fall, um
Augustus Intelligence Zugang zum Wirtschaftsministe-
rium zu verschaffen. So was zerstört Vertrauen in die
Politik, und deshalb müssen wir da endlich ran.
(Beifall bei der LINKEN)
Das führt mich auch zum Thema Lobbyismus. Durch
den Bundestag laufen circa 7 000 Lobbyisten, und ein
großer Teil von diesen ist im Auftrag mächtiger Konzerne
und Wirtschaftsverbände unterwegs.
(Otto Fricke [FDP]: Gewerkschaften! –
Benjamin Strasser [FDP]: Gewerkschaften,
BUND, NABU, Umwelthilfe!)
Und die Grenze zwischen Lobbyismus großer Konzerne
und Korruption ist oft genug fließend. Deshalb ist es not-
wendig, hier umfassende Transparenz zu schaffen. Die
Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht, zu erfahren,
welche Lobbyisten bei welchen Abgeordneten ein- und
ausgehen. Sie haben ein Recht, zu wissen, welches Ge-
setz in welcher Form von welchem Lobbyisten beein-
flusst und verändert wurde. Das nennt sich legislativer
Fußabdruck. Ein Schritt dahin wäre ein umfassendes
Lobbyregister, wie wir als Linke es schon seit vielen
Jahren fordern.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, viel Vertrauen ist zerstört
worden durch Herrn Amthor oder auch Herrn zu Gutten-
berg. Letzterer ließ ja seine Parteikontakte spielen, um
den Betrügern von Wirecard Zugang zum Kanzleramt
zu verschaffen. Wenn der Eindruck entsteht, dass Mit-
glieder der Regierungsparteien – in den bekannten Fällen
waren das durchweg Mitglieder der CDU/CSU – für
Konzerne exklusive Zugänge zu Ministerien oder gar
ins Kanzleramt eröffnen können, dann schadet das der
Demokratie. Ein Regierungsparteibuch darf keine Lizenz
zum Lobbyismus für Konzerne sein. Deshalb ist viel
mehr nötig, als Sie hier heute vorgelegt haben.
(Beifall bei der LINKEN – Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: Sie haben über was anderes
gesprochen, als hier zur Debatte steht! Das ist
das Problem! – Victor Perli [DIE LINKE]: Wo
ist Herr Amthor eigentlich?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Britta Haßelmann das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mehr oder weniger zwei Jahre haben wir jetzt
im Geschäftsordnungsausschuss und in der Rechtsstel-
lungskommission darüber beraten, und klar ist: Das
Abgeordnetengesetz und auch die Verhaltensregeln brau-
chen eine dringende Anpassung, brauchen eine dringende
Veränderung, um mehr Transparenz zu schaffen, um
Klarheit zu schaffen in vielen Fragen, die Abgeordnete
betreffen und ihre Nebeneinkünfte und anderes. Im Übri-
gen hat das Bundesverfassungsgericht uns diesen Auftrag
gegeben. Es wird jetzt wirklich Zeit, diese Verfassungs-
gerichtsentscheidung endlich umzusetzen; denn wir ste-
hen ein Jahr vor den Bundestagswahlen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, der Gesetzentwurf bezieht
sich auf die Ausweitung der Sanktionstatbestände. Es soll
einmal darum gehen, den Katalog für Sanktionen um
Nichtanzeige von Spenden sowie um den Verstoß gegen
§ 44a Absatz 2 des Abgeordnetengesetzes zu erweitern;
das bedeutet das Verbot der Annahme von Zuwendungen
für die Mandatsausübung. Es ist sehr relevant, dies für die
Zukunft zu regeln. Denn das ist ein ständiges Einfallstor
für Misstrauen seitens der Öffentlichkeit hinsichtlich der
Frage, was Abgeordnete in ihrer Tätigkeit machen und ob
es da missbräuchliche Anwendungen gibt. Deshalb ist
das sehr richtig und notwendig.
Die Änderung beim Hinweisverbot war uns nicht ganz
so wichtig. Wir hätten auch mit der bisherigen Regelung
leben können.
Dann gibt es zahlreiche rechtstechnische Änderungen
sowie die Abschaffung des Amtlichen Handbuches, was
demnächst in elektronischer Form vorhanden sein wird.
Das Wichtigste ist, glaube ich, zu sagen, dass es jetzt
endlich Regelungen gibt zum zulässigen Einsatz von
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Abgeordneten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22894
Niema Movassat
(A)
(B)
(C)
(D)
Das Bundesverfassungsgericht hat uns in seinem
Beschluss vom 19. September genau diese Aufgabe auf-
erlegt. Wir haben jetzt einen Negativkatalog an Tätigkei-
ten, die Abgeordnetenmitarbeiter/-innen nicht ausüben
dürfen, und wir haben jetzt einen Sanktionsmechanismus,
wenn dagegen verstoßen wird.
Ich hatte in den Berichterstatterinnen- und Berichters-
tattergesprächen das Gefühl, dass doch die meiste Über-
zeugungsarbeit im Hinblick auf die Sanktionierung und
die Rückforderung von Mitteln, die für mich klar ist, bei
der SPD geleistet werden musste; das fand ich verblüf-
fend und bemerkenswert. Deshalb: Thomas Oppermann,
leiste da noch ein bisschen Überzeugungsarbeit, auch in
deiner eigenen Fraktion. Gerade was die Rückforde-
rungsansprüche angeht, war ich echt entsetzt.
Es ist aber gut und wichtig, dass wir das Ganze
machen. Deshalb erhält das Gesetz heute unsere Zustim-
mung.
Offen sind aber viele andere Fragen: die Offenlegung
der Nebeneinkünfte auf Euro und Cent, die Anzeige-
pflicht bei Beteiligungen an Unternehmen und vor allen
Dingen auch die Klarstellung, dass Aktienoptionen auf
jeden Fall als Vermögensvorteil anzeigepflichtig sind,
meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Das hat uns doch der Fall Amthor ganz deutlich gemacht.
Wir können uns heute also nicht nur auf die Schultern
klopfen, dass wir was Wichtiges gemacht haben, sondern
wir haben einen Handlungsauftrag hin zu mehr Transpa-
renz und Klarheit in den genannten Fragen im Hinblick
auf uns Abgeordnete.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Haßelmann, kommen Sie bitte zum Schluss.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das müssen wir als Nächstes angehen, wenn wir heute
den Beschluss gefasst haben.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Carsten Müller für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Carsten Müller (Braunschweig) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Die heute zu beratende Änderung des Abgeord-
netengesetzes wird mit absoluter Sicherheit nicht die letz-
te sein. Es ist in einer Vielzahl von vorhergehenden Bei-
trägen schon auf den wesentlichen Inhalt eingegangen
worden. Lassen Sie es mich in ganz wenigen Teilen
noch wiederholen. Viele Ergänzungen, die wir heute vor-
nehmen, sind ebenfalls auch schon ausführlich dargelegt
worden.
Worum geht es im Kern? Es geht im Kern darum, dass
wir zwei Sachverhalte, die bereits bisher verboten waren,
nun auch sanktionieren. Das halte ich für wichtig, weil
wir mit solchen Sanktionen zum einen tatsächlich
abschließend klarstellen, dass die sanktionierten Sachver-
halte sich nicht gehören und überhaupt nicht begangen
werden dürfen, und wir zum Zweiten das Vertrauen der
Bürgerinnen und Bürger in unsere Tätigkeit unterstützen
oder wiederherstellen, sofern es hier und da einmal ver-
loren zu gehen drohte. Denn, meine Damen und Herren,
Voraussetzung für das Vertrauen in die Tätigkeit der
Abgeordneten ist Transparenz.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir schützen vor allen Dingen mit diesen relativ stren-
gen Sanktionen das freie Mandat und behindern es nicht,
sondern, wie gesagt, wir befördern es geradezu.
Was machen wir heute? In aller Kürze, weil, wie
gesagt, schon mehrfach dargestellt: Wir schließen die
bisherige Lücke bei der Nichtanzeige von Spenden. Wie
gesagt, es war schon bisher verboten. Es wird künftig
aber auch noch erheblich sanktioniert. Meine Damen
und Herren, das ist insofern sachgerecht, als wir ansons-
ten einen Wertungswiderspruch hätten. Die Nichtanzeige
von erhaltenen Spenden ist ja im Wesentlichen vergleich-
bar mit Einnahmen aus Nebentätigkeiten. Das Gleiche
gilt für die Gewährung von entsprechenden Vorteilen.
Wir kommen darüber hinaus dazu, dass wir ein Ord-
nungsgeld verhängen, wenn es zu einer rechtswidrigen
Beschäftigung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
kommt. Die dafür herangezogenen Sachverhalte sind
hier auch schon dargelegt worden. Es ist ebenfalls darge-
legt worden, dass uns das Bundesverfassungsgericht mit
einem Beschluss vom 19. September 2017 genau dieses
zur Aufgabe gestellt hat. Wir kommen diesem tatsächlich
genau rechtzeitig nach, nämlich vor dem heraufziehen-
den Bundestagswahlkampf.
Wir – das hat die Beratung heute im Wesentlichen auch
ergeben – nehmen diese Änderungen sehr einvernehm-
lich vor. Das war im Übrigen nicht immer so, wenn es um
die Sanktion von verbotenen Sachverhalten nach dem
Abgeordnetengesetz ging. Bei der letzten Einführung
von Sanktionen im Jahre 2011 konnten sich Linke und
Grüne dieser Sanktionskatalogerweiterung nicht
anschließen. Wir machen es heute gemeinsam. Das halte
ich für richtig.
Die angedrohten Sanktionen erreichen – das ist einmal
bereits erwähnt worden – auch spürbare Größenord-
nungen. Wir reden hier über einen Rahmen, der eine
Abgeordnetenentschädigung eines halben Jahres errei-
chen kann, also sechs Monatseinkommen wegnehmen
kann. Meine Damen und Herren, das lässt, glaube ich,
auch den Letzten darüber nachdenken, was sich hier ge-
hört und was sich nicht gehört.
Auf die weiteren Klarstellungen ist ebenfalls hinge-
wiesen worden. Wir regeln in § 5, in welchem Umfang
die Zugehörigkeit zum Deutschen Bundestag dargestellt
werden darf, und geben folgende Regelung an die Hand:
Missbräuchliche Hinweise liegen dann vor, wenn ver-
sucht wird, „aufgrund der Mitgliedschaft im Deutschen
Bundestag einen Vorteil in beruflichen oder geschäftli-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22895
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
chen Angelegenheiten zu erzeugen“. Der Kollege der
FDP hat gesagt, es sei etwas wenig genau. Tatsächlich
ist diese Regelung sehr gut zu verstehen, und im Zwei-
felsfall wird die Rechtsprechung diese ausfüllen. Ich
glaube auch, wir dürfen von den Abgeordneten dieses
Hauses, die im Übrigen regelmäßig Gesetze produzieren,
erwarten, dass sie verstehen, was hiermit gemeint ist.
Richtig schwierig ist es nicht.
Die Abschaffung des Amtlichen Handbuches und die
damit verbundene Einsparung von 700 000 Euro pro Jahr
ist erwähnt worden. Ich darf noch mal klarstellen, weil
die eine oder andere besorgte Nachfrage mich erreicht
hatte: Es ist das Amtliche Handbuch gemeint; es ist nicht
der privat verlegte Kürschner gemeint. Dieses interessan-
te Nachschlagewerk bleibt Ihnen insofern erhalten.
Es steht einer Zustimmung zu diesen Änderungen
nichts mehr entgegen. Ich bitte insofern um Zustimmung.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat der Kollege Matthias Bartke
das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Matthias Bartke (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Politi-
sche Entscheidungsträger müssen sich heute ganz anders
legitimieren, als das früher der Fall war. Die guten alten
Zeiten waren nämlich nicht so gut, wie viele immer noch
meinen. Sie waren vor allem deutlich intransparenter.
Heute gilt: Transparenz ist erste Politikerpflicht. Denn
Transparenz im Parlamentsbetrieb heißt: Es geht um die
Legitimation des Gesetzgebungsprozesses. Deswegen
nehmen wir die bestehenden Regeln in den Blick und
ergänzen sie dort, wo es notwendig ist.
Einen wichtigen Schritt in diese Richtung machen wir
mit den vorliegenden Entwürfen: Wir ergänzen einen Teil
der Transparenzregeln für Bundestagsabgeordnete; wir
führen neue Sanktionierungen mit Ordnungsgeldern ein.
Die wichtigste Sanktionierung gilt bei Verstößen gegen
die Anzeigepflicht von Spenden und bei Verstößen gegen
das Annahmeverbot von unzulässigen Zuwendungen und
anderen Vermögensvorteilen. Damit setzen wir eine
Empfehlung der GRECO um. Die GRECO ist die Staa-
tengruppe gegen Korruption des Europarates.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das kommende Jahr
ist ein Wahljahr. Ein Ordnungsgeld kann künftig auch für
den Einsatz von Abgeordnetenmitarbeitern im Wahl-
kampf verhängt werden. Es kann bis zur Hälfte einer
Abgeordnetendiät betragen – einer Abgeordnetenjahres-
diät, wohlgemerkt. Das Bundesverfassungsgericht hat ein
solches Sanktionssystem bereits 2017 eingefordert. Man
kann sagen: Höchste Zeit, dass wir das umsetzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die von uns jetzt vor-
genommenen Rechtsänderungen sind wichtig und not-
wendig. Aber lassen Sie mich durchaus selbstkritisch
sagen: Es stimmt schon nachdenklich, dass wir in Sachen
Transparenz immer nur nach Empfehlung und Aufforde-
rung tätig werden; der Kollege Oppermann hat es zutref-
fend erwähnt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es gibt tatsächlich noch einige Punkte, über die wir
miteinander reden müssen. Wie wir alle wissen, hat es
in der Vergangenheit einen Fall gegeben, den Fall des
Kollegen Amthor, bei dem dieser für seine Lobbyarbeit
Aktienoptionen erhalten hat. Legal, aber ganz sicher nicht
legitim.
(Zuruf des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])
Der Fall zeigt, dass wir unbedingt eine Anzeigepflicht für
Aktienoptionen brauchen. Auch müssen wir über die
Lobbyarbeit neben dem Mandat reden. Es kann nicht
sein, dass Abgeordnete Kapital aus der Mandatsausübung
schlagen.
Auch der Besitz von Aktien muss strenger reguliert
werden. Beteiligungen an Aktiengesellschaften sind
nach geltender Rechtslage erst ab 25 Prozent anzeige-
pflichtig. Dieser Schwellenwert ist viel zu hoch. Bei klei-
nen Aktiengesellschaften wird er schnell erreicht, bei
größeren fast nie. Aber die Beteiligung an größeren
Aktiengesellschaften ist sicherlich profitabler.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nach § 6 der Ver-
haltensregeln müssen Abgeordnete vor dem Beginn einer
Ausschusssitzung ihre Befangenheit wegen bestehender
Interessenkonflikte bekannt geben. Sie können sich vor-
stellen, wie häufig das praktiziert wird. Richtig: fast nie.
Nicht, weil es keine Interessenkonflikte gibt, sondern
weil alle denken, sie seien gar nicht befangen. Ich finde,
auch hier sollten wir nachbessern und konkretisieren.
Vergangenen Donnerstag hatten wir eine spannende
Ausschussanhörung zum geplanten Lobbyregistergesetz.
Auch das Lobbyregister wird Licht in das Dunkel der
Interessenvertretung bei der Gesetzgebung bringen. –
Herr Toncar, selbst die FDP ist mittlerweile dafür. Es
geschehen noch Zeichen und Wunder.
(Beifall bei der SPD – Otto Fricke [FDP]: Das
Wunder ist, dass Sie es verstanden haben!)
Ich glaube, man kann insgesamt sagen: Die Zeichen
stehen auf Transparenz.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von den Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD eingebrachten Gesetz-
entwurf zur Änderung des Abgeordnetengesetzes. Der
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäfts-
ordnung empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/23037, den Gesetzent-
wurf der Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf
Drucksache 19/13507 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22896
Carsten Müller (Braunschweig)
(A)
(B)
(C)
(D)
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung einstimmig
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist bei Nichtbeteiligung von zwei FDP-Abgeord-
neten an der Abstimmung ansonsten einstimmig ange-
nommen.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU, der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Carsten
Müller [Braunschweig] [CDU/CSU]: Das hat
sich angedeutet!)
Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Wahlprüfung, Immunität und
Geschäftsordnung auf Drucksache 19/23037 fort. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung die Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages, hier: Änderung der Verhaltens-
regeln für Mitglieder des Deutschen Bundestages (Anla-
ge 1 GO-BT). Wer stimmt für die Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist unter Nichtbeteiligung eines
FDP-Kollegen ansonsten einstimmig angenommen.
(Stephan Thomae [FDP]: Die Kollegin
Möhring hat sich auch nicht beteiligt!)
– Okay, und unter Nichtbeteiligung einer Kollegin der
Linken. Danke.
(Heiterkeit)
Ich habe nicht den Rundumblick gehabt. Ich danke für die
Hilfe.
(Stephan Thomae [FDP]: Ich mache das für
Sie, Frau Präsidentin!)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Grigorios Aggelidis, Renata Alt, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Bildungs- und Betreuungsgarantie – Deutsch-
landweit für alle Kinder und Eltern
Drucksache 19/23106
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss Digitale Agenda
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Katja Suding für die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Katja Suding (FDP):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Coronakrise ist für viele Menschen eine extreme Belas-
tung; aber ganz besonders hart getroffen hat es unser
Bildungssystem. Kindern wurde über Wochen und Mona-
te ihr so elementares Recht auf Bildung verwehrt. Eltern
sind tagtäglich unter der enormen Dreifachbelastung aus
Arbeit, Haushalt und Homeschooling an den Rand ihrer
Leistungsfähigkeit und darüber hinaus gelangt. Und auch
für die Lehrkräfte waren geschlossene Schulen keines-
falls Freizeit, sondern viele kämpften trotz aller Widrig-
keiten und fehlender Infrastruktur darum, ihre Schüler
auch während des Lockdowns nicht komplett aus den
Augen zu verlieren. Das, meine Damen und Herren,
darf nie wieder geschehen!
(Beifall bei der FDP)
Weltbeste Bildung ist ein Chancenturbo. Sie fördert
Kreativität und Erfindungsreichtum, die Grundlage unse-
res wirtschaftlichen Wohlstands. Sie ermöglicht indivi-
duelle Lebenswege und ein Leben in Selbstbestimmung.
Dadurch, dass Schülerinnen und Schülern dieser Zugang
über so lange Zeit verwehrt blieb, sind Zukunftschancen
zerstört worden.
Meine Damen und Herren, die Erinnerungen an dieses
Unterrichtsdesaster zu Beginn der Coronakrise, bei dem
das System Schule quasi völlig zum Erliegen kam, ste-
cken Kindern, Eltern und Lehrkräften immer noch in den
Knochen. Wochenlang wurden sie von der Politik im
Stich gelassen. Das war schlimm.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Ist doch überhaupt nicht wahr!)
Und schon wieder mehren sich die Sorgen. Ein Blick
auf die aktuelle Infektionslage zeigt: Die Coronapande-
mie ist nicht vorbei; wir werden auch im Herbst und im
Winter mit dem Virus leben müssen. Umso mehr brau-
chen wir jetzt einen breiten Konsens auf allen staatlichen
Ebenen: vom Bund bis zu den Kommunen. Ein solches
Staatsversagen wie zu Beginn der Coronakrise darf sich
nie wiederholen, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Wissen Sie, was ein Staatsversagen
ist? – Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Wovon reden Sie? „Staatsversagen“, ein großes
Wort!)
– Das sollten Sie wissen, Herr Kollege. Wenn Sie das
nicht mitbekommen haben, dann sollten Sie noch mal
in sich gehen.
(Beifall bei der FDP)
Wir müssen jetzt mit gemeinsamen Kräften alles tun,
um im laufenden Schuljahr hochwertigen Unterricht für
unsere Kinder sicherzustellen, und zwar unabhängig vom
weiteren Infektionsgeschehen. Der Staat muss ein hand-
festes politisches Versprechen geben, auf das sich Schüler
und Eltern verlassen können, und das muss heißen: Wir
garantieren jederzeit den Zugang zu Bildung und Betreu-
ung.
(Beifall bei der FDP)
Die FDP-geführten Ministerien für Schule und Kita in
NRW gehen da mit voller Tatkraft und mit gutem Beispiel
voran. Zu einer solchen Bildungsgarantie gehören zwei
klare Zusagen an die Bürgerinnen und Bürger:
Erstens. Das Infektionsgeschehen in einzelnen Regio-
nen darf nicht wieder dazu führen, dass Schulen flächen-
deckend in einem ganzen Bundesland oder gar bundes-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22897
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
weit schließen müssen. Lässt die lokale Entwicklung der
Infiziertenzahl auch mit dem besten Hygienekonzept in
einer Schule keinen Präsenzunterricht zu, dann darf des-
wegen nicht auch noch die Schule im Nachbarort
geschlossen werden. Es braucht ein gezieltes und regio-
nales Vorgehen; alles andere wäre fahrlässig.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Das ist doch schon längst geschehen!
In welchem Bundesland werden denn noch
Schulen geschlossen? Bei uns nicht!)
Zweitens. Selbst wenn eine Schule zeitweise schließen
muss, dann darf das auf keinen Fall bedeuten, dass kein
Unterricht mehr stattfindet. Die Bundesbildungsministe-
rin hätte daher längst dafür sorgen müssen, dass ein
Wechsel zu digitalem Unterricht jederzeit reibungsfrei
möglich ist. Ausreichend digitale Endgeräte für Lehrkräf-
te und Schüler, ganz besonders für solche aus benachtei-
ligten Familien, funktionierende Lernplattformen, in
denen Aufgaben hochgeladen werden und Lehrkräfte
den Schülern direktes Feedback dazu geben können,
und für digitalen Unterricht entsprechend ausgebildete
Lehrkräfte – all das ist dafür dringend notwendig.
(Beifall bei der FDP)
Mit einem Digitalpakt 2.0 hätte Ministerin Karliczek
längst die Grundlage dafür schaffen können. Sie hat es
versäumt. Das ist nichts anderes als Arbeitsverweige-
rung, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Koalition, lassen Sie nicht zu, dass wir unseren
Kindern noch einmal ihre Chancen auf ein selbstbes-
timmtes Leben schmälern. Unterstützen Sie unseren An-
trag, damit die Kanzlerin besser heute als morgen
gemeinsam mit den Ländern eine Betreuungs- und Bil-
dungsgarantie auf den Weg bringt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun Dr. Dietlind
Tiemann das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Kollegin Suding, mich verwun-
dert ein bisschen, was Sie ausgeführt haben. Ich glaube,
Sie haben Ihren eigenen Antrag nicht gelesen.
Die FDP fordert in ihrem Antrag eine Bildungs- und
Betreuungsgarantie für alle Kinder – so steht es dort. Der
Ursprung dieser Erkenntnis kommt wohl aus dem am
7. September dieses Jahres gefassten Beschluss Ihrer Par-
tei. Darin hieß es zum Beispiel, die Erfahrung der Coro-
napandemie hätte gezeigt, dass Schulschließungen nicht
vorgenommen werden mussten. Keine Einrichtung sei
schließlich ein Hotspot geworden. Deshalb müssten die
Schulen und Kitas auch in der kalten Jahreszeit unter
allen Umständen offen bleiben. – Welche Erkenntnis! –
Die Garantie dafür soll aus dem Kanzleramt kommen. –
Auch das ist gut.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der FDP, Ihre
Bestandsaufnahme ist richtig; so kann man es bezeich-
nen. Schulen wurden keine Hotspots, der Zugang zu Bil-
dung ist ein zentraler Baustein der Sozialpolitik, und für
den Fall von regionalen Schließungen braucht es selbst-
verständlich Notfallkonzepte. Alles korrekt, alles gesetz-
lich geregelt, und alles auch von der Ministerin und dem
Kanzleramt beabsichtigt und umgesetzt.
(Katja Suding [FDP]: Aber es funktioniert ja
nicht! – Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
So viel zum Thema Staatsversagen!)
Das hätte Ihnen bereits am 7. September dieses Jahres
schon klar sein können.
(Otto Fricke [FDP]: Jetzt kommt’s!)
Den Ausflug in die Gesetzeslage erspare ich Ihnen selbst-
verständlich, weil ich glaube, dass Sie das nur zu gut
wissen: Das im Antrag genannte Recht auf Bildung ist
ein Grundrecht; das müssen wir hier nicht noch mal
beschließen.
Was ich Ihnen nicht erspare, sind zwei Zitate unserer
Ministerin Karliczek.
(Zurufe von der FDP: Ui!)
Zwei Tage vor Ihrem Vorstandsbeschluss am 5. Septem-
ber sagte sie – das kann man sogar nachlesen; ich zitiere –:
„Mit Abstand, Hygiene und Alltagsmasken werden wir
gut durch die nächsten Wochen kommen.“
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: Wow!)
Und gestern, am 6. Oktober, sagte sie dem Redaktions-
Netzwerk Deutschland – ich zitiere auch hier –: „Ich
glaube, niemand will Schulen wieder schließen, wenn
es nicht wirklich einen ganz, ganz harten Grund gibt,
warum es unbedingt sein muss.“
Warum vermittelt der Antrag dann den Eindruck, es
würde hier vonseiten der Union keine Einigkeit herr-
schen?
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Weil
der sonst keinen Sinn hätte!)
Wir wollen keine Schulschließungen; das ist deutlich
erklärt worden. Wir wollen für alle Kinder und Jugend-
lichen den sozialen Ort Schule offen halten.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wo waren Sie denn im Mai?)
Und wir wollen und wir setzen regionale Notfallkonzepte
um. Für uns heißt aber gute Bildung und Betreuung nicht
nur Offenhalten von Schulen und Kitas;
(Otto Fricke [FDP]: Das ist ja überraschend!)
das sollte an der Stelle auch noch mal deutlich gesagt
werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir übernehmen Verantwortung für den Bildungsfort-
schritt der Schüler durch passgenaue Unterstützungsmaß-
nahmen in den Ferien. Beispiele kann ich Ihnen nennen:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22898
Katja Suding
(A)
(B)
(C)
(D)
Die „Lernbrücken“ in Baden-Württemberg oder die
„Ferienakademie“ in Hessen wurden von den Schülern
sehr gut angenommen. Damit haben wir Lücken
geschlossen, die die Coronakrise gerissen hat. Wir über-
nehmen Verantwortung für die Gesundheit aller Schüler
und Lehrer
(Otto Fricke [FDP]: Wer ist denn „wir“?)
durch Hygienekonzepte und Belüftungspläne und zum
Beispiel durch einen 37-Millionen-Euro-Modellversuch
mit Lüftungsanlagen in Bayern.
(Zurufe von der FDP)
Wir verbessern die digitale Situation in den Ländern –
wenn Sie zuhören, dann verstehen Sie es auch – durch
100 Millionen Euro für die Cloud-Struktur,
(Zuruf der Abg. Nicole Gohlke [DIE LINKE])
durch 500 Millionen Euro für das Schüler-Sofortpro-
gramm, durch noch mal 500 Millionen Euro für Dienst-
rechner der Lehrkräfte, für günstige Internetzugänge für
Schüler von Zuhause,
(Zuruf des Abg. Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP])
für die Finanzierung von IT-Administratoren an den
Schulen.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Gucken Sie mal in das, was Sie vorlesen!)
Sie waren doch heute zum Teil im Ausschuss. Da hat
die Ministerin noch mal sehr deutlich gemacht: Um die
Mittel aus Europa nicht erst im nächsten Jahr zu haben,
werden wir mit dem Finanzministerium klären,
(Otto Fricke [FDP]: Wer ist denn „wir“?)
dass die Mittel vorfinanziert sind, dass sie sofort zur
Umsetzung kommen. – Wenn Sie heute zugehört haben,
dann wissen Sie, dass das deutlich war.
Alles das ist seit 2020 passiert; alles das sorgt für eine
spürbare Verbesserung der Situation in unseren Schulen.
Ihre Bildungs- und Betreuungsgarantie wird schon längst
von uns umgesetzt. Ich glaube, wenn Sie über Ihren An-
trag nachdenken, stellen Sie fest: Es ist bereits alles vor-
handen und umgesetzt, worum es hier geht. Wir sollten
daher gemeinsam alle Kraft, insbesondere in unseren
Wahlkreisen, dafür einsetzen, dass die Länder und Kom-
munen ihren Verpflichtungen nachkommen; denn dort
liegt die Verantwortung. Die entsprechenden Rahmenbe-
dingungen haben wir hier beschlossen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sie sollten sich darüber im Klaren sein, liebe Kollegin-
nen und Kollegen der FDP: Wir können bestehende Din-
ge natürlich immer noch mal beschließen, aber einen
Effekt hat es nicht. Wir als Koalition und wir alle, die
wir hier Verantwortung tragen als Abgeordnete, werden
das Wasser nicht einfach bergauf fließen lassen können,
nur weil die FDP es beschließt.
Es war zu Beginn der Pandemie richtig, Schüler und
Lehrkräfte zu schützen, und es ist jetzt richtig, Schüler
und Lehrkräfte zu schützen. Wir haben dazugelernt, wir
wissen nun mehr und können die Lage besser einschät-
zen. So ehrlich gehen wir miteinander um. Wir haben zu
Anfang nicht gewusst, was uns erwartet und vor welche
Herausforderung wir gestellt werden. Deshalb haben wir
die feste Absicht, alles für die Kinder und Jugendlichen
zu tun, natürlich in besonderer Verantwortung der Länder
und Kommunen, wie eben schon erwähnt.
Aber – und das muss klar sein – es werden weiterhin
alle Maßnahmen immer mit Bezug zum Gesundheits-
schutz ausgeführt. Das sind wir den Kindern, Jugendli-
chen, Eltern und natürlich Lehrern und Schulmitarbeitern
selbstverständlich schuldig. Aber – und das will ich hier
ganz deutlich sagen – dafür brauchen wir nicht den An-
trag der FDP und ihren Ruf nach Garantien, sondern
Macher wie die Union,
(Lachen bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
die in der Koalition entschlossen Vorschläge umsetzt.
Herzlichen Dank für Ihren Beifall.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Nicole Höchst für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Nicole Höchst (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Liebe Bürger! Wer-
te Frau Tiemann! Übernehmen Sie doch erst mal die Ver-
antwortung für die Coronamaßnahmenkrise. Sie sind die
Verursacher der Krise und nicht die Retter!
(Beifall bei der AfD – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Genau! Jetzt haben wir schon das
Virus verursacht! Ich lache mich tot!)
Liebe FDP, ich darf Sie beglückwünschen, dass auch
Ihre Fraktion mittlerweile die Unsinnigkeit der völlig
überzogenen Coronamaßnahmen erkannt hat. Ihre Hoff-
nung in die Digitalität als allein heilsbringende Maßnah-
me zur Beschulung und Betreuung von Kindern teilen wir
jedoch nicht. Die AfD-Fraktion forderte schon im Juli,
dass auch in Krisenzeiten ein Präsenzunterricht sicherge-
stellt sein muss. Unsere Maßnahmenvorschläge hierzu
haben wir in unserem Antrag „Qualitätspakt Schule –
Humane und humanistische Bildung durch Schüler-Leh-
rer-Kontakt gewährleisten“ detailliert dargelegt. Schön,
dass Sie mittlerweile auch alle draufgekommen sind!
(Beifall bei der AfD)
Die von Ihnen unterstellte Gleichwertigkeit von digi-
talem Unterricht und Präsenzunterricht geht völlig an der
Lebenswirklichkeit der Schüler, Lehrer und Eltern vorbei
und ignoriert die längst bekannten Fakten, die uns eine
Forsa-Umfrage in der Coronamaßnahmenkrise erneut
bestätigt hat: Digitaler Unterricht kann eine sinnvolle
Ergänzung zum Präsenzunterricht sein. – Ja, er kann die-
sen aber nicht ersetzen, er ist dem Lernerfolg nicht zwin-
gend dienlich und aus familienorganisatorischer Sicht
derzeit untauglich.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22899
Dr. Dietlind Tiemann
(A)
(B)
(C)
(D)
Selbstverständlich muss auch Kinderbetreuung in Kri-
senzeiten sichergestellt sein: für die Kinder, für die
berufstätigen Eltern, für das wirtschaftliche und soziale
Funktionieren unseres Staates. Es entspricht leider dem
herrschenden sozialistischen Grundkonsens, dass alle
anderen Parteien stets die Fremdbetreuung von Kindern
für vordringlich förderungswürdig halten. Sie halten es,
und die FDP auch, für einen emanzipatorischen Meilen-
stein, Kinder frühestmöglich der staatlichen Obhut und
damit der Oberhoheit zuzuführen.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Stimmt
gar nicht! Wahlfreiheit ist das Wort!)
Geben Sie es doch endlich zu: Frauen sind für Sie nur
etwas wert, wenn sie sich selbst verwirklichen, indem sie
Lohnsteuer und Sozial- und Rentenbeiträge bezahlen.
(Beifall bei der AfD)
Traditionelle Familien sind für Sie verdächtige Relikte.
Dabei hat die Krise doch vor allem eines gezeigt: Die
klassische Familie mit traditioneller Aufgabenverteilung,
also ein Elternteil in Lohnerwerbsarbeit und ein Elternteil
zu Hause, ist pandemiekrisensicher.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Oijoijoi!)
Die staatliche Kinderbetreuung hingegen hat komplett
versagt.
(Nicole Gohlke [DIE LINKE]: So ein
Schwachsinn!)
Wir sagen: Das politische Bekenntnis zur Familie als
Keimzelle und Säule der Gesellschaft ist die notwendige
und die einzige Antwort auf diese Krise.
(Beifall bei der AfD)
Werte Regierung, stellen Sie doch endlich die tatsäch-
liche Wahlfreiheit der Eltern wieder her! Laut Grund-
gesetz haben die Eltern zu entscheiden, wie sie jenseits
von Schulpflicht ihre Kinder erziehen und betreuen
möchten, erst recht in den ersten Lebensjahren. Die
Antragsteller wollen eine Betreuung zu Hause zwar nicht
verbieten, sie propagieren aber, dass der Genuss externer
frühkindlicher Bildungsangebote höhere Chancen auf ein
eigenständiges und selbstbestimmtes Leben ermöglichen
würde. Ja, hallo, das degradiert Eltern, die ihre Kinder in
den ersten Lebensjahren bis zur Schulpflicht daheim
betreuen möchten, zu ignoranten und unfähigen Raben-
eltern.
(Widerspruch bei der FDP)
Das ist doch nicht Ihr Ernst, oder?
(Beifall bei der AfD)
Die AfD-Fraktion ist der Überzeugung, dass mündige
Bürger in der Regel sehr genau wissen, was für ihre
Kinder am besten ist, auch ohne die arroganten Beleh-
rungen der FDP. Wir lehnen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU]: Über den wird doch gar nicht
abgestimmt heute! – Stefan Gelbhaar [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt ist der Sozialis-
mus besiegelt!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Marja-Liisa Völlers das
Wort.
(Beifall bei der SPD)
Marja-Liisa Völlers (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Der Wecker klingelt, der Hals kratzt, die Nase ist zu,
und der Kopf brummt. Zur Arbeit kann ich so jedenfalls
nicht. Was dann? Warte ich erst mal zu Hause ab? Mit
wem hatte ich Kontakt? Oder mache ich besser gleich
einen Test? Es sind Fragen über Fragen, die uns in diesem
besonderen Jahr im Herbst und Winter noch häufig
beschäftigen werden, Fragen, die ich mir auch schon
gestellt habe, Fragen, die unseren Alltag bestimmen,
den unserer Erziehungs- und Lehrkräfte aber ganz beson-
ders.
Das sind übrigens alles Fragen, die Sie, liebe Kollegin-
nen und Kollegen von der FDP-Fraktion, in keiner Zeile
Ihres Antragstextes erwähnen. Sie fordern eine bundes-
weite Bildungs- und Betreuungsgarantie.
(Beifall bei der FDP)
Als Schaufensterantrag ist das ja ganz schön und gut; aber
mehr ist es dann halt auch nicht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Dr. Jens Brandenburg [Rhein-
Neckar] [FDP]: Weil wir nichts zu Weckern
schreiben, oder was?)
Natürlich – da sind sich fast alle hier im Haus einig –
sind Schulen und Kitas das Letzte, was wir wieder schlie-
ßen sollten. Wie schwer die Situation der geschlossenen
Bildungseinrichtungen für Schülerinnen und Schüler,
ihre Eltern und die Lehrkräfte war, muss ich an dieser
Stelle, glaube ich, nicht noch einmal betonen. Bildung
ist neben Gesundheit das höchste Gut. Sie ist der Schlüs-
sel zur Welt und so wichtig für unsere Zukunft. Es ist
unser aller Aufgabe, diese hier gemeinsam zu verteidi-
gen.
Deshalb wollen wir als SPD-Bundestagsfraktion auch
die Kinderrechte im Grundgesetz verankern.
(Beifall bei der SPD)
Kita und Grundschule sind nicht nur dafür da, Verein-
barkeit von Familie und Beruf zu organisieren; sie sind
Lern- und Lebenswelten. Wir meinen es ernst, wenn wir
sagen, dass jedes Kind ein Recht auf Bildung hat.
(Beifall bei der SPD)
Warum genau, liebe Kolleginnen und Kollegen von der
FDP, sind Sie noch einmal gegen die Aufnahme von
Kinderrechten in das Grundgesetz?
(Sylvia Pantel [CDU/CSU]: Das eine hat mit
dem anderen nichts zu tun!)
Als Bildungs- und Gesundheitspolitikerin ist mir
durchaus klar: Es bleibt weiterhin ein Spagat zwischen
dem Recht auf Bildung und ausreichendem Gesundheits-
schutz. Deshalb versuchen wir, wo wir können, den digi-
talen Unterricht zu stärken. Wenn wir gut durch die kalte
Jahreszeit kommen wollen, dann müssen Lehrkräfte fle-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22900
Nicole Höchst
(A)
(B)
(C)
(D)
xibel online oder eben auch im Präsenzunterricht die
Klasse unterrichten. Es wird außerdem ganz entschei-
dend darauf ankommen, dass wir Infektionsketten früh
identifizieren und vor allem unterbrechen. Es ist zu kurz-
sichtig und verantwortungslos, zu sagen: Entspannt euch,
bis jetzt ist ja noch keine Schule so richtig zu einem
Corona-Hotspot geworden. – Das ist so, weil die Gesund-
heitsämter Tag und Nacht an Kontaktverfolgungen arbei-
ten, in der breiten Masse auch einen großartigen Job
machen, und vor allem, weil der größte, der alleraller-
größte Teil unserer Bevölkerung so verantwortungsvoll
handelt. Das dürfen wir nicht aufs Spiel setzen!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich komme zum Ende. Sparen wir uns doch lieber
solche Anträge wie diesen hier von der FDP. Dieser ist
doch eh nur dafür gedacht, die eigene Öffentlichkeits-
arbeit anzustoßen. Arbeiten wir stattdessen gemeinsam
weiter, dass wir gut durch die Pandemie kommen.
Frau Höchst, noch zu Ihnen. Was Wahlfreiheit von
Familien, von Frauen in diesem Land betrifft: Artikel 2
Absatz 1 Grundgesetz wäre eine Empfehlung zur Lektü-
re!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Nicole Höchst [AfD]: Stellen Sie sie doch wie-
der her!)
– Aber das ist doch gegeben, Frau Höchst. Natürlich!
(Nicole Höchst [AfD]: Sie zwingen Familien in
die doppelte Erwerbstätigkeit!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Birke Bull-Bischoff für die Fraktion
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Birke Bull-Bischoff (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen! Ja, die Auswirkungen der Coronakrise
haben vor allen Dingen Kinder und Jugendliche in ganz
besonderer Weise zu spüren bekommen. Aber zur Debat-
te gehört immer dazu: Von den Auswirkungen der Maß-
nahmen gegen das Coronavirus waren nicht alle gleich
betroffen.
Von den Folgen dieser Krise waren jene jungen Men-
schen, Kinder und Jugendliche, sehr viel stärker betrof-
fen, deren Familien wenig Geld und wenig Möglichkei-
ten haben, die in problembeladenen Situationen und
Lebensumständen aufwachsen müssen. Sie können weni-
ger kompensieren. Um ihnen zu helfen, fließt sehr viel
weniger öffentliches Geld als in anderen Bereichen,
ihnen wird sehr viel weniger Aufmerksamkeit geschenkt.
Über das Abitur ist öffentlich und sehr kontrovers disku-
tiert worden, nicht aber über die Situation beispielsweise
an Förderschulen. Das alles beschneidet die Entwick-
lungsmöglichkeiten der betroffenen Kinder und Jugend-
lichen.
Sie können sich ein Bild davon machen, wenn Sie mal
eine Woche lang in einer Kita oder in einer Grundschule
in den sogenannten Brennpunktvierteln unterwegs sind.
Ich habe das gemacht, und das schärft in der Tat die
Sinne.
(Beifall bei der LINKEN)
Das, was man dort erleben muss, entzieht unserer Gesell-
schaft den sozialen Zusammenhalt und ist deshalb nicht
hinnehmbar – jedenfalls nicht für uns Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir reden viel über digital gestütztes Lernen, und das
ist auch in Ordnung so. Es gehört zur Lebenssituation.
Kinder und Jugendliche müssen wissen, wie die Dinger
funktionieren; sie müssen sich vorbereiten auf die
Lebenswelt – überhaupt keine Frage. Aber eines ist
auch klar: Lernen ist und bleibt ein sozialer Prozess,
und dieser ist eben nicht reduzierbar auf das Verhältnis
zwischen Maschine und Mensch, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Die eigentlichen Probleme im Bereich der Bildung in
unserem Land sind dieselben wie vor Corona. Wir haben
zu wenige Lehrkräfte. Wir haben zu wenig Schulsozial-
arbeit. Wir haben zu schlechte Schulen, und wir haben –
mit Verlaub – mitunter eine Lern- und Schulkultur, die
mancherorts an Kaisers Zeiten erinnert. Diese Lücken
gab es vorher, und diese Lücken gibt es immer noch.
Vor den Augen der Öffentlichkeit ist einmal mehr deut-
lich geworden: In Sachen „digitales Lernen“ ist Deutsch-
land ein Entwicklungsland. Es fehlt an der Infrastruktur
in den allgemeinbildenden Schulen und in den Berufs-
schulen, aber es fehlt auch an der individuellen Ausrüs-
tung der Kinder und Jugendlichen. Da geht es mir wie-
derum um diejenigen, die keine eigenen Geräte und zu
Hause auch kaum Rückzugsräume haben. Es ist zwar eine
heftige Geschäftigkeit in Gang gekommen – zugegebe-
nermaßen. Die Zahlen können wir hier alle schon aus-
wendig.
Damit komme ich zu meinem letzten Punkt: Der Bil-
dungsföderalismus in seiner jetzigen Form, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen, ist eine Bildungsbremse. Der Bund
steht am Rande des Spielfelds. Er stellt Geld zur Verfü-
gung, aber dieses Geld bleibt auf dem Konto liegen. Das
alles, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist Anlass genug,
eben nicht nur für Bildungsgipfel, es ist einfach höchste
Zeit, dass die Menschen in unserem Land spüren: Bil-
dung ist in der Tat Chefsache und steht an Nummer eins.
(Beifall bei der LINKEN)
Schraps hat den Hut verloren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, hat abgewirtschaftet. Nur Kooperation ist
zukunftstauglich, und dafür braucht es in der Tat eine
Neuordnung des Bildungsföderalismus.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22901
Marja-Liisa Völlers
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Katja Dörner für die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Kinder haben das Recht auf gute und
faire Startchancen ins Leben. Das gilt für alle Kinder,
und das muss auch und gerade natürlich in Pandemiezei-
ten gelten. Zwar sind Schulen und Kitas mittlerweile
wieder geöffnet; aber die vergangenen Monate haben
uns eben sehr genau vor Augen geführt, wo dringender
Handlungsbedarf in der Bildungspolitik, aber auch in der
Familienpolitik besteht.
Gerade Familien wurden beim Spagat zwischen
Homeoffice und Homeschooling im Stich gelassen. Es
gibt weiter keine Planungssicherheit für Familien, kein
Coronaelterngeld beispielsweise, und das besorgt mich
angesichts der steigenden Infektionszahlen sehr.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Alleingelassen wurden aber auch Schulen und Lehrkräfte
und vor allem die Schülerinnen und Schüler, und zwar
insbesondere die mit besonderem Förderbedarf.
Die Forderung der FDP nach einer Bildungs- und
Betreuungsgarantie in Coronazeiten ist zwar gut und
schön; leider hat die FDP es in ihrem Antrag versäumt,
diese Forderung mit Inhalt zu füllen. Was man unter einer
solchen Garantie zu verstehen hat, das bleibt leider
schleierhaft.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]:
Geheimnis! Bleibt ein großes Geheimnis!)
Wir brauchen klare Standards mit Blick auf die Digita-
lisierung. Hier erlaube ich mir einen kleinen Exkurs. Ich
finde es skandalös, dass die Mittel aus dem Soforthilfe-
programm für die technische Ausstattung jetzt nach dem
sogenannten Königsteiner Schlüssel, also vor allem nach
der Höhe des Steueraufkommens, an die Bundesländer
vergeben werden und nicht etwa mit Blick auf die tat-
sächliche Bedürftigkeit der Schülerinnen und Schüler.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Das ist doppelt absurd; denn die reichen Bundesländer
bekommen pauschal mehr Geld pro Schüler bzw.
Schülerin als die armen Bundesländer. Das wird die so-
ziale Spaltung in der Bildung weiter verschärfen. Es muss
doch unser Ziel sein, hier zusammenzuführen, liebe Kol-
leginnen und Kollegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Was wir neben den Standards mit Blick auf die Digita-
lisierung auch brauchen, ist ein Rechtsanspruch auf
Ganztagsbetreuung mit verbindlichen Qualitätskriterien.
Da muss die Bundesregierung endlich liefern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gute Bildungsangebote sind zentral für die Lebens-
chancen von Kindern. Das müssen wir im Blick behal-
ten – jetzt in der Coronakrise, aber natürlich auch in
Zukunft. Kinder haben ein Recht auf Bildung.
Dass wir heute im Kern über die Rechte von Kindern
sprechen, damit schließt sich für mich persönlich ein
Kreis. Ich habe vor ziemlich genau elf Jahren meine erste
Rede an diesem Pult gehalten, und zwar im November
anlässlich des UN-Kinderrechtetags zur Frage der Um-
setzung der Kinderrechte in Deutschland. Damals habe
ich mich für die Aufnahme von Kinderrechten ins Grund-
gesetz ausgesprochen.
(Nicole Höchst [AfD]: Pfui!)
Auch heute möchte ich noch mal ganz eindringlich appel-
lieren, das zu tun. Das wäre ein so starkes Signal für ein
kinderfreundliches, kindergerechtes Deutschland. Also:
Liebe Union, liebe SPD, bitte endlich umsetzen, was im
Koalitionsvertrag steht! Kinderrechte ins Grundgesetz,
und zwar mit einer Formulierung, die auch einen echten
Mehrwert für die Kinder bedeutet!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der LIN-
KEN – Nicole Höchst [AfD]: Sie möchten ein-
fach die Familien abschaffen! Das ist doch
alles! Seien Sie doch mal ehrlich!)
Heute halte ich voraussichtlich – –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin Dörner, das wäre jetzt ein guter Schlusspunkt
gewesen.
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Eine Minute bräuchte ich noch.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Nein.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ihre letzte Rede!)
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich halte nämlich heute voraussichtlich meine letzte
Rede.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das hätte mir mal jemand übermitteln dürfen.
(Thomas Seitz [AfD]: Gott sei Dank!)
– Diesen Zwischenruf weise ich jetzt gleich zurück.
Katja Dörner (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich halte heute voraussichtlich meine letzte Rede im
Deutschen Bundestag. Da möchte ich die Gelegenheit
natürlich nutzen, mich insbesondere bei den Kolleginnen
und Kollegen aus meiner eigenen Fraktion, aber auch aus
fast allen anderen Fraktionen für die gute Zusammen-
arbeit hier zu bedanken. Wir waren immer am besten,
wenn wir über den Tellerrand geguckt haben, wenn wir
die Argumente der anderen auch ernst genommen haben,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22902
(A)
(B)
(C)
(D)
wenn wir die eine oder andere Idee auch mal einfach
aufgenommen und auf unseren Wegen und Kanälen mit-
befördert haben und insbesondere wenn wir offen für
Kompromisse waren. Ich meine, Kompromisse sind
etwas Gutes; sie sind der Kern in unserer Demokratie.
Ich würde mir wünschen, dass wir gerade für den Kom-
promiss mehr werben und mehr Wertschätzung dafür
auch in die Öffentlichkeit tragen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Wir haben viel zu verteidigen. Wir haben große
Herausforderungen vor uns. Ich wünsche Ihnen dafür
die besten Entscheidungen.
Ich danke für die Aufmerksamkeit und sage von dieser
Stelle: Toi, toi, toi! Alles Gute!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN – Abgeordnete des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN erheben sich)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank. – Ich wünsche Ihnen natürlich für
Ihren neuen Lebensabschnitt alles, alles Gute. Offen-
sichtlich tun das auch die meisten Kolleginnen und Kol-
legen hier im Hause.
Für alle: Schön wäre es gewesen, ich hätte vorher einen
Hinweis bekommen. Sie wissen, wir haben hier Verab-
redungen, wie wir damit umgehen.
Das Wort hat der Kollege Norbert Altenkamp für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Norbert Maria Altenkamp (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Um
gleich mit der Tür ins Haus zu fallen: Der FDP-Antrag
ist gut gemeint, aber aus meiner Sicht leider ein reiner
Schaufensterantrag.
(Beifall der Abg. Marja-Liisa Völlers [SPD])
Eines ist doch klar: Kein Verantwortlicher in ganz
Deutschland will einen erneuten oder gar flächendeck-
enden Lockdown von Kitas oder Schulen. Und das ist
beim heutigen Stand der Erkenntnisse über die Corona-
pandemie und nach den Beschlüssen, je nach Bedarf,
nach nachvollziehbaren Kriterien und zeitlich begrenzt
vor Ort, in den Regionen, in den einzelnen Schulen zu
reagieren, auch gar nicht notwendig. Wenn Sie sagen:
„Der Zugang zu hochwertiger Bildung muss für alle Kin-
der gleichermaßen und zu jeder Zeit gewährleistet sein“,
weil sozusagen jeder einzelne Tag zählt, dann ist das
einerseits zwar etwas übertrieben und idealistisch gesagt,
andererseits aber auch ein Ziel, das für uns alle selbstver-
ständlich ist.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: So ist
es!)
An einer umfassenden und bedarfsgerechten Bildung
und Betreuung unserer Kinder haben alle Kommunen,
alle Schulträger ein ureigenes Interesse – auch ohne Ihren
Antrag, liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP.
Wir alle wollen für unsere Kinder schließlich nur das
Beste. Alle arbeiten hart daran, dass wir die Vorausset-
zungen dafür immer weiter verbessern. Das sind in erster
Linie die zuständigen Länder und Kommunen. Das
gelingt den einen zugegebenermaßen besser, den anderen
schlechter; aus unterschiedlichen Gründen: Teilweise
sind bauliche Veränderungen schwierig, teilweise fehlen
Erzieherinnen oder Erzieher und Lehrkräfte oder die digi-
tale Ausstattung, teilweise fehlt schlichtweg das Geld. In
zweiter Linie ist das der Bund; der hilft, wo er kann, um
Defizite auszugleichen, die die Länder alleine nicht
bewältigen können, und auch, um Unmögliches möglich
zu machen.
In den letzten 20 Jahren haben wir große Fortschritte
bei der Betreuung und bei der Sprachförderung in den
Kitas gemacht. Mit dem Gute-KiTa-Gesetz haben wir
die Betreuungsrelation und die Qualität der Bildung
weiter verbessert und fördern teilweise auch die Erzieher-
ausbildung. Die frühe MINT-Bildung in den Kitas för-
dern wir mit dem „Haus der kleinen Forscher“. Mit
dem Konjunkturpaket stellen wir zusätzlich 1 Milliarde
Euro bis 2021 für Kitas bereit. Wir haben auch mit unse-
rer Fachkräfteoffensive die Erzieherausbildung attrakti-
ver gemacht und fördern vergütete und schulgeldfreie
Ausbildungsangebote in allen Bundesländern.
In den Schulen wurde mit Bundesmitteln die Ganz-
tagsbetreuung kontinuierlich ausgebaut. Wir planen jetzt
den Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung für Kinder
im Grundschulalter ab 2025; denn die Nachfrage wächst.
Das verursacht uns als CDU-Vertreter aber auch einige
Bauchschmerzen; denn viele Kommunen befürchten hier
eine Überforderung. Wichtig ist für uns ein bedarfsge-
rechtes Angebot, das die Kommunen dann auch tatsäch-
lich bereitstellen können.
Ein ganz wichtiges Thema ist natürlich die Digitalisie-
rung der Schulen. Hier hat Corona noch einmal mehr den
Nachholbedarf deutlich gemacht. Aber gleichzeitig wur-
de klar: Not macht erfinderisch. Sehr viele Lehrerinnen
und Lehrer haben die Herausforderungen nach anfängli-
chen Schwierigkeiten besser gemeistert als erwartet. Sie
haben eine gute Routine entwickelt, auf die sie auch
zukünftig zurückgreifen können. Wir brauchen mit und
ohne Corona eine gesunde Mischung aus Präsenz- und
Digitalunterricht. Die meisten Kinder – auch meine –
haben sich an die digitalen Lernplattformen sehr schnell
gewöhnt und erwarten zu Recht, dass sie weitergeführt
werden. Mit dem milliardenschweren DigitalPakt Schule,
den wir jetzt noch einmal um 500 Millionen Euro aufge-
stockt haben, hilft der Bund dabei, die Schulen und die
Kinder fit für die Zukunft zu machen, und zwar unab-
hängig vom Kontostand der Eltern. So werden in meinem
Wahlkreis bereits 3 000 mobile Endgeräte zur Verfügung
gestellt, deren Bedarf vorher abgefragt wurde.
Wenn ich höre, dass viele Länder und Kommunen die
vom Bund bereitgestellten Mittel noch nicht abgerufen
haben, weil vielfach die Medienkonzepte fehlen, weil es
andere Antragshindernisse gibt oder weil manche
Schulen fast bei null anfangen, dann fehlt mir hierfür
das Verständnis. Ich freue mich, dass der Bund es jetzt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22903
Katja Dörner
(A)
(B)
(C)
(D)
möglich macht, Medienkonzepte nachzureichen, damit
die zusätzlichen Mittel aus dem DigitalPakt schnell bean-
tragt werden können.
Wir werden mit den Mitteln aus dem EU-Wiederauf-
baufonds außerdem eine digitale Bildungsoffensive
finanzieren. Erste Schritte dazu hat der Bund auf dem
letzten Schulgipfel mit den Ländern vereinbart. Dazu
gehört, dass wir 500 Millionen Euro für die Ausstattung
von Lehrkräften mit digitalen Endgeräten bereitstellen.
Dazu gehört, dass wir bundesweite Bildungsplattformen
aufbauen, auf der unter anderem hochwertiges Unter-
richtsmaterial ausgetauscht werden kann. Dazu gehört,
dass wir Bildungskompetenzzentren gründen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Ihres
Antrags hätte es angesichts der geschilderten vielfältigen
Aktivitäten nicht bedurft. Er ist schlichtweg überflüssig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulrike Bahr für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Ulrike Bahr (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Auch wenn in der ersten Phase der Pandemie
die Bedürfnisse von Kindern und Familien zu wenig
Beachtung fanden: Wir Sozialdemokratinnen und Sozial-
demokraten stehen immer für die Bedeutung von früh-
kindlicher und schulischer Bildung. Und darum haben
wir während der Pandemie dazu auch schon sehr viel
umgesetzt. Wir brauchen keine Garantien, weil es jetzt
schon einen Rechtsanspruch auf einen Kitaplatz für jedes
Kind nach dem ersten Geburtstag gibt. Und mit mehreren
Investitionsprogrammen seit 2008 hilft der Bund den
Ländern und Kommunen, das umzusetzen. Für 2020
und 2021 stellt der Bund noch einmal 1 Milliarde Euro
zusätzlich zur Verfügung. In Zeiten der Pandemie brau-
chen wir zusätzliche Investitionen in neue Raumkonzep-
te, in mehr Platz und – wo es geht – in Außenbereiche.
Mit dem Gute-KiTa-Gesetz gibt der Bund zudem seit
2019  5,5 Milliarden Euro in die Qualitätsentwicklung
der Kindertagesbetreuung; denn natürlich ist frühkindli-
che Bildung wichtig.
(Dr. Astrid Mannes [CDU/CSU]: So ist es!)
Auch für die Schulkinder tut sich etwas. Der Rechts-
anspruch für Grundschulkinder auf Ganztagsbetreuung
ist in Arbeit. Es liegt nicht an der Bundesregierung,
wenn die Einigung mit einzelnen Ländern länger dauert,
als wir uns das wünschen.
(Marianne Schieder [SPD]: Ja, ganz genau!)
Diesen Rechtsanspruch – ich habe das an dieser Stelle
schon öfter gesagt – wollen wir als einen Anspruch auf
ein ganzheitliches, qualitativ hochwertiges Angebot für
Bildung, Betreuung und Erziehung gestalten. Auch hier
könnten Städte und Gemeinden schon mit Mitteln des
Konjunkturpakets loslegen, wenn sich auch die grün-
schwarze Landesregierung in Baden-Württemberg end-
lich einmal durchringen könnte, der Vereinbarung zuzu-
stimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Für die Schule und die schulische Bildung haben wir
schließlich eine grundsätzlich gesicherte Schulpflicht.
Schon alleine deshalb ist der Antrag der FDP obsolet.
(Zuruf des Abg. Grigorios Aggelidis [FDP])
Und es ist längst ganz oben angekommen, dass die schu-
lische Bildung auch unter Pandemiebedingungen garan-
tiert werden muss. Dazu haben die Kanzlerin und die
SPD-Parteivorsitzende Saskia Esken im September zum
Schulgipfel ins Kanzleramt geladen. Dort war man sich
im Austausch mit den Ländern sehr einig, dass es mit der
Digitalisierung an den Schulen vorangehen muss. Neben
den Mitteln des schon längst beschlossenen DigitalPakts
geht der Bund mit weiteren 500 Millionen Euro in Vor-
leistung, damit Lehrkräfte Dienstlaptops bekommen.
(Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP]:
Das haben Sie lange genug blockiert!)
Denn wir wissen nicht, was das Coronavirus im Herbst
und Winter für uns bereithält. Wir haben einfach auch
noch keine Erfahrungen im normalen Betrieb und müssen
hoffen, dass Schulen keine Hotspots werden. Für mich als
ehemalige Lehrerin und Familienpolitikerin ist wichtig:
Der Anspruch von Kindern und Jugendlichen auf Förde-
rung durch Bildung, auf Beteiligung und Gehör, aber
auch auf Gesundheitsschutz darf nie aus dem Blick gera-
ten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Einfacher wäre es auch hier, wenn Kinderrechte ins
Grundgesetz kämen und der Verfassungsrang deutlich ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/23106 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Zweiten Gesetzes
zur Änderung des Bundesmeldegesetzes
(2. BMGÄndG)
Drucksache 19/22774
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. Ich bitte, die notwendigen Veränderungen
an der Sitzordnung in den Fraktionen zügig vorzuneh-
men.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22904
Norbert Maria Altenkamp
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich hoffe, dass in der Unionsfraktion gleich Klarheit
herrscht zu den dort offensichtlich aufgeworfenen Fra-
gen. In jedem Fall hat jetzt jeder einen Platz gefunden;
das ist schön.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das sind
Fragen großer Relevanz!)
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Parla-
mentarische Staatssekretär Dr. Günter Krings.
(Beifall bei der CDU/CSU – Christoph
Bernstiel [CDU/CSU]: Guter Mann!)
Dr. Günter Krings, Parl. Staatssekretär beim Bundes-
minister des Innern, für Bau und Heimat:
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir beraten heute den Entwurf eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Bundesmeldegesetzes. Ich
weiß: Dieses Thema bringt nicht gleich jeden Zuhörer
in Wallung.
(Stephan Thomae [FDP]: Doch! Schon! –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Uiuiui!)
Andererseits haben wir selbst zu Meldegesetzen in den
vergangenen Jahren auch schon spannende politische
Debatten erlebt; manche wissen noch, wovon ich spre-
che. Aber: Die wahre Bedeutung des Melderechts liegt
nicht in der gelegentlichen Skandalisierung einzelner
Regeln, sondern in circa 5 000 kommunalen Melderegi-
stern. Sie gehören zu den wichtigsten Datenquellen der
Verwaltung. Sie werden gebraucht für die Zuweisung von
Kindergarten- und Schulplätzen, die Planung von Infra-
struktureinrichtungen wie Krankenhäusern, die Berech-
nung des bundesstaatlichen Finanzausgleichs, um nur
einige Funktionen zu nennen.
Die immense Bedeutung ihrer Daten machte die Mel-
debehörden bereits früh zu wirklichen Pionieren der
Digitalisierung. Schon 2002 wurden mit der Novelle
des Melderechtsrahmengesetzes die Rahmenbedingun-
gen für die Nutzung auch der modernen IT geschaffen.
Heute sind die Melderegister und ihre wichtigsten Daten-
empfänger einem großen Teil der deutschen Register-
landschaft voraus. Sie sind interoperabel miteinander ver-
netzt und erfüllen dabei die hohen Anforderungen an
Datenschutz und Datensicherheit.
Allerdings, meine Damen und Herren, besteht noch
Verbesserungsbedarf; es gibt eh wenig, was so gut ist,
dass man es nicht noch besser machen könnte. Genau
diesen Verbesserungsbedarf gehen wir mit dem Entwurf
an.
Erstens. Nur ein kleiner Teil der Meldedaten kann
bisher von den Behörden automatisiert abgerufen wer-
den. Andere müssen weiter schriftlich angefragt und
dann übermittelt werden. Das ist – ich glaube, da sind
wir uns einig – im 21. Jahrhundert nicht mehr zeitgemäß.
(Beifall bei der CDU/CSU – Stephan Thomae
[FDP]: Ja, da sind wir uns einig!)
– Ja, das darf man auch beklatschen; genau.
Zweitens. Außerdem vereinheitlichen wir mit diesem
Gesetzentwurf die Kriterien für den länderübergreifenden
Abruf von Meldedaten durch die öffentlichen Stellen
bundesweit.
Drittens. Der große Schritt in diesem Entwurf ist aber
die Digitalisierung nach außen für die Bürgerinnen und
Bürger; denn es geht ja darum, dass es für sie einfacher
wird. Ein Beispiel: Jährlich ziehen circa 10 Prozent der
Bevölkerung um. Die elektronische Anmeldung gehört
damit zu den am häufigsten in Anspruch genommenen
Verwaltungsleistungen überhaupt. Wegen der nötigen
Registerkommunikation und auch der Notwendigkeit,
den Personalausweis auf die neue Adresse umzuschrei-
ben, ist das Ganze durchaus nicht nur persönlich für jeden
Einzelnen, sondern auch technisch oft ein komplexer
Vorgang. Mit unserem Gesetzentwurf werden die Rechts-
grundlagen für die digitale Anmeldung entlang eines
nutzerfreundlichen und komplett automatisierten Prozes-
ses neu konzipiert.
Zunächst wird das Ganze in Hamburg pilotiert, und
anschließend bundesweit ausgeweitet. Auch für die ande-
ren immerhin rund 20 Verwaltungsleistungen des Melde-
wesens nach dem Onlinezugangsgesetz werden die
Voraussetzungen geschaffen, dass sie im Zuge dieses
Gesetzes bundesweit standardisiert den Bürgern zur Ver-
fügung gestellt werden können. Das ist ein echter Zuge-
winn an Bürgerfreundlichkeit der Verwaltung.
Ich will den letzten Punkt nennen. Zudem wird erst-
mals jeder über sein Nutzerkonto im Portalverbund die
eigenen Meldedaten digital abrufen können. Ich finde,
das ist letztlich schon ein ganz wichtiger Schritt hin zu
dem, was wir alle wollen, dem sogenannten Once-Only-
Prinzip. Auch hier leistet das Meldewesen also Pionier-
arbeit.
Ich gebe trotzdem zu: Das Ganze ist eher parlamentari-
sches Schwarzbrot.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das ist
gesund!)
Aber, meine Damen und Herren, ich kann Ihnen diesen
Gesetzentwurf ohne Einschränkung und nachdrücklich
zur Unterstützung empfehlen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Christoph de Vries
[CDU/CSU]: Ich finde, das ist das Sahnehäub-
chen! – Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Das
ist jetzt eigentlich nicht mehr zu toppen! –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Es ist
alles gesagt, oder?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Michael Espendiller
für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Michael Espendiller (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer im Saal und bei YouTube. Der deutsche
Volkswirt und Publizist Roland Baader schrieb einmal –
ich zitiere –:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22905
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Das einzig wahre Menschenrecht ist das Recht, in
Ruhe gelassen zu werden – von jedem, den man
nicht eingeladen hat oder den man nicht willkom-
men heißt.
Zitat Ende.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir heute über die Änderung des Bundesmelde-
gesetzes sprechen, dann müssen wir auch darüber spre-
chen, dass von dieser Bundesregierung niemand in Ruhe
gelassen wird und dass diese Regierung vom Datenschutz
für Bürger auch nicht besonders viel hält. Dieses Gesetz
bedeutet nämlich einen weiteren Schritt hin zum Big-
Brother-Staat und zum Überwachungsstaat mit der kom-
pletten Erfassung sämtlicher Lebensbereiche.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Haben Sie
das Skript den Linken geklaut?)
Es gibt eine positive Sache: Für die Bürger wird es
tatsächlich eine Erleichterung sein, wenn sie künftig nicht
mehr persönlich bei den Meldebehörden vorbeikommen
müssen, um den Wohnsitz an- oder abzumelden. Das soll
dann bis 2022 auch endlich online gehen. Aber damit hört
es mit den Vorteilen für die Bürger auch schon schnell
auf. Denn die Meldedaten sind und bleiben eine riesige
Datensammlung, in die der Bürger niemals eingewilligt
hat und über deren Verwendung er auch kaum Kontrolle
hat.
Mit dem neuen Meldegesetz wird es für die staatlichen
Behörden einfacher, Daten auszutauschen und de facto
eine elektronische Kartei aller Bundesbürger anzulegen.
Eine ähnliche nationale Datenbank für Lichtbilder ent-
stand schon in der letzten Legislaturperiode. Damals
änderte die Große Koalition das Personalausweisgesetz
und rief damit Rechtswissenschaftler und Datenschützer
auf den Plan. Diese kritisierten den automatisierten Abruf
der Lichtbilder aus den Ausweisen der Bürger als ver-
fassungsrechtlich sehr bedenklich. Doch die GroKo hat
damit nicht genug.
(Beifall bei der AfD)
Es ist nämlich der automatisierte Abruf der Daten, der
überhaupt den Aufbau einer allumfassenden Datenbank
ermöglicht. Mit dem neuen § 34a des Bundesmeldege-
setzes wird jetzt auch der automatisierte Abruf der Mel-
dedaten geregelt. Den Bürgern dieses Landes sei gesagt:
Wenn wir Herr über unsere Daten sein wollen, dann müs-
sen wir diese auch verteidigen.
(Beifall bei der AfD)
Das bringt mich dann auch schon zum zweiten Aspekt,
auf den ich gerne eingehen würde: Über die Möglichkeit
zu Melderegisterauskünften müssen die Bürger es derzeit
hinnehmen, dass ein jeder sich Zugang zu ihren Anschrif-
ten verschaffen darf. Das klingt jetzt erst mal banal, und
jeder, der schon mal eine Forderung von einem unbe-
kannt verzogenen Schuldner eintreiben wollte, wird
auch grundsätzlich die Notwendigkeit von Auskünften
aus dem Melderegister bejahen.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Aha!)
Aber: Kann es denn sein, dass der Staat es zulässt, dass
auch sonst jeder x-beliebige Dahergelaufene meine
Wohnanschrift für 6,50 Euro abfragen darf? Wir sagen
dazu Nein.
(Beifall bei der AfD)
Es müsste längst so sein, dass alle Bürger das Recht auf
eine Auskunftssperre im Melderegister haben. Es hat bei
den Personen, die öffentlich besonders exponiert sind,
zwar in der Vergangenheit Verbesserungen gegeben;
aber immer noch ist die Gewährung einer Auskunftssper-
re ein Privileg für einige wenige, und genau das sollte es
nicht sein. Der Schutz der Privatsphäre eines jeden deut-
schen Bundesbürgers darf kein Privileg oder Luxus sein.
Das sollte eine Selbstverständlichkeit sein.
(Beifall bei der AfD)
Unsere Bürger sollen nicht nur digital das Recht haben,
selbst bestimmen zu können, wem sie welche Informa-
tion zu welchem Zeitpunkt preisgeben. Nein, das muss
auch endlich analog gelten. Es gibt ein Recht darauf, in
Ruhe gelassen zu werden. Und auch wenn es für die
Meldebehörden einen Mehraufwand bedeutet, wenn sie
die Berechtigung von Melderegisterauskünften prüfen
müssen: Unsere Privatsphäre muss uns das wert sein,
gerade in diesen aufgeheizten Zeiten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD – Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Die Messlatte liegt hoch!)
Helge Lindh (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Dr. Krings, ich bin ja ganz enttäuscht, aber positiv
enttäuscht. Inhaltlich habe ich gar keine großen Beden-
ken. Nur: Sie haben das Ganze so entromantisiert und
verkaufen das so schlecht.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja,
genau!)
Und jetzt muss ich versuchen, den stillen Zauber dieses
Bundesmeldegesetzes, der gar kein so stiller ist, hier
deutlich zu machen, und ich bemühe mich, das auch zu
tun.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ja,
genau! Der Kollege Lindh ist stiller Zauberer!)
Denn es handelt sich, glaube ich, um ein durchaus sehr
nutzerfreundliches Gesetzesvorhaben, auf das man am
Ende wird stolz sein können. Das versuche ich jetzt
auch deutlich zu machen.
Zugleich danke ich erst einmal auch Ihnen, Herr
Dr. Espendiller, dass Sie in dem Zusammenhang nicht
von Flüchtlingen gesprochen haben; das ist schon mal
positiv.
(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Dafür tun Sie
das jetzt!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22906
Dr. Michael Espendiller
(A)
(B)
(C)
(D)
Dass Sie da Big Brother wittern, verstört mich leicht; aber
ich kommentiere das jetzt nicht weiter.
(Dr. Michael Espendiller [AfD]: Es verstört
mich, dass es Sie verstört!)
Wir halten uns ja oft mit diesen großen hitzigen The-
men auf. Ich kann aber selber aus meiner Erfahrung – das
werden viele aus ihren Wahlkreisen bestätigen können –
sagen: Es gibt vor Ort in den Kommunen oft kaum emo-
tionalere Themen als die Fragen des Funktionierens oder
Nichtfunktionierens eines Einwohnermeldeamtes: War-
tezeiten, Schwierigkeiten, Bürokratisierung und vieles
andere. Insofern ist das, was wir heute im Sinne von
Dienstleistung für Bürgerinnen und Bürger auf den Weg
bringen, etwas zutiefst Menschenfreundliches und auch
sehr nützlich für Kommunen. Wir können also mit weni-
ger Frings’scher Bescheidenheit und mit mehr Lindh’-
scher Unbescheidenheit mutig und offen darüber reden.
Worum geht es letztlich? Es geht darum, dass wir den
Auftrag des Onlinezugangsgesetzes, Ende 2022 gültig, in
die Realität umsetzen können. Auch wenn sich bei der
Union gerade, nach anfänglicher Begeisterung, wieder
Nebengespräche entwickeln, werde ich mich nicht brem-
sen in meiner Begeisterung für dieses Vorhaben.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Die
Spannungskurve war zu weit unten!)
Denn es muss 2022 möglich sein, dass Bürgerinnen und
Bürger elektronisch, direkt und ohne großen Aufwand
ihre Daten abrufen können und dass sie auf das Melde-
register zugreifen und es für ihre Zwecke nutzen können.
Das ist ein immenser Fortschritt. Nach Einführung des
Bundesmeldegesetzes 2015 hat sich gezeigt, dass wir
von dieser Realität noch weit weg sind.
Vernünftige Regierungskoalitionen lernen und bessern
nach. Genau das ist die Aufgabe des vorliegenden
Gesetzentwurfs. Es ist in der Praxis deutlich geworden,
dass die Idee des automatisierten Datenabrufes gelegent-
lich an den Mühen der Ebenen des Föderalismus schei-
tert. Die Länder haben nämlich relativ unterschiedliche
Daten- und Auswahlkataloge eingeführt, und das bedeu-
tet am Ende – dann ist das Ganze auch sicherheitsrele-
vant –, dass zum Beispiel Gerichte oder Verfassungs-
schutzbehörden oder sonstige Sicherheitsbehörden bei
Abrufen, die nicht funktionieren, nicht feststellen kön-
nen: Liegt es daran, dass keine Daten vorhanden sind,
oder liegt es an der jeweiligen gesetzlichen Lage in die-
sem oder jenem Bundesland? Diesem Missstand werden
wir hoffentlich Herr in Form einer Vereinheitlichung bei
der automatisierten Abfrage.
Eine weitere sinnvolle Maßnahme ist die Verpflichtung
zur Verwendung des vorausgefüllten Meldescheins; ich
versuche, Ihnen den Zauber und die Romantik des
vorausgefüllten Meldescheins zu vermitteln. Das klingt
schrecklich trocken, ist aber für den Betroffenen ein ries-
iger Vorteil, weil der Vorgang der Abmeldung, Ummel-
dung und Neuanmeldung deutlich einfacher wird.
Ich sprach gerade vom Sicherheitsaspekt. Wenn wir all
das zusammendenken mit der Novellierung des Waffen-
rechts und anderen Maßnahmen, ergibt es ein Gesamt-
kunstwerk. Wir verlängern die Frist der Möglichkeit,
Auskunft zu erteilen. Wenn zum Beispiel jemand über
waffenrechtliche oder sprengstoffrechtliche Erlaubnisse
verfügt, können die entsprechenden Daten – wenn wir
das so beschließen – für fünf Jahre gesichert werden.
Das trifft auch im Fall von Passentziehung oder einer
Nichterteilung des Passes zu. Das ist ein erheblicher
sicherheitsrelevanter Aspekt. Künftig wird es nicht mög-
lich sein, dass eine Person, der aus guten Gründen der
Pass versagt oder entzogen wurde, vorläufige Ausweis-
papiere bekommt. Wenn wir in großen abstrakten Debat-
ten betonen, dass es uns auf die Sicherheit von Bürger-
innen und Bürgern ankommt: Hier schaffen wir
Sicherheit. Das ist eine sinnvolle Maßnahme.
Ich möchte noch auf eine weitere Gruppe eingehen,
wenn ich schon wunderbare sieben Minuten Redezeit
habe; ich sehe, wie die Parlamentarischen Geschäftsfüh-
rerinnen und Geschäftsführer mich angesichts dieses
Themas anlächeln. Es gab Zeiten, in denen in diesem
Parlament leidenschaftlich über Justizvollzugsanstalten
gesprochen wurde, im goldenen Zeitalter der 70er-Jahre
und der Reformierung der Justiz. Die Realität ist aber,
dass Insassen von Justizvollzugsanstalten in der Regel
nicht gemeldet sind. Wenn sie inhaftiert werden, wird
nie kenntlich gemacht, dass sie inhaftiert sind. Das hat
ganz praktische Auswirkungen, auch in Hinsicht auf ihre
Resozialisierung: Sie bekommen zum Beispiel oft gar
nicht ihre Post. Genau auf diesen Missstand und auf die
mangelnde Datenqualität wird jetzt eine Antwort gege-
ben in der Form, dass Personen, wenn sie länger als zwölf
Jahre inhaftiert sind, aber noch über eine Wohnung ver-
fügen, im Melderegister selbst eingetragen werden müs-
sen, und sie als Person, wie jeder andere, meldetechnisch
existieren. Gleichzeitig gilt keine Meldepflicht, wenn der
Freiheitsentzug drei Monate nicht überschreitet. Auch
der Resozialisierungs- und Stigmatisierungsaspekt ist
also bedacht.
Wie ich am Anfang geschildert habe – ich sehe, Herr
Grosse-Brömer ist überzeugt von meinen Ausführun-
gen –:
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Abso-
lut! Und von der Romantik überhaupt! – Hei-
terkeit)
Die Trias von Datenverfügbarkeit, Datenqualität und
Datenschutz ist sichergestellt. Denn bei all diesen Vor-
haben ist es so, dass – anders als seitens der AfD behaup-
tet wurde – eben nicht Big Brother gilt, sondern dass eine
sorgfältige Protokollierung stattfindet und dass Daten-
schutz ein entscheidendes Prinzip bei dem Ganzen dar-
stellt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich komme noch zu einem letzten Punkt; nachdem ich
den begeisterten Beifall und die Leidenschaft auch mei-
ner Fraktion für das Bundesmeldegesetz entdeckt habe.
(Beifall bei der SPD)
Es gibt Personen in diesem Land – das hat auch gute
Gründe –, für die Auskunftssperren bzw. bedingte Sperr-
vermerke gelten. In der Praxis war es bisher so, dass,
wenn Behörden aus bestimmten Gründen die Daten abru-
fen wollten, das vernünftigerweise sehr lange dauert.
Jetzt besteht die Möglichkeit für die Behörden, weil wir
in diesen Fällen die Prüfung eben nicht aussetzen, dass
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22907
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
sie von vorneherein erklären können, dass sie auf den
Abruf verzichten, wenn eine aufwendige Prüfung erfor-
derlich ist. So wird gleichzeitig sichergestellt, dass der
Datenschutz gilt, dass es nicht zu einer Gefährdung der
betreffenden Person kommt und dass auch die Privat-
sphäre bei diesen Personen nicht beeinträchtigt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Kurzum – –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lindh, das müssen Sie bitte in der weiteren
parlamentarischen Behandlung dieses Gesetzentwurfes
vortragen. Heute müssen Sie Schluss machen.
Helge Lindh (SPD):
Es ist ein gutes Gesetz, das Romantik verdient, das
mehr Begeisterung verdient. Folgen Sie mir in der Frage
und weniger Herrn Frings.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Christoph de Vries [CDU/CSU]: Das war mit
Abstand die beste Rede, muss ich sagen! Also
in dieser Wahlperiode!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Manuel Höferlin für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Manuel Höferlin (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Endlich kommt Schwung in die Verwal-
tungsmodernisierung. Wenn das Haus nicht CDU/CSU-
geführt wäre, könnte man fast sagen: Es ist das Gutes-
Melderegister-Gesetz;
(Heiterkeit bei der FDP)
in einem SPD-geführten Haus würde das wahrscheinlich
so heißen.
Ich freue mich, dass viele Punkte vorkommen, die wir
gefordert haben, und auch, dass Sie bei der Registermo-
dernisierung und in Richtung One-Stop-Shop in der Ver-
waltung vorankommen: wenn Bürger Meldedaten digital
abrufen und zu verschiedenen Zwecken weiternutzen
können – zum Beispiel, indem sie ihre Meldebescheini-
gung herunterladen können und dafür nicht aufs Amt
müssen –, wenn ein automatisiertes Abrufverfahren von
Meldedaten zwischen den Behörden funktioniert – man
spart Lebenszeit, wenn der vorausgefüllte Meldeschein
beim Umzug, zum Beispiel bei mir von Mainz nach Ber-
lin, für den Nebenwohnsitz ruckzuck kommt, anstatt dass
man im Amt rumsitzen muss –, und dann auch noch
gepaart mit den nötigen Protokollpflichten. Es ist gut,
dass man nachgucken kann, wer wann auf welche Daten
zugegriffen hat. Wenn der Bürger diese Informationen
irgendwann einsehen könnte, wäre das toll. Ja, das alles
hört sich super an. Machen Sie es einfach. Im Jahr 2020
sollten wir eigentlich nicht mehr darüber sprechen müs-
sen. Wir haben schon vor zehn Jahren über E-Govern-
ment und Verwaltungsmodernisierung, also über das
„Schwarzbrot“, gesprochen. Bitte bringen Sie die Maß-
nahmen einfach auf den Weg.
(Beifall bei der FDP)
Mich beschäftigt bei dem Gesetzentwurf ein weiteres
Thema, und zwar die Privilegierung der Religionsge-
meinschaften. Ich meine schon, dass es hier eine Ver-
schiebung gibt. Sie schreiben selbst – ich zitiere –: Es
sollen weitere „Erleichterungen“ für „öffentlich-rechtli-
che Religionsgesellschaften“ geschaffen werden. Auf der
anderen Seite haben Sie, übrigens auch im Melderecht,
immer noch Hürden für Bürgerinnen und Bürger aufge-
baut. Ich nenne als Beispiel die Auskunftssperren.
Bezüglich der Auskunftssperren haben wir hier in diesem
Haus schon darüber gesprochen, dass viele Kommunal-
politiker ein ernstes Interesse daran haben, Meldesperren
eintragen zu lassen. Nach der Ermordung von Walter
Lübcke sind Sie darauf auch eingegangen; passiert ist
leider noch nicht so wirklich viel. Es gibt viele Politiker,
auch Kommunalpolitikerinnen und -politiker, die sich
nicht mehr trauen, sich für ein Amt zur Verfügung zu
stellen. Sie wollen sich nicht mehr wählen lassen, weil
sie nicht die Möglichkeit haben, ihre Daten sperren zu
lassen. Das wird sehr uneinheitlich gehandhabt. Das soll-
ten Sie dringend angehen. Religionsgemeinschaften hin-
gegen bevorzugen Sie. Die können aufgrund eines
berechtigten Interesses an einer Person in Zukunft ein
ganzes Bündel von Informationen abfragen, nämlich
Informationen über die Person, über die kompletten
Familienangehörigen, über die Kinder; übrigens auch,
wenn diese nicht mehr im gleichen Haushalt leben, aber
noch minderjährig sind, und auch über die Kinder des
Ehepartners. Ich glaube, dass es nicht unsere Aufgabe
ist, die Datenbank der Religionsgemeinschaften durch
diese Auskunft strukturiert zu gestalten.
Kein anderer, der berechtigte Interessen hat, kriegt
solch ein Paket an Daten zusätzlich geliefert. Das ist
also eine explizite Bevorzugung. Darüber würde ich
gern im weiteren Verfahren mit Ihnen sprechen. Ich freue
mich auf die Beratungen, auch wenn ich sonst über dieses
parlamentarische „Schwarzbrot“ rede. Sie, insbesondere
Herr Lindh, haben mich für dieses Gesetz begeistert.
(Beifall bei der FDP – Helge Lindh [SPD]: Ich
liebe die FDP! – Enrico Komning [AfD]: Frau
Präsidentin! So geht das aber nicht! Ohne Mas-
ke! – Gegenruf des Abg. Manuel Höferlin
[FDP]: Entschuldigung, bitte! Ich habe es ver-
gessen!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich war gerade dabei, das Mikrofon einzuschalten, um
das entsprechend anzumerken.
(Manuel Höferlin [FDP]: Das ist noch so neu!
Tut mir leid!)
Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke für die Fraktion
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22908
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die hier
von der Regierung vorgeschlagenen Änderungen im
Bundesmeldegesetz bleiben unserer Meinung nach weit
hinter den Erfordernissen des Grundrechts auf informa-
tionelle Selbstbestimmung zurück. Insbesondere der
Schutz der politisch engagierten Personen wird nicht ge-
währleistet und muss dringend nachgebessert werden.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundesregierung will die Regelung zur sogenann-
ten einfachen Meldeauskunft unverändert lassen. Dem-
nach kann jede Person ohne Angabe eines Grundes Aus-
kunft zu den Daten anderer Personen erlangen,
einschließlich ihrer Adressen. Das passiert 60 Millionen
Mal im Jahr.
(Simone Barrientos [DIE LINKE]: Hört!
Hört! – Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört!)
Diese Regelung entspricht nicht ansatzweise dem heuti-
gen Verständnis von Datenschutz. Man erwartet heute
eigentlich vom Datenschutz, dass man die Daten anderer
Personen wirklich nur in begründeten Ausnahmefällen
erlangen kann.
(Beifall bei der LINKEN)
Es wird also höchste Zeit, dass dieses Meldegesetz geän-
dert wird.
Gerade heute, wo wir wissen, dass Neonazis Feindes-
listen anlegen und ausländische Geheimdienste Exilop-
positionelle jagen, ist ein verbesserter Datenschutz unver-
zichtbar.
(Beifall bei der LINKEN)
Das Meldegesetz erlaubt es Neonazis gegenwärtig, bei
den Meldebehörden die Adressen politischer Gegner
oder kritischer Journalisten einfach zu erfragen. Das
muss endlich beendet werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Der einzige Schutz, um eine solche Herausgabe von
Daten zu verhindern, besteht darin, eine Auskunftssperre
zu beantragen. Diese Möglichkeit hat die Koalition in der
Tat vor Kurzem mit dem Gesetz zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus erweitert, aber sie bleibt unzurei-
chend; denn wer eine Auskunftssperre beantragt, muss
nachweisen, einem Personenkreis anzugehören, der
wegen seiner beruflichen oder ehrenamtlichen Tätigkeit
einer erhöhten Gefährdung ausgesetzt ist. Das heißt, man
muss der Meldebehörde sein Arbeitsfeld oder seine poli-
tische Gesinnung bekannt geben. Die Entscheidung, ob
es eine Sperre gibt, trifft dann die Behörde. Das ist sicher-
lich unzumutbar für die Betroffenen.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Linke fordert, das Prinzip umzukehren. Die Daten
im Melderegister müssen vor Weitergabe an Privatperso-
nen geschützt sein. Das muss die Regel werden. Erst dann
können Ausnahmen wirklich geregelt werden, zum Bei-
spiel Ausnahmen für Schulfreunde, die wissen wollen,
wo ihre ehemaligen Kolleginnen und Kollegen wohnen,
oder meinetwegen auch Ausnahmen für Inkassounter-
nehmen. Aber es muss gelten, dass eine Auskunft nur
bei einem berechtigten Grund erfolgt oder wenn die
Betroffenen ihre Zustimmung gegeben haben. Genau in
diese Richtung möchten wir im Ausschuss gerne disku-
tieren.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN – Filiz Polat [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wir wollen eine
Anhörung!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Irene Mihalic für die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
liebe Kollegen! Herr Krings, Ihr Gesetzentwurf zum Mel-
derecht enthält durchaus ein paar gute Punkte, die ich
nicht unerwähnt lassen will, zum Beispiel die Möglich-
keit, Verwaltungsleistungen des Melderechts elektro-
nisch über die Verwaltungsportale anzubieten. Dadurch
wird das Onlinezugangsgesetz umgesetzt, es ist aber vor
allem auch eine bürokratische Erleichterung, die nicht
nur der technischen Entwicklung Rechnung trägt, son-
dern von den Menschen selbstverständlich auch erwartet
wird. Das gilt erst recht für den Abruf der eigenen Melde-
daten, um diese beispielsweise als Meldebescheinigung
oder zur Beantragung anderer Dienstleistungen zu nut-
zen. Es ist wirklich eine erhebliche Erleichterung, wenn
das demnächst online geschehen kann. Das finden wir –
das sage ich ausdrücklich – gut.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Richtig finden wir auch, dass das Verfahren bei Aus-
kunftssperren effizienter gestaltet wird, ohne das aktuelle
Schutzniveau für die Betroffenen zu senken. Aber wir
müssen uns die Datenkataloge, die infolge ihres Gesetz-
entwurfs demnächst bundesweit abrufbar werden, ganz
genau anschauen. Dabei sollten wir auch im Blick haben,
dass ein leichter Zugang zu sensiblen Daten missbrauchs-
anfällig sein kann. Das Bedrohungspotenzial missbräuch-
lich abgerufener Meldedaten ist enorm groß. Sie alle ken-
nen die Fälle, in denen Meldedaten über Polizeicomputer
abgerufen und für Drohbriefe verwendet wurden; Stich-
wort: NSU 2.0. Solche Vorgänge untergraben das Ver-
trauen in staatliche Stellen und auch staatliche Datenhal-
tungen, allen voran bei der Polizei. Daher ist es wirklich
enorm wichtig, dass diese Fälle lückenlos aufgeklärt wer-
den.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deshalb müssen wir auch über den Zugang zu Melde-
daten in den Behörden diskutieren. Aber nicht weniger
wichtig ist die Frage, unter welchen Bedingungen Melde-
daten an nichtöffentliche Stellen wie zum Beispiel Privat-
personen herausgegeben werden. Das hat Kollegin Jelpke
vorhin ausführlich problematisiert: Schließlich kann jede
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22909
(A)
(B)
(C)
(D)
und jeder in guter, aber halt eben auch in böser Absicht
Anfragen an die Meldebehörden richten; das geschieht ja
eben auch sehr häufig.
Im Gegensatz dazu sind die Voraussetzungen für eine
Auskunftssperre, wie auch wahrscheinlich der eine oder
andere von uns hier schon in Erfahrung gebracht hat,
einfach enorm hoch. Auch daran ändert Ihr Gesetzent-
wurf nichts. Darüber müssen wir dringend sprechen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Hürden für eine Auskunftssperre dürfen die Sicher-
heit von Personen auf gar keinen Fall gefährden, zum
Beispiel von kommunalen Amts- und Mandatsträgern,
die zunehmend unerträglichen Anfeindungen und auch
Bedrohungen ausgesetzt sind.
Auch sollten wir die unterschiedlichen Zwecke der
Datenspeicherung noch einmal ganz genau in den Blick
nehmen. So kann zum Beispiel der Eintrag einer waffen-
rechtlichen Erlaubnis für Polizistinnen und Polizisten bei
einer Personenkontrolle sehr hilfreich sein. Wie der
Anschlag in Hanau aber gezeigt hat, ist das kein Auto-
matismus. Es stellt sich dabei auch die Frage, ob ein
solcher Eintrag im Hinblick auf eine mögliche Bewaff-
nung aussagekräftiger gestaltet werden kann. Dann wäre
er noch hilfreicher.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Lange Rede, kurzer Sinn: Die Daten der Melderegister
„sind das informationelle Fundament der Verwaltung“; so
heißt es in Ihrem Gesetzentwurf absolut zu Recht. Dass
sich dabei eine ganze Reihe datenschutzrechtlicher Fra-
gen stellt, liegt auf der Hand. Um die müssen wir uns im
weiteren Verfahren nun kümmern.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Marc
Henrichmann das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marc Henrichmann (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen! Liebe Kollegen!
Der werte Staatssekretär nimmt vollkommen zu Recht
das Lob für das Zünden des digitalen Turbos in Empfang.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der FDP)
Wir sind uns aber einig, dass die Verwaltung in Deutsch-
land in manchen Teilen noch hinterherhinkt. In Estland
beispielsweise – es wird immer wieder genannt – können
99 Prozent der Verwaltungsdienstleistungen von zu Hau-
se aus in Anspruch genommen werden,
(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])
während es hier Bürgerämter gibt, bei denen man zwei
Monate auf einen Termin wartet, wo doch eigentlich eine
Frist von zwei Wochen für die Ummeldung der Wohnung
gilt.
Es wird höchste Zeit, die Verwaltungsaufgaben ins
Digitale zu transformieren. Das muss auch der Anspruch
der Wirtschaftsnation Deutschland mit einer entspre-
chend starken Verwaltung sein. Das ist übrigens nicht
nur der Coronapandemie geschuldet, sondern es ist den
Bürgern zunehmend unverständlich, dass Serviceleistun-
gen auf den verschiedenen Ebenen nicht ins 21. Jahrhun-
dert übertragen werden.
Das wollen wir ändern. Nicht nur der Bürger braucht
Unterstützung; auch Sicherheits-, Finanz- und Steuerbe-
hörden stützen sich auf Meldedaten. Es ist manchmal
verwunderlich, wie viele Daten noch schriftlich abgefragt
oder übermittelt werden. Es geht hier um bessere Kom-
munikation zwischen den Behörden und das Abstellen
einer veralteten Praxis. Wir wollen eine digitale Verwal-
tung, die Zeit, Geld und vor allem auch Nerven spart.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Seit 2015 ist einiges passiert. Es gibt neue Herausfor-
derungen für das Meldegesetz: Datensätze müssen ver-
einheitlicht und in einem automatisierten Verfahren
erfasst werden, bundeseinheitliche Regelungen müssen
her. Viele Daten sind zwar schon automatisiert abrufbar,
aber beispielsweise Behörden, die nicht zu den in § 34
Absatz 4 Bundesmeldegesetz genannten zählen, haben
entsprechende Datensätze nur eingeschränkt zur Verfü-
gung.
Insofern ist die Lösung schlüssig: Änderung des Bun-
desmeldegesetzes, Vereinheitlichung der Datensätze und
Ermöglichung der automatisierten Übertragung und
Abfragen zwischen Bundes- und auch Landesbehörden.
Ziel ist, die Verwaltung schneller und effizienter zu
machen. Hier gibt es in diesem Hause ein paar Punkte,
bei denen, glaube ich, eklatante Meinungsverschieden-
heiten auftreten.
Ich war vor gut zwei Wochen in Nordrhein-Westfalen,
meinem Heimatbundesland. Während der rot-grüne
Senat in Hamburg jetzt schon beim sogenannten Trans-
parenzgesetz deutlich zurückrudert, haben die Grünen
das auch in Nordrhein-Westfalen auf die Tagesordnung
gesetzt. Letzten Endes geht es darum, ungefragt jede Ver-
waltung – bis hin zur Gemeindeverwaltung – damit zu
beauftragen, sämtliche Vorgänge und Informationen –
egal ob beendete Sachverhalte oder noch laufende Ver-
fahren – online verfügbar zu machen. Wie das ein Sach-
bearbeiter bzw. eine Sachbearbeiterin in einem kleinen
Bürgeramt in einer kleinen Gemeinde machen will, bleibt
mir schleierhaft.
Ich finde, wir müssen aufpassen, dass wir unsere Ver-
waltung auch in Anbetracht von über 800 000 fehlenden
Fachkräften bis 2030 nicht mit ständig neuen Aufgaben
überfrachten. Verwaltungsarbeit darf auch Spaß machen,
und ich glaube, dass unser Änderungsvorschlag zum
Bundesmeldegesetz auf diesem Weg auch ein guter Vor-
schlag ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                               22910
Dr. Irene Mihalic
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir sind also im Zusammenhang mit dem Onlinezu-
gangsgesetz auf dem Weg zu einem Onlineportal, und es
soll eben gängige Praxis werden, dass die An- und
Abmeldungen ohne lange Wartezeiten möglich sind.
Wenn man Beispiele dafür sucht, wie es nicht geht:
Irgendwie ist die Stadt Berlin hier immer sofort vorne
mit dabei. Ich habe zwei tatkräftige Unterstützer, nämlich
meine Praktikanten oben auf der Tribüne. Sie haben heute
mal die längsten Wartezeiten für einen Termin beim Bür-
geramt zur Ummeldung recherchiert. Die gibt es hier in
Berlin. Es ist sogar so schlimm, dass man mittlerweile bei
Portalen Termine für Geld kaufen kann. Die Termine
werden von diesen Portalen geblockt und dann verkauft,
und das letzten Endes in der Stadt, die immer so schön
über Solidarität spricht! Wir machen das schneller sowie
verfügbarer und diese Portale damit überflüssig. Damit
sind wir sogar gerechter als der jetzige Stand der Dinge.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Schlussbemerkung. Der Datenschutz ist angeklungen.
Estland hat es relativ pragmatisch gemacht: mit einem
großen Datencontainer und ohne große, breite daten-
schutzrechtliche Debatte.
In Teilen müssen wir aufpassen – Kinderpornografie,
Kleinkriminalität –, dass der Datenschutz hier nicht zur
Hürde wird, dass wir ihn nicht überhöhen. Wir müssen
ihn achten, aber pragmatisch ausgestalten. Auch das wol-
len wir mit diesem Gesetz tun.
Wir sind hier auf einem guten Weg. Ich kann Ihnen
diesen Gesetzentwurf sehr empfehlen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Michael Kuffer für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist von den Vorrednern jetzt schon mehrfach durchaus
zutreffend ausgeführt worden, dass die Materie, mit der
wir uns heute beschäftigen, auf den ersten Blick natürlich
etwas für Feinschmecker der Verwaltungswissenschaften
ist. Aber auch ich möchte nicht anstehen, nochmals die
Aufmerksamkeit für die ungeheure praktische Bedeutung
dieses Vorhabens zu wecken, das ja im Zusammenhang
mit dem Onlinezugangsgesetz, dem Registermodernisie-
rungsgesetz und anderen Vorhaben steht.
Diese Gesetze sind der Schlüssel, um die Digitalisie-
rung in unserem Land weiter entschlossen voranzubrin-
gen, und sie werden ganz praktisch dazu führen, dass
jeder Bürger dieses Landes, der ein Behördenanliegen
hat, Behördengänge in Zukunft noch schneller erledigen
kann, weil sie dazu führen werden, dass die Behörden
Meldedaten in Zukunft generell per Sofortauskunft erhal-
ten. Was bisher langwierige Abfrageprozesse mit oft
nichtssagenden Ergebnissen erforderlich machte, wird
in Zukunft in Echtzeit erledigt.
Natürlich schaffen wir damit langfristig deutlich ver-
besserte Möglichkeiten und Voraussetzungen für digitale
Behördengänge, weil wir die Abrufprozesse gewisserma-
ßen vom Technikstand des Telefax auf 5-G-Niveau brin-
gen. Damit ist dies ein weiterer Schritt in einer langen
Reihe von Maßnahmen, mit denen wir in den letzten
Jahren die Digitalisierung der Verwaltung konsequent
vorangetrieben haben.
Dazu setzen wir übrigens immense finanzielle Mittel
ein. So verleihen die im Konjunkturprogramm beschlos-
senen Mittel in Höhe von 3 Milliarden Euro der Umset-
zung des Onlinezugangsgesetzes einen immensen Schub.
Aber Geld allein macht ja bekanntlich nicht glücklich.
Deshalb bin ich sehr froh darüber – und ich möchte an
dieser Stelle auch ein herzliches Wort des Dankes sagen –,
mit welchem Engagement sich der Bundesinnenminister
diesem Thema widmet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Lassen Sie mich eines zum Schluss sagen: Im inter-
nationalen Wettbewerb konkurrieren bekanntlich zuneh-
mend auch die öffentlichen Verwaltungen miteinander.
Um diesen Wettbewerb zu bestehen, ist die Digitalisie-
rung eine wichtige Voraussetzung. Die Welt von morgen
ist eine digitale, und daher muss auch die Verwaltung von
morgen eine digitale sein.
Dass uns die deutsche Verwaltung in diesem interna-
tionalen Wettbewerb einen Spitzenplatz ermöglicht, ist
aber auch eine Leistung der vielen Tausend Menschen
in unseren Behörden, die das übrigens auch zu Zeiten
hervorragend geschafft haben, in denen in puncto Digita-
lisierung noch etwas Luft nach oben war. Dafür möchte
ich unseren Beamten von dieser Stelle aus ein herzliches
Dankeschön sagen und den allergrößten Respekt ausspre-
chen.
(Marianne Schieder [SPD]: Und den Ange-
stellten!)
– Selbstverständlich auch den Angestellten.
(Marianne Schieder [SPD]: Sehr schön!)
Die sind logischerweise mit eingeschlossen.
Zum Schluss sagen wir uns ja immer: Wir freuen uns
auf die Beratungen im Ausschuss. – Nach Ihrer Rede,
Frau Jelpke, freue ich mich ganz besonders darauf,
wenn Sie ganz ehrlich der Meinung sind, dass es eine
Zumutung für die Menschen ist, wenn die Behörden tat-
sächlich über die Frage der Melderegistersperre entschei-
den und wenn man dafür sogar noch Tatsachen liefern
muss. Auf diese Ausschussberatungen freue ich mich
auf jeden Fall.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Marianne Schieder [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 182. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 7. Oktober 2020                                                                                                                                                                                              22911
Marc Henrichmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Interfraktionell wird Überweisung des Gesetzentwurfs
auf Drucksache 19/22774 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ein
Glück!)
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 8. Oktober 2020,
9 Uhr, ein.
Ich wünsche Ihnen bis dahin alles Gute und bedanke
mich bei allen, die uns heute hier durch den Tag gebracht
haben. Die Sitzung ist geschlossen