Beginn: 12.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz.
Ich habe die heutige Sitzung auf Verlangen der Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD gemäß Artikel 39 Absatz 3
unseres Grundgesetzes in Verbindung mit § 21 Absatz 2
der Geschäftsordnung einberufen.
Die Sitzung ist eröffnet.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele von uns hatten
sich in diesem Sommer eine entspannte Situation erhofft,
mehr Normalität, mehr Erholung. Stattdessen erleben wir
Krisen, Konflikte und Katastrophen. Die Pandemie, das
Hochwasser und die schrecklichen Bilder aus Afghanis-
tan zeigen schonungslos, wie eng die Welt zusammen-
gewachsen, wie eng die Entwicklungen miteinander
verflochten sind. Globale Krisen treffen uns, mit weitrei-
chenden Folgen für das Vertrauen der Menschen in die
Handlungsfähigkeit nationaler Politik und in den Staat,
der uns schützen soll.
Die Verzweiflung der Menschen am Flughafen in
Kabul zerreißt einem das Herz. Ihr Schicksal erschüttert
das Selbstverständnis des Westens, unser Selbstverständ-
nis. In wenigen Tagen ist zusammengebrochen, was wir
im Bündnis über zwei Jahrzehnte mit aufgebaut haben.
Es ist eine Tragödie für die Afghanen, die nun um ihr
Leben fürchten, unter ihnen die Frauen und Mädchen,
die lernen durften, selbstbestimmt und selbstbewusst zu
leben.
Wenn wir in diesen Tagen an die Deutschen denken,
die im Einsatz für und in Afghanistan ihr Leben verloren
haben, sollten wir nicht vergessen: In den 20 Jahren wur-
de auch die Saat der Freiheit gesät. Daraus erwächst eine
moralische Verpflichtung: Wir dürfen die Menschen
nicht im Stich lassen!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD)
Mit dem Anspruch, Afghanistan nach unseren Vorstel-
lungen und Werten umzugestalten, sind wir gescheitert.
Wir konnten diesen Kampf nicht gewinnen; aber jetzt
müssen wir mit unseren Verbündeten zeigen, dass wir
immerhin der Niederlage gewachsen sind, dass wir den
Menschen in Afghanistan Schutz gewähren, die Hoffnun-
gen in uns gesetzt und die uns vor Ort unterstützt haben.
Das ist eine Frage der Mitmenschlichkeit angesichts einer
unmenschlichen Bedrohung.
Nach dem Parlamentsbeteiligungsgesetz bedürfen
bewaffnete Einsätze der Bundeswehr bei Gefahr im Ver-
zug und bei geheimhaltungsbedürftigen Einsätzen zur
Rettung von Menschen aus besonderen Gefahrenlagen
keiner vorherigen Zustimmung durch den Bundestag.
Allerdings besteht die Pflicht, das Parlament zu unter-
richten und dessen Zustimmung nachträglich einzuholen.
Dazu sind wir heute aufgerufen. Wir denken dabei beson-
ders an unsere Soldatinnen und Soldaten, die in diesem
Moment unter Einsatz ihres Lebens erfüllen, wozu uns
die Humanität verpflichtet. Ich freue mich, dass auch
heute Soldaten der Streitkräfte – Luftwaffe und Heer,
darunter Veteranen des Afghanistan-Einsatzes – anwe-
send sind und unsere Debatte auf der Tribüne verfolgen.
Seien Sie uns besonders herzlich willkommen!
(Beifall)
Die Ereignisse in Afghanistan werfen viele Fragen auf.
Die nach der Verantwortung ist eine, und sie wird auch
parlamentarisch aufgearbeitet werden. Aber die Welt
steht nicht still. Deshalb braucht es auch strategische
Weitsicht. Im globalen Wettbewerb der Systeme wird
der Autoritätsverlust des Westens längst ausgenutzt. Des-
halb müssen wir im Bündnis überzeugende Antworten
finden, wie wir künftig unseren universellen Werten Gel-
tung in der Welt verschaffen wollen, wie wir damit um-
gehen, bei der Rettung von Menschen, bei der Bewälti-
gung der Migration oder beim Kampf gegen den Terror
auf die Zusammenarbeit auch mit zweifelhaften Kräften
und Regimen angewiesen zu sein.
Wir brauchen die multilaterale Zusammenarbeit, und
wir brauchen sie gerade mit Blick auf den Klimawandel.
Der Weltklimabericht und die extremen Wetterereignisse
mit zerstörerischen Bränden in Europa und anderen Tei-
len der Welt zeigen den Ernst der Lage. In unserem eige-
nen Land brach im Juli ein verheerendes Hochwasser
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              30993
(A)
(B)
(C)
(D)
über Dutzende Ortschaften herein. Die Zahl der Men-
schen, die in den Fluten starben oder noch immer ver-
misst sind, ist erschütternd. Ihren Hinterbliebenen gilt
unser Mitgefühl.
Hunderte wurden verletzt. Familien verloren ihr
Zuhause, Landwirte Vieh und Felder, Winzer und Obst-
bauern ihre Ernte, Betriebe ihre Produktionsanlagen. Von
der Rückkehr zu einem geregelten Alltag sind die Men-
schen weit entfernt. Sie brauchen unbürokratische Über-
brückungs- und Wiederaufbauhilfen. Auch deswegen
kommen wir zu dieser Sondersitzung zusammen.
Der Klimawandel verlangt von uns einschneidende
Veränderungen und kluge Eingriffe in unsere Lebenswei-
se. Wir müssen langfristig denken; aber schon kurzfristig
brauchen wir eine deutlich bessere Vorsorge, um auf Ext-
remsituationen schneller reagieren zu können. Das ist
eine Frage der Verantwortlichkeit auch für nachfolgende
Generationen. Auch das ist Mitmenschlichkeit.
Dass wir dazu in der Lage sind, haben viele Flutopfer
in der größten Not erfahren. Diese Katastrophe setzte
wieder die besten Kräfte in unserer Gesellschaft frei.
Privatleute, Rettungskräfte, Angehörige der Bundeswehr
arbeiteten in den überschwemmten Orten Hand in Hand.
Der Zusammenhalt in unserer Gesellschaft ist offenbar
größer, als wir oft wahrnehmen. Für den spontan geleis-
teten Beistand gebührt den Hilfsorganisationen und den
vielen Freiwilligen unser Dank.
(Beifall)
Sie haben eigene Interessen zurückgestellt und Verant-
wortung gezeigt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte Sie jetzt
bitten, sich zum Gedenken an die Opfer der Hochwasser-
katastrophe von Ihren Plätzen zu erheben.
(Die Anwesenden erheben sich)
Dann möchte ich Sie bitten, im Stehen weiter innezu-
halten – zum Gedenken an Abgeordnete, von denen wir
Abschied nehmen mussten.
Wir gedenken des verstorbenen Kollegen Martin
Hebner. Wir haben ihn in dieser Legislaturperiode als
Abgeordneten erlebt, der seine Überzeugungen und Ziele
mit hohem Einsatz verfolgte. Schon länger wussten wir
um die schwere Krankheit, gegen die der diplomierte
Informatiker tapfer gekämpft hat. Er ist im Alter von
61 Jahren seiner Krankheit erlegen.
Wir gedenken der verstorbenen Kollegin Ingrid
Remmers. In ihrer parlamentarischen Arbeit machte
sich die überzeugte Gewerkschafterin für eine ökologisch
vertretbare Verkehrspolitik stark. Ingrid Remmersʼ per-
sönliche Krankengeschichte nahm in der Debatte um
Organspenden eine politische Dimension an. Trotz eige-
ner Betroffenheit konnte sie die Widerspruchslösung
nicht mit ihrem Menschenbild vereinbaren. Ingrid
Remmers ist Anfang des Monats im Alter von nur 56 Jah-
ren gestorben.
Unser Mitgefühl gilt den Familien der Verstorbenen
sowie auch den Hinterbliebenen zweier ehemaliger Kol-
legen.
Am Wochenende ist nach schwerer Krankheit
Johannes Gerster gestorben, dessen unbändige politi-
sche Leidenschaft als langjähriger Parlamentarier vielen
von uns noch ebenso präsent ist wie sein herausragender
Einsatz für die deutsch-israelische Freundschaft und
dafür, Brücken zwischen Israelis und Palästinensern zu
bauen.
Bereits am 12. August ist Kurt Biedenkopf gestorben.
Seine Zeit im Bundestag war zwar nur eine knappe Epi-
sode in seinem politisch reichen Leben. Aber seine
gesellschaftspolitischen Anliegen, seine Ideen zur Neu-
ordnung der Sozialsysteme, zur föderalen Finanzordnung
oder zur paritätischen Mitbestimmung schlugen sich im-
mer wieder in den Debatten hier im Hause nieder. Kurt
Biedenkopf war ein Grenzgänger zwischen Wissen-
schaft, Wirtschaft und Politik und zwischen Ost und
West. Nach der Wiedervereinigung ist Kurt Biedenkopf
als populärer Landesvater in die Geschichte des Freistaa-
tes Sachsen eingegangen. Seine Verdienste um die deut-
sche Einheit werden bleiben.
Ich danke Ihnen.
(Die Anwesenden nehmen wieder Platz)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, „Einsicht braucht die
Not als Verbündeten.“ Das hat Kurt Biedenkopf einmal
gesagt. Das ist ein guter Leitgedanke, auch für heute. Wir
sehen viel Not, also lassen wir es bitte nicht an Einsicht
fehlen. Und vor allem: Führen wir die Debatte hier im
Parlament mit dem Ernst, den die Bürgerinnen und Bür-
ger zu Recht erwarten. Das ist die beste Werbung für die
Wahlen, und das ist unser Beitrag dazu, das Vertrauen in
den Staat und seine Institutionen zu stärken.
Jetzt gratuliere ich vor Eintritt in die Tagesordnung
nachträglich dem Kollegen Martin Patzelt zum
74. Geburtstag, der Kollegin Anita Schäfer sowie den
Kollegen Rüdiger Lucassen und Eberhard Gienger
zum 70. Geburtstag, der Kollegin Mechthild Heil sowie
den Kollegen Christoph Matschie und Friedrich
Straetmanns zum 60. Geburtstag und dem Kollegen
Jürgen Braun, der heute seinen 60. Geburtstag feiert.
Im Namen des ganzen Hauses wünsche ich allen alles
Gute für das neue Lebensjahr.
(Beifall)
Außerdem begrüße ich eine neue Kollegin und zwei
neue Kollegen. Susanne Wetterich ist für die ausge-
schiedene Kollegin Karin Maag als Mitglied des Deut-
schen Bundestages nachgerückt. Florian Jäger hat die
Mitgliedschaft für den verstorbenen Kollegen Martin
Hebner erworben, und der Kollege Zeki Gökhan ist für
die verstorbene Kollegin Ingrid Remmers nachgerückt.
Ich wünsche Ihnen allen eine gute Zusammenarbeit.
(Beifall)
Für die heutige 238. Sitzung haben sich die Fraktionen
auf eine Tagesordnung verständigt, und ich habe mit der
vorgeschlagenen Tagesordnung den Bundestag einberu-
fen.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               30994
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Bijan Djir-Sarai,
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
EU-Sondergipfel für eine gemeinsame europä-
ische Afghanistanpolitik einberufen
Drucksache 19/32079
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gregor Gysi, Dr. Alexander S. Neu, Jan
Korte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Einsätze der Bundeswehr im Ausland konse-
quent beenden
Drucksache 19/32081
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Heike Hänsel, Dr. Gregor Gysi, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Rüstungsexporte in die Länder des Vorderen
und Mittleren Orients sofort stoppen
Drucksache 19/32082
ZP 4 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Otto Fricke, Ulla Ihnen, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Gesetzes zur Errichtung eines Sonderver-
mögens „Aufbauhilfe“ – Schnelle Hilfe für
Betroffene der Hochwasserkatastrophe (Auf-
bauhilfefonds-Errichtungsgesetz – AufbhG)
Drucksache 19/31715
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Stephan Thomae, Christian Dürr, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
10 Punkte für Klimaresilienz und Katastro-
phenmanagement
Drucksache 19/32080
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Haushaltsausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Federführung strittig
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Christine Aschenberg-Dugnus, Nicole
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Epidemische Lage von nationaler Tragweite
geordnet beenden – Planungs- und Rechtssi-
cherheit gewährleisten – Pandemiemonitoring
verbessern
Drucksache 19/32078
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Matthias Seestern-Pauly, Nicole Bauer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Faire finanzielle Förderung für Erzieherinnen
und Erzieher durch das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ 2021 während der Pandemie
Drucksache 19/32009
ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Staatliche Garantie für pandemiefesten Prä-
senzunterricht – Kindern und Jugendlichen
das Recht auf Bildung nicht erneut vorenthal-
ten
Drucksache 19/32077
Die Tagesordnungspunkte 1 d und 1 e werden abge-
setzt.
Als Tagesordnungspunkt 3 a soll der Antrag der Koali-
tion auf Feststellung des Fortbestehens der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite auf Drucksache 19/32091
beraten werden, der den Antrag mit gleichlautendem Titel
auf Drucksache 19/32040 ersetzt.
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nung der 238. Sitzung mit den genannten Änderungen
und Ergänzungen. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Die Tagesordnung ist einstimmig
so beschlossen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 1 a bis 1 c sowie die
Zusatzpunkte 1 bis 3 auf:
1 a) Abgabe einer Regierungserklärung durch die
Bundeskanzlerin
zur Lage in Afghanistan
b) Beratung des Antrags der Bundesregierung
Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräf-
te zur militärischen Evakuierung aus
Afghanistan
Drucksache 19/32022
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Rüdiger Lucassen, Dr. Michael Espendiller,
Thomas Seitz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Lehren aus gescheitertem Afghanistan-
Einsatz ziehen – Jährliche Debatte zur
sicherheitspolitischen Lage der Bundesre-
publik Deutschland im Deutschen Bun-
destag etablieren
Drucksache 19/32083
ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Alexander Graf Lambsdorff, Bijan Djir-Sarai,
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
EU-Sondergipfel für eine gemeinsame euro-
päische Afghanistanpolitik einberufen
Drucksache 19/32079
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              30995
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 2 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Gregor Gysi, Dr. Alexander S. Neu, Jan
Korte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Einsätze der Bundeswehr im Ausland konse-
quent beenden
Drucksache 19/32081
ZP 3 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Heike Hänsel, Dr. Gregor Gysi, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Rüstungsexporte in die Länder des Vorderen
und Mittleren Orients sofort stoppen
Drucksache 19/32082
Zu dem Antrag der Bundesregierung, über den wir
später namentlich abstimmen werden, liegt ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache im Anschluss an die Regierungs-
erklärung wurde eine Dauer von 90 Minuten beschlossen.
Jetzt erteile ich das Wort zur Abgabe der Regierungs-
erklärung der Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Dr. Angela Merkel, Bundeskanzlerin:
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Seit dem Abzug
der internationalen Truppen aus Afghanistan werden
wir Zeugen davon, wie die Taliban in kürzester Zeit Pro-
vinzen und Städte wiedererobert haben und dabei sind,
das ganze Land unter ihre Kontrolle zu bringen. Wir
werden Zeugen davon, mit welcher Verzweiflung unzäh-
lige Menschen versuchen, auf den internationalen Flug-
hafen in Kabul zu gelangen, um einen Platz in einem
rettenden Flugzeug aus dem Land heraus und in die
Sicherheit und die Freiheit zu bekommen. Und wir wer-
den Zeugen furchtbarer menschlicher Dramen, wenn zum
Beispiel Eltern ihre Babys und Kleinkinder irgendwie
über die Mauern des Flughafens in die rettenden Hände
verbündeter Soldaten zu bringen versuchen oder wenn
Menschen im Gedränge vor dem Flughafen in Panik zu
Tode getreten werden.
Die Entwicklungen der letzten Tage sind furchtbar; sie
sind bitter. Für viele Menschen in Afghanistan sind sie
eine einzige Tragödie, ganz besonders für diejenigen, die
sich für eine freie Gesellschaft, für Demokratie und Bil-
dung eingesetzt haben und die nun um ihre Sicherheit
fürchten müssen. Die Entwicklungen sind aber auch
bitter für alle Verbündeten, die nach den Terroranschlä-
gen vom 11. September 2001 gegen den Terrorismus und
für freiheitliche Strukturen gekämpft und gearbeitet ha-
ben.
Meine Gedanken sind bei den Soldatinnen und Solda-
ten, die ihren Einsatz mit ihrem Leben bezahlt haben,
unter ihnen auch 59 Deutsche. Meine Gedanken sind
auch bei all denen, die von ihrem Einsatz in Afghanistan
bleibende Verletzungen an Leib und Seele davongetragen
haben.
Gestatten Sie mir in dieser Minute auch ganz persön-
lich, gleichsam stellvertretend an einen Beamten des
Bundeskriminalamtes zu erinnern, der im Sommer 2007
zusammen mit Kameraden bei einem Terroranschlag in
Afghanistan ums Leben kam. Ich kannte ihn gut, weil er
zuvor in meinem Personenschutzkommando gearbeitet
hat. Er war, wie damals so viele seiner Kollegen und
Kameraden, mit großem Idealismus nach Afghanistan
in den Einsatz gegangen. Nur wenige Wochen später,
zum Ende des Jahres 2007, wäre sein Afghanistan-Ein-
satz beendet gewesen, und er wäre in mein Personen-
schutzkommando zurückgekehrt.
Nach seinem Tod habe ich den Kontakt zu seinen El-
tern nicht verloren; aber ich kann gleichwohl nur ahnen,
wie groß ihr Schmerz und der Schmerz aller Angehörigen
von in Afghanistan Gefallenen und ums Leben gekom-
menen zivilen Helfern gerade jetzt wieder sein muss, da
nach der Machtübernahme der Taliban alles so vergeb-
lich, so umsonst erscheint, auch der Tod ihrer Liebsten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der Abzug der
internationalen Truppen aus Afghanistan die afghanische
Regierung und die afghanischen Sicherheitskräfte unter
erheblichen politischen und militärischen Druck setzen
würde, war natürlich allen bewusst. Sonst hätte die inter-
nationale Gemeinschaft sich in den letzten Jahren mit der
Entscheidung, aus Afghanistan abzuziehen, nicht so
schwergetan. Und dass der gesamte Einsatz mit der Hal-
tung des militärisch Stärksten im Bündnis, der USA,
buchstäblich steht und fällt, war uns immer klar. Auch
dass es Kämpfe mit den erstarkten Taliban geben könnte,
nachdem die internationalen Truppen abgezogen sein
würden, haben wir, hat die internationale Gemeinschaft
erwartet.
Unterschätzt aber haben wir, wie umfassend und damit
im Ergebnis wie atemberaubend schnell die afghanischen
Sicherheitskräfte nach dem Truppenabzug ihren Wider-
stand gegen die Taliban aufgeben bzw. dass sie einen
solchen Widerstand gar nicht erst aufnehmen würden.
Das wurde noch einmal beschleunigt in dem Moment,
als die politische Führung Afghanistans aus dem Land
geflohen war.
Wir alle zusammen, die wir in Afghanistan engagiert
waren, also die gesamte internationale Koalition, wir alle
haben die Geschwindigkeit dieser Entwicklung ganz
offensichtlich unterschätzt. Und das gilt auch für
Deutschland.
Auch wenn man in der aktuellen Diskussion manchmal
einen etwas anderen Eindruck bekommen kann: Deutsch-
land ist ja keinen Sonderweg gegangen, für den es sich
jetzt, wie zum Beispiel bei der Enthaltung im Fall
Libyens im UN-Sicherheitsrat im Jahre 2011, kritisieren
lassen müsste. Nein, wir haben seit 2001 gemeinsam mit
unseren Verbündeten gehandelt und tun es auch jetzt in
der Evakuierungsoperation. Mit der sich rasant ver-
schlechternden Sicherheitslage haben wir unsere Bot-
schaft in Kabul gemeinsam mit anderen evakuiert. Wie
andere Verbündete auch haben wir die Bundeswehr
beauftragt, eine Luftbrücke nach Kabul einzurichten,
um deutsche Staatsbürger, unsere afghanischen Ortskräf-
te und besonders gefährdete Afghanen auszufliegen.
Deutschland war unter den ersten Alliierten, die mit mili-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               30996
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
tärischen Kräften vor Ort eingetroffen sind. In dieser
Phase hat die Bundesregierung die Obleute und die Frak-
tionsvorsitzenden des Bundestages fortlaufend unterrich-
tet.
Seit Montag letzter Woche steht die Luftbrücke. Sie ist
bereits jetzt die größte Evakuierungsoperation in der Ge-
schichte der Bundeswehr. Über 4 600 Menschen wurden
bislang von deutschen Kräften aus Afghanistan ausgeflo-
gen und in Sicherheit gebracht – deutsche Staatsbürger,
Afghanen, insgesamt Staatsangehörige aus etwa 45
Nationen. Fast die Hälfte der Ausgeflogenen sind Frauen.
Viele andere Staaten beteiligen sich an der Luftbrücke.
Dies ist ein internationaler Einsatz.
Die Bundeswehr ist mit fast 500 Soldatinnen und Sol-
daten und robusten Fähigkeiten am Flughafen Kabul und
in Taschkent im Einsatz. Sie bringen nicht nur deutsche
Landsleute und weitere Schutzbedürftige in Sicherheit,
sondern unterstützen auch unsere amerikanischen Partner
dabei, Menschen einen Zugang zu den Flugzeugen zu
ermöglichen. Auch Mitarbeiter der deutschen Botschaft
in Kabul unterstützen dabei.
Ich habe am Sonntag mit Brigadegeneral Arlt telefo-
niert, der den Einsatz der Bundeswehr vor Ort leitet und
mir die Bedingungen dieses Einsatzes schilderte. Ich den-
ke, ich darf ihm und allen Soldaten, natürlich auch den
Bundespolizisten in Ihrer aller Namen von dieser Stelle
aus unsere Anerkennung und unseren größten Dank für
die Professionalität und die Ausdauer aussprechen, mit
denen die Bundeswehr und die verbündeten Truppen die-
se so überaus fordernde Lage bewältigen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)
Mein Dank gilt auch unseren Kräften in Taschkent in
Usbekistan genauso wie der usbekischen Regierung, die
uns die Versorgung der ankommenden Menschen ermög-
licht. Und wirklich nicht zuletzt danke ich den Mitarbei-
tern unserer Botschaft in Kabul und im Krisenstab der
Bundesregierung, die rund um die Uhr arbeiten.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Wir bemühen uns weiterhin mit allen Kräften, vor
allem den Afghanen zum Verlassen des Landes zu ver-
helfen, die Deutschland als Ortskräfte der Bundeswehr,
der Polizei und der Entwicklungszusammenarbeit zur
Seite gestanden und sich für ein sicheres, freies Land
mit Zukunftsperspektiven eingesetzt haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, viele haben gefragt,
warum wir die Ortskräfte nicht früher evakuiert haben.
Ich kann diese Frage verstehen und möchte ausführlich
auf sie eingehen. Das Bild ist differenziert. Seit 2013
haben wir gefährdete Ortskräfte der Bundeswehr und
der Polizei und ihre Familienangehörigen über das Orts-
kräfteverfahren kontinuierlich nach Deutschland geholt,
wenn sie von den Taliban bedroht wurden. Zwischen
2013 und August dieses Jahres sind im regulären Ver-
fahren über 1 000 Ortskräfte mit ihren Familienangehö-
rigen eingereist, insgesamt über 4 800 Menschen. Nach
der Abzugsentscheidung der verbündeten Truppen haben
in einem beschleunigten Verfahren 2 500 Ortskräfte und
Familienangehörige Visa erhalten, und mit der Zuspit-
zung der Lage im Land wurde ein Visum nicht mehr
erforderlich. – Das war die eine Seite.
Auf der anderen Seite waren wir immer von der Über-
zeugung geleitet, auch nach dem Abzug der internationa-
len Truppen für die Menschen in Afghanistan unsere
deutsche Entwicklungszusammenarbeit fortsetzen zu
wollen. Wir wollten ihnen auch unter schwieriger werd-
enden Bedingungen zur Seite stehen. Dafür sind wir auf
Menschen vor Ort, also auf unsere Ortskräfte, angewie-
sen. Auch von ihnen waren sehr viele zur weiteren Arbeit
in Afghanistan entschlossen. Und wenn ich das sage,
dann will ich in keiner Weise die Verantwortung für ge-
troffene Entscheidungen auf diese Menschen mit ihrer
Haltung, zu helfen, abschieben. Aber ich möchte auf ein
Dilemma bei Entscheidungen dieser Art hinweisen. Stel-
len wir uns für einen Moment vor, Deutschland hätte im
Frühjahr nicht nur mit dem Abzug der Bundeswehr
begonnen, sondern gleich auch mit dem Abzug von Mit-
arbeitern und Ortskräften deutscher Hilfsorganisationen.
Manche hätten dies sicher als vorausschauende Vorsicht
gewürdigt, andere dagegen als eine Haltung abgelehnt,
mit der die Menschen in Afghanistan im Stich gelassen
und ihrem Schicksal überlassen werden. Beide Sichtwei-
sen haben ihre Berechtigung.
Aber bitte gestatten Sie mir in diesem Zusammenhang
eine etwas zugespitzte persönliche Anmerkung: Hinter-
her, im Nachhinein präzise Analysen und Bewertungen
zu machen, das ist nicht wirklich kompliziert. Hinterher,
im Nachhinein alles genau zu wissen und exakt vorherzu-
sehen, das ist relativ mühelos. Wir, die internationale
Staatengemeinschaft, konnten aber nicht hinterher, im
Nachhinein entscheiden, sondern mussten es in der dama-
ligen Situation tun, in der es sehr gute Gründe dafür gab,
den Menschen in Afghanistan nach dem Abzug der Trup-
pen wenigstens in der Entwicklungszusammenarbeit wei-
ter zur Seite zu stehen, ganz konkrete Basishilfe, von
Geburtsstationen bis zur Wasser- und Stromversorgung,
zu leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Jetzt aber, da die Lage so ist, wie sie ist, konzentrieren
wir uns mit ganzer Kraft auf die Evakuierungsflüge am
Flughafen Kabul. Wir setzen uns für den Zugang für
unsere Staatsangehörigen, Ortskräfte und schutzbedürfti-
ge Afghanen zum Flughafen ein. Darüber sprechen wir
auch mit den Taliban.
Das Ende der Luftbrücke in einigen Tagen, zu dem der
amerikanische Präsident Joe Biden gestern auch in den
G-7-Beratungen kein neues Datum genannt hat – ich habe
darüber gestern berichtet –, darf nicht das Ende der
Bemühungen bedeuten, afghanische Ortskräfte zu schüt-
zen und den Afghanen zu helfen, die durch den Vor-
marsch der Taliban in noch größere Not gestürzt worden
sind.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              30997
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
Deshalb wird in diesen Tagen intensiv auf allen Ebenen
daran gearbeitet, wie wir auch dann Wege schaffen kön-
nen, weiter diejenigen, die uns geholfen haben, zu schüt-
zen, unter anderem durch einen zivilen Betrieb des Flug-
hafens in Kabul.
Außerdem geht es darum, humanitäre Hilfe für dieje-
nigen zu leisten, die jetzt diese Hilfe mehr denn je brau-
chen. Die Vereinten Nationen und insbesondere ihre
Hilfsorganisationen beabsichtigen, ihre Arbeit in Afgha-
nistan fortzusetzen, solange die Lage es zulässt. Dafür bin
ich sehr dankbar. Tausende Menschen sind seit dem Vor-
marsch der Taliban auf der Flucht im eigenen Land oder
versuchen, in Nachbarländer zu fliehen. Daher gilt es
nun, zum einen in Afghanistan selbst den Menschen zu
helfen, die es brauchen, und zum anderen dafür zu sor-
gen, dass Flüchtlinge in der unmittelbaren Nachbarschaft,
in den Nachbarstaaten Afghanistans, in der Region
Sicherheit, Schutz und Perspektiven finden.
Dazu benötigen vor allem das Flüchtlingshilfswerk der
Vereinten Nationen, die Welthungerhilfe, UNICEF, die
Weltgesundheitsorganisation, das Welternährungspro-
gramm und die Nachbarn Afghanistans unsere Unterstüt-
zung. Die Bundesregierung beabsichtigt daher, neben den
100 Millionen Euro Soforthilfe weitere 500 Millionen
Euro für die humanitäre Hilfe in Afghanistan und als
Hilfe für die Nachbarstaaten, die Flüchtlinge aus Afgha-
nistan aufnehmen, bereitzustellen. Ich habe dazu mit dem
Hohen Flüchtlingskommissar, Filippo Grandi, gespro-
chen, ebenso mit dem Premierminister Pakistans, Imran
Khan, und dem türkischen Präsidenten, Recep Tayyip
Erdogan.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, trotz der rasanten
Machtübernahme durch die Taliban bin ich überzeugt,
dass die internationale Gemeinschaft in den letzten
20 Jahren in Afghanistan auch Gutes bewirkt hat.
Deutschland hat hierzu substanziell beigetragen und sei-
nen Teil der Verantwortung übernommen, nicht zuletzt
durch den parlamentarisch kontinuierlich breit unter-
stützten Einsatz der Bundeswehr. Wir haben das Ziel
erreicht, das 2001 am Anfang des Einsatzes stand: Von
Afghanistan sind seither keine internationalen Terroran-
schläge mehr ausgegangen. – Das war ein konkreter Bei-
trag zur Sicherheit unseres Landes und ist ein bleibendes
Verdienst unserer Soldatinnen und Soldaten. Dafür
gebühren ihnen der Dank und die Anerkennung unseres
Landes.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gleichwohl dürfen wir nicht die Augen vor der Gefahr
verschließen, dass Afghanistan mit dem Abzug der Ver-
bündeten wieder ein Hort internationaler Terrorgefahr
werden kann. Das muss verhindert werden. Der interna-
tionale Einsatz in Afghanistan war für die Menschen in
Afghanistan aber nicht vergebens, jedenfalls für viele
individuelle Schicksale nicht. Das sehen wir allein schon,
wenn wir auf ganz elementare Dinge schauen. So hat sich
die Kindersterblichkeit in den letzten 20 Jahren halbiert.
Fast 70 Prozent der Afghanen haben Zugang zu Trink-
wasser; noch vor zehn Jahren waren es nur 20 Prozent.
Über 90 Prozent der afghanischen Bevölkerung haben
Zugang zu Strom; 2011 waren es nicht einmal 20 Prozent.
Aber klar ist: Die Taliban sind jetzt Realität in Afgha-
nistan. Und viele Menschen in Afghanistan haben große
Angst; davon zeugen nicht zuletzt die dramatischen Sze-
nen am Flughafen. Diese neue Realität ist bitter; aber wir
müssen uns mit ihr auseinandersetzen. Unser Ziel muss
sein, dass so viel wie möglich von dem, was wir den
letzten 20 Jahren an Veränderungen in Afghanistan er-
reicht haben, bewahrt wird. Darüber muss die internatio-
nale Gemeinschaft auch mit den Taliban sprechen;
unkonditionierte Verabredungen allerdings kann und
darf es nicht geben. Uns allen ist klar: Das wird schwer.
Aber wir müssen es versuchen.
Wie wir dabei vorgehen, werden wir mit unseren euro-
päischen und internationalen Partnern sehr eng abstim-
men. In der EU, der NATO und den G 7 haben die Bera-
tungen hierzu schon begonnen; auch mit Russlands
Präsident Putin habe ich darüber gesprochen. Dieser Dia-
log muss fortgesetzt werden. Gleichwohl haben wir die
deutsche Entwicklungszusammenarbeit mit Afghanistan
erst einmal gestoppt. Das war unerlässlich. Auch die EU,
die Weltbank und der IWF haben beschlossen, Zahlungen
an Afghanistan zunächst einzustellen. Auch das war
unerlässlich.
Lassen Sie mich in drei Punkten zusammenfassen, was
wir jetzt in und für Afghanistan tun.
Erstens. Wir setzen die Evakuierungsoperation so
lange wie möglich fort, um auch Afghaninnen und
Afghanen, die sich mit uns für Sicherheit, Freiheit,
Rechtsstaatlichkeit und Entwicklung eingesetzt haben,
das Verlassen des Landes zu ermöglichen.
Zweitens. Wir unterstützen die Hilfsorganisationen der
Vereinten Nationen bei der Notversorgung der Menschen
in Afghanistan, insbesondere das Flüchtlingshilfswerk
der Vereinten Nationen bei der Versorgung geflüchteter
Afghanen in den Ländern der unmittelbaren Nachbar-
schaft. Hierfür werden wir uns auch innerhalb der Euro-
päischen Union einsetzen.
Drittens. Wir scheuen nicht davor zurück, Gespräche
mit den Taliban zu führen, um etwas von dem, was den
Menschen in Afghanistan in den letzten 20 Jahren zugu-
tegekommen ist, bewahren zu können und um nach der
Evakuierung weiterhin Menschen zu schützen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in wenigen Wochen
werden wir der verheerenden Terroranschläge des
11. September 2001 auf die Vereinigten Staaten von
Amerika gedenken. Die Angriffe wurden damals von
Afghanistan aus geplant. Die Taliban hatten Ende der
90er-Jahre die Terrororganisation al-Qaida beherbergt
und sie so in die Lage versetzt, Dschihadisten auszubil-
den und Anschläge zu planen. Es war die Bekämpfung
des von Afghanistan ausgehenden Terrors, die uns, nach-
dem die USA nach Artikel 5 des NATO-Vertrages die
NATO um Beistand gebeten hatten, dazu bewogen hatte,
den Bundeswehreinsetz in Afghanistan zu beginnen – aus
Solidarität mit unseren amerikanischen Verbündeten,
aber auch zu unserer eigenen Sicherheit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               30998
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Satz des früheren Bundesverteidigungsministers
Peter Struck, wonach unsere Sicherheit auch am Hindu-
kusch verteidigt werde, brachte dieses Ziel wie kein an-
derer auf den Punkt. Und diesen Auftrag hatte die Bun-
deswehr in der NATO erfüllt.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Oje! Wir haben
mehr Terrorismus! IS und so weiter!)
Was als Einsatz gegen internationale Terroristen begann,
wurde bald zu einem größeren Bemühen. So wandte sich
der frühere Bundesaußenminister Joschka Fischer zur
Eröffnung der Afghanistan-Konferenz der Vereinten
Nationen auf dem Petersberg bei Bonn am 27. November
2001 unter anderem mit folgenden Worten an die afgha-
nischen Gäste – ich zitiere –:
Ich appelliere an Sie: Schließen Sie einen wahrhaft
historischen Kompromiss, der das Schicksal Ihres
geschundenen Landes und seiner Menschen dauer-
haft und nachhaltig zum Besseren wendet. … Das
Engagement der internationalen Gemeinschaft wird
nicht mit dem kommenden Frühjahr enden. Die
Menschen in Afghanistan sollen wissen, dass sie
auch nach dem Kampf gegen die Terroristen der
Al-Qaida und gegen das Taliban-Regime nicht allein
gelassen werden.
In diesem Sinne machte es sich die internationale Ge-
meinschaft zum Ziel, freiheitliche Strukturen aufzu-
bauen, Sicherheitskräfte auszubilden, Rechtsstaatlichkeit
und Demokratie zu stärken, Menschenrechte, allen voran
die Rechte von Mädchen und Frauen, zu verteidigen,
Journalisten, Künstler und Unternehmer zu fördern, um
bürgerliche Freiheiten zu stärken. Das war aller Ehren
wert.
Und doch müssen wir uns heute angesichts der Lage
kritische Fragen stellen. Warum ist es zu dem von Josch-
ka Fischer vor bald 20 Jahren so richtigerweise beschwo-
renen historischen Kompromiss der Afghanen unterei-
nander nie so gekommen, dass daraus langfristige
Stabilität entstehen konnte? Waren unsere Ziele zu ehr-
geizig? Kamen diese Ziele und die mit ihnen verbunde-
nen Werte bei aller Unterstützung aus der afghanischen
Zivilgesellschaft wirklich bei der Mehrheit der Menschen
in Afghanistan an?
(Volker Münz [AfD]: Natürlich nicht!)
Hätten die großen kulturellen Unterschiede ernster ge-
nommen, historische Erfahrungen stärker gewichtet wer-
den müssen?
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Ja!)
Haben wir das Maß der Korruption bzw. ihre Wirkung bei
den Verantwortlichen in Afghanistan unterschätzt?
(Zurufe von der LINKEN: Ja! – Armin-Paulus
Hampel [AfD]: Zu spät!)
Hat sich die internationale Gemeinschaft ausreichend für
eine politische Befriedung und einen tatsächlich inklusi-
ven politischen Prozess eingesetzt?
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Nein!)
War es nicht mindestens extrem riskant, wenn nicht sogar
falsch, in dem Abkommen der USA mit den Taliban zum
Truppenabzug, das 2020 in Doha verhandelt wurde, feste
Abzugsdaten zu verfügen? Wurde auch in diesem Zusam-
menhang die Kampfbereitschaft der afghanischen Streit-
kräfte überschätzt?
Ich stelle diese Fragen in dem Wissen, dass es vermes-
sen wäre, schon heute fundierte oder gar abschließende
Antworten zu geben.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Na ja!)
Dafür werden wir Zeit brauchen, und diese Zeit sollten
wir uns nehmen. Denn von den Antworten wird abhän-
gen, welche politischen Ziele wir uns realistischerweise
für zukünftige und für aktuelle weitere Einsätze im Aus-
land setzen dürfen. Dabei ist klar, dass jedes Engagement
anders und daher einzeln zu bewerten ist. Und ebenso
klar ist, dass eine solche Analyse gemeinsam mit unseren
Verbündeten in der NATO und im Kreis der Europäischen
Union erfolgen muss.
(Zuruf von der LINKEN: Weiter so!)
Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kollegen, meine
Damen und Herren, unsere unmittelbare Aufmerksamkeit
liegt jetzt auf der Evakuierungsoperation. Angesichts der
Gefahr im Verzug hat die Bundesregierung den Einsatz
vor Zustimmung des Bundestages begonnen. Das vorlie-
gende Mandat enthält alle erforderlichen militärischen
Fähigkeiten und rechtlichen Möglichkeiten, um den Eva-
kuierungsauftrag unter den schwierigen Bedingungen
bestmöglich zu erfüllen.
Seit der ersten Entsendung von Bundeswehrangehöri-
gen 2001 nach Afghanistan haben alle Mandatsanpassun-
gen und Mandatsverlängerungen eine breite Unterstüt-
zung in diesem Parlament erhalten. Ich bitte Sie auch
um Zustimmung zum vorliegenden Mandat für die Eva-
kuierungsmission, wissend, wie bitter es ist, ein solches
Mandat als Bundesregierung überhaupt einbringen zu
müssen, aber auch in dem Bewusstsein, dass vieles in
der Geschichte einen sehr langen Atem braucht. Deshalb
dürfen und werden wir Afghanistan nicht vergessen.
Auch wenn es in dieser bitteren Stunde nicht danach aus-
sieht, so bin und bleibe ich der festen Überzeugung, dass
keine Gewalt und keine Ideologie den Drang der Men-
schen nach Freiheit, nach Gerechtigkeit und nach Frieden
dauerhaft aufhalten können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Ich eröffne die Aussprache und erteile das Wort dem
Fraktionsvorsitzenden der AfD, Dr. Alexander Gauland.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alexander Gauland (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! In Afgha-
nistan sind die Ergebnisse eines 20 Jahre dauernden west-
lichen Engagements binnen weniger Tage pulverisiert
worden. Die Taliban konnten das Land zurückerobern,
ohne auf nennenswerten Widerstand zu stoßen, und die
deutsche Regierung wusste von nichts. Der BND wusste
von nichts; Außenminister Maas war völlig überrascht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              30999
Bundeskanzlerin Dr. Angela Merkel
(A)
(B)
(C)
(D)
Während die Taliban Kabul einnahmen, saß die Kanzle-
rin im Kino, und die Verteidigungsministerin buk öffent-
lich Flammkuchen.
Der Einsatz hat 59 Bundeswehrsoldaten das Leben
gekostet und Hunderte die Gesundheit. Milliarden Euro
wurden am Hindukusch verpulvert. Und wofür das alles?
Die USA haben nach den Anschlägen des 11. September
2001 einen Krieg gegen den Terror eröffnet und Truppen
an den Hindukusch geschickt. Es war der schiere Aktio-
nismus einer attackierten Großmacht. Also musste ein
Kriegsgrund nachgeliefert werden. Er hörte auf freund-
liche Namen wie „Demokratieexport“ oder „Nation Buil-
ding“. Verteidigungsministerin Annegret Kramp-Karren-
bauer begründete den Einsatz im Nachhinein mit
Frauenrechten. Ohne die Bundeswehr, sagte sie – die
Kanzlerin hat es ja heute wiederholt –, gäbe es wahr-
scheinlich bis heute keine Schulen für Mädchen und kei-
ne Frauen in höchsten Ämtern.
Mit anderen Worten, meine Damen und Herren: Um
Geschlechtergerechtigkeit in die muslimische Welt zu
tragen, mussten deutsche Männer dort ihr Leben lassen.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der CDU/
CSU: Pfui! – Mechthild Rawert [SPD]: Oh,
ist das ekelhaft!)
Wie viele afghanische Frauen in höchsten Ämtern oder
Mädchen in Schulen wiegen eigentlich einen toten deut-
schen Soldaten auf?
(Zurufe von der CDU/CSU und der SPD)
Im März 2004 hatte der Verteidigungsminister Peter
Struck – die Kanzlerin hat daran erinnert – erklärt: Die
Sicherheit der Bundesrepublik wird auch am Hindukusch
verteidigt. – Heute können wir angesichts der zu erwar-
tenden Migrationsströme aus Afghanistan Herrn Struck
nachträglich korrigieren. Richtig muss es heißen: Die
Sicherheit Deutschlands ist auch am Hindukusch zuerst
gefährdet und dann verloren worden.
(Beifall bei der AfD)
Während die Bundeswehr dort offiziell den Terror, die
Frauenunterdrückung und gewalttätige Stammesstruktu-
ren bekämpfte, importiert die Politik die Träger solcher
Strukturen nach Deutschland.
(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die Soldaten hielten am Hindukusch ihre Knochen für
eine Politik hin, die den Hindukusch nach Deutschland
bringt.
(Beifall bei der AfD)
Die Verbündeten waren immer um ein Jahr, eine Armee
und eine Idee im Rückstand.
In Afghanistan ist die Idee der „One World“ und des
Exports der westlichen Lebensart krachend gescheitert.
(Beifall bei der AfD)
Unsere Werte, meine Damen und Herren, sind nicht uni-
versell.
(Zuruf der Abg. Claudia Roth [Augsburg]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die Afghanen pfeifen in ihrer Mehrheit auf die Verwestli-
chung. Wer glaubt, man könne generationentiefe eth-
nisch-kulturelle Prägungen mit Aufklärungskursen und
Gender-Mainstreaming therapieren, bezeugt nur eine
monströse Ignoranz.
(Beifall bei der AfD – Zurufe der Abg. Ulli
Nissen [SPD] und Mechthild Rawert [SPD])
Es ist nicht einfach jede Kultur mit jeder anderen Kultur
kompatibel. Viele Menschen wollen partout nicht leben
wie wir – und wir auch nicht wie sie.
(Beifall bei der AfD)
Deshalb, meine Damen und Herren, ist es töricht und
mitunter lebensgefährlich, sie zu uns zu holen. Dennoch
fordert die EU-Innenkommissarin Johansson, gefährdete
Personen aus Afghanistan rasch nach Europa umzusie-
deln, damit sie hier eine neue Heimat finden. Deren
Zahl schätzt sie auf bis zu 5 Millionen; dieselbe Zahl
hat der Bundesinnenminister verbreitet. Das, meine Da-
men und Herren, ist kompletter Wahnsinn!
(Beifall bei der AfD)
Nach Einschätzung hochrangiger Militärs, die lange in
Afghanistan gedient haben, bewegt sich die Zahl der
Ortskräfte, also der Einheimischen, die tatsächlich loyal
für die Bundeswehr gearbeitet haben, im unteren vier-
stelligen Bereich. Auf eine Anfrage der Grünen aus
dem Jahre 2018 nannte die Regierung 576 Ortskräfte.
Diesen Menschen und ihren Familien können und wollen
wir Asyl geben, aber niemandem darüber hinaus.
(Beifall bei der AfD)
Österreichs Bundeskanzler Sebastian Kurz hat bereits
erklärt, sein Land werde keinen einzigen Afghanen auf-
nehmen. Die meisten anderen Europäer werden ähnlich
reagieren. Ein zweites 2015 verkraftet unser Land weder
finanziell noch sicherheitspolitisch.
(Beifall bei der AfD)
Die Lektion aus dem Afghanistan-Einsatz der Bundes-
wehr lautet: Unsere Armee hat im Ausland nichts zu
suchen.
(Beifall des Abg. Uwe Witt [AfD])
Ausnahmen gibt es da, wo unmittelbare deutsche Interes-
sen betroffen sind, etwa bei der Bekämpfung der Pirate-
rie.
(Beifall bei der AfD)
Ansonsten ist sie ausschließlich ein Instrument der Lan-
desverteidigung. Statt im Orient die Frauenrechte gegen
die Taliban zu verteidigen, soll sie lieber die deutschen
Grenzen vor Gefahren schützen,
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Meine Güte!)
die sich aus dem Zustrom von Menschen ergeben, denen
unsere Art, zu leben, völlig fremd ist.
Ich danke Ihnen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD und
dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31000
Dr. Alexander Gauland
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der SPD, Dr. Rolf Mützenich.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die meisten Deutschen und Afghanen teilen in
diesen Tagen den Schmerz und das Entsetzen über die
Machtübernahme der Taliban.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Die meisten
Afghanen nicht!)
Die Ereignisse werden für immer tief in unserem kollekti-
ven Gedächtnis eingebrannt bleiben. Dazu gehören die
Bilder und Schilderungen aus Kabul, wie auch die Fehler
und Versäumnisse der internationalen Gemeinschaft, ein-
schließlich der afghanischen Regierungen.
Für meine Fraktion sage ich klipp und klar: Wir wer-
den die Geschehnisse schonungslos aufklären und Kon-
sequenzen für die Ausrichtung internationaler Einsätze
und die Arbeit der Ressorts ziehen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie regieren
doch!)
Das kann man am besten in einer Enquete-Kommission
mit Abgeordneten, Wissenschaftlern und Praktikern tun.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie regieren! –
Weitere Zurufe von der AfD)
Deswegen, meine Damen und Herren, lade ich Sie ein,
dieses Gremium nach der Konstituierung des neuen
Deutschen Bundestages mit uns gemeinsam einzusetzen.
(Beifall bei der SPD)
Wenn bereits heute, liebe Kolleginnen und Kollegen,
einige glauben, Antworten auf die vielen Fragen geben zu
können, so ist das vermessen. Angeblich gut klingende
geschlossene Expertenzirkel wie ein Nationaler Sicher-
heitsrat können die Herausforderungen nicht meistern.
Eine demokratische, von den Vielen getragene Außen-
und Sicherheitspolitik ist anspruchsvoller, als manche
meinen. So was kann man nicht delegieren. Unser Enga-
gement ist nicht die Quersumme verschiedener Meinun-
gen. Was wir vielmehr brauchen, ist ein Regierungschef
mit Augenmaß, gestützt auf langjährige Erfahrung und
Kompetenz, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD – Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Wirecard lässt grüßen!)
Die Situation in Afghanistan bleibt auch in diesen
Stunden brandgefährlich. Wir danken den Bundeswehr-
soldaten für den noch nicht abgeschlossenen Rettungs-
einsatz. Für sie entscheiden wir heute über die Rechts-
sicherheit der notwendigen Maßnahmen. Ich bitte daher
alle Fraktionen, sich hier heute nicht zu verweigern.
(Beifall bei der SPD)
Gleichzeitig, meine Damen und Herren, danke ich den
Polizistinnen und Polizisten und den Diplomaten vor Ort,
die derzeit alles für die Ausreise derjenigen tun, die
bedroht sind. In diesen Dank möchte ich die einschließen,
die freiwillig in Afghanistan bleiben und ihre Arbeit fort-
setzen wollen. Auch ihnen gilt unsere Anerkennung.
(Beifall bei der SPD)
Wie Sie wissen, ist die deutsch-afghanische Geschich-
te von längerer Dauer und reichhaltiger als die bitteren
Ereignisse der letzten Wochen. Vor 100 Jahren wurde die
Deutsch-Afghanische Handelsgesellschaft gegründet.
270 000 Afghanen leben derzeit in Deutschland. Viele
bekennen sich zu ihrer neuen Heimat, darunter Ärzte,
Pflegekräfte und Industriearbeiter. Sie arbeiten mit in
Vereinen und Nachbarschaftshilfen.
Und es gibt noch viele andere, scheinbar unbedeutende
Geschichten, so etwa die langjährige Partnerschaft zwi-
schen dem Kölner und dem Kabuler Zoo. Das Schicksal
eines Löwen, den ein Talibankämpfer beim Abzug 2002
absichtlich verletzte, berührte damals, vor 20 Jahren, vie-
le Menschen auch in Deutschland. Das Foto wurde zum
Sinnbild für die Brutalität und die Sinnlosigkeit des Krie-
ges; aber es stand auch für die Notwendigkeit der inter-
nationalen Hilfe und Zusammenarbeit.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Daran hat sich nichts geändert. Von uns wird es abhän-
gen, ob wir aus den Fehlern, aber auch aus besseren
Zeiten lernen wollen, meine Damen und Herren.
Lieber Herr Kollege Gauland, Peter Struck ein Zitat in
den Mund zu legen, das anders ist als das, was er damals
gesagt hat, verbitte ich mir. Vergreifen Sie sich nicht an
meinem ehemaligen Kollegen Peter Struck!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Lachen bei Abgeord-
neten der AfD)
Ich sage Ihnen: Gegenwärtig müssen wir uns jedoch
auf die aktuellen Herausforderungen konzentrieren; die
Bundeskanzlerin hat es gesagt. Die weitere Evakuierung
und Politik schließen Gespräche mit den Taliban ein. Um
das zu erkennen, braucht man keine Nachhilfe in Diplo-
matie. Ich hätte mir gewünscht, dass diese Einsicht be-
reits 2007 bestanden hätte, als Kurt Beck, wohlgemerkt in
einer Schwächephase der Taliban, diese Möglichkeit
erwogen hatte. Ich erinnere mich noch gut: Mit welchem
Hohn und welcher Häme wurde er von denjenigen über-
schüttet, die heute leider schon wieder alles besser wis-
sen. Es ist und bleibt ein Trauerspiel, aber auch ein Lehr-
stück über die Empörungsreflexe unserer Zeit.
Deswegen sage ich: Vielleicht wäre es angemessen,
wenn die sogenannten Experten außerhalb des Parla-
ments ebenso wie diejenigen, die ihnen oft eine Bühne
geben, einmal innehalten und ihre Fehler reflektieren
würden, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Insofern warten auch noch viele weitere Aufgaben auf
die deutsche Außenpolitik. Die Bundeskanzlerin hat eini-
ge Fragen aufgeworfen, aber auch Herausforderungen
benannt. An vorderster Stelle steht, einen weiteren Bür-
gerkrieg in Afghanistan zu verhindern; darauf ist auch die
deutsche Außenpolitik ausgerichtet. Der Außenminister
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31001
(A)
(B)
(C)
(D)
ist neben der Krisenbewältigung bemüht, diese Über-
gangsregierung, die sich in Afghanistan zumindest anbie-
tet, als Chance für die internationale Politik zu begreifen.
Das ist die Kunst der Diplomatie; sie versucht, vielleicht
nur den Bruchteil eines Momentes zu schaffen, damit die
Menschen vor Ort zumindest eine Chance haben.
Dazu gehört, weiterhin humanitäre Hilfe zu leisten.
3,5 Millionen Binnenflüchtlinge, 2,6 Millionen Flücht-
linge in den Nachbarländern – für meine Fraktion sage
ich: Diese Mittel werden wir aufbringen. Als Haushalts-
gesetzgeber stellen wir sie auch in Zukunft bereit. Das
Gleiche gilt für das Resettlement-Programm des
UNHCR. Meine Damen und Herren, das ist gut investier-
tes Geld in Humanität.
(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg. Armin-
Paulus Hampel [AfD])
Gleichzeitig spielen auch strukturelle Bedingungen
eine große Rolle. Seit mehreren Jahren herrscht in Afgha-
nistan eine große Dürre. Viele Dörfer sind unbewohnbar,
und ohne langfristige Hilfe haben die Menschen dort
keine Chance auf Rückkehr; auch das sollten wir wissen.
Aber auf der anderen Seite müssen wir auch das
Gegeneinander von Indien und Pakistan sehen, die
Afghanistan leider seit Jahrzehnten in ihrer Machtausei-
nandersetzung missbrauchen. Es handelt sich immerhin
um zwei Atommächte. Deswegen sage ich: Ja, wir müs-
sen mit diesen Nachbarländern nicht nur in Gespräche
kommen, sondern auch in Verhandlungen; das schließt
den Iran ein, meine Damen und Herren.
Schließlich haben wir sozusagen aktuell vor Augen
geführt bekommen, dass auch die Umwälzungen der
internationalen Beziehungen in Afghanistan mit Händen
zu greifen sind. Das Foto einer afghanischen Delegation,
die vom chinesischen Außenminister empfangen wurde,
wird sich möglicherweise in zehn Jahren in den Schulbü-
chern als Beispiel für eine Umwälzung in den interna-
tionalen Beziehungen wiederfinden. Das ist erneut ein
Beleg dafür, dass die Außenpolitik großer Mächte – dabei
meine ich auch die USA – zuerst und allein den eigenen
Interessen dient. Auch daraus müssen wir lernen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
Angesichts dieser Komplexität wie die Grünen zu be-
haupten, ein Antrag hätte viele Probleme gelöst, ist
Augenwischerei.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf der
Abg. Agnieszka Brugger [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Die Forderungen Ihres Antrags waren zum Zeitpunkt der
Abstimmung schon nicht mehr auf der Höhe der Zeit. Das
wissen Sie gut; denn 16 Innenminister – auch Innenmi-
nister der von Ihnen mitregierten Länder – hatten zu
diesem Zeitpunkt bereits einen ganz anderen Beschluss
gefasst. Ich kann nur sagen: Ich vermute, dass es Ihnen
um etwas ganz anderes ging.
(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie wollten die Konfusion in Ihrer Afghanistan-Politik
überspielen. Die letzte Abstimmung im März: 14 Jastim-
men, 14 Enthaltungen, 32 Neinstimmen.
(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber die Heuchelei wird erst dann deutlich, wenn man
sieht, dass Sie bis zum letzten Augenblick, bis zur letzten
Stunde in den Regierungen vertreten waren, die Men-
schen nach Afghanistan abschieben wollten; das werde
ich Ihnen nicht vergessen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Deswegen mein Rat: Helfen Sie dabei, die Versäum-
nisse, egal ob auf Bundes- oder Landesebene, aufzuarbei-
ten,
(Widerspruch des Abg. Jürgen Trittin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
und ziehen Sie mit uns die richtigen Konsequenzen für
eine zukünftige gemeinsame Außen-, Sicherheits- und
Innenpolitik!
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der FDP,
Christian Lindner.
(Beifall bei der FDP)
Christian Lindner (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Bilder, die uns aus Afghanistan erreichen, sind erschüt-
ternd; sie sind schmerzhaft. Menschen riskieren alles, um
sich über den einzig verbliebenen Weg in Freiheit und
Sicherheit zu bringen. Wie grenzenlos muss die Angst,
wie grenzenlos muss die Verzweiflung sein, wenn eine
Mutter oder ein Vater das eigene Kind über eine Mauer in
die Hand eines fremden Soldaten gibt, völlig im Unge-
wissen, was danach passiert? Wir müssen Ursache und
Wirkung der Ereignisse analysieren, die politische Ver-
antwortung muss zugeordnet werden, und personelle
Konsequenzen müssen folgen. Aber heute ist dafür nicht
die Gelegenheit.
Die internationale Gemeinschaft hat eine humanitäre
Verantwortung und moralische Verpflichtung, den Men-
schen zu helfen. Jetzt steht die Linderung von Leid im
Zentrum, und dafür hat die Bundesregierung die volle
Unterstützung der Fraktion der Freien Demokraten.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Auch unsere Gedanken sind bei den mutigen Soldatin-
nen und Soldaten sowie den Mitarbeiterinnen und Mit-
arbeitern des Auswärtigen Dienstes, die in dieser Stunde
in Kabul unter Einsatz ihres Lebens Menschen retten. Wir
wünschen ihnen bei diesem heldenhaften Einsatz viel
Erfolg und eine gesunde Heimkehr.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31002
Dr. Rolf Mützenich
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Menschen in Afghanistan brauchen schnelle Hilfe.
Wir müssen großzügige und pragmatische Lösungen für
diejenigen finden, die unserer Bundeswehr und den Hilfs-
organisationen loyal zur Seite gestanden haben, und auch
die besonders gefährdeten Gruppen wie Frauen- und
Menschenrechtsaktivistinnen, auch Journalisten müssen
in Sicherheit gebracht werden. Deutsche Bürokratie darf
hier kein Menschenleben fordern.
(Beifall bei der FDP)
Die Machtergreifung der Taliban lässt zudem eine
Fluchtbewegung befürchten, die durch eine drohende
Hungerkatastrophe verschärft wird. 14 Millionen Afgha-
ninnen und Afghanen sind vom Hunger bedroht. Diese
humanitäre Katastrophe müssen wir verhindern, indem
wir die internationalen Organisationen stärken. Es war
geplant, die Entwicklungszusammenarbeit mit Nachbar-
staaten wie Tadschikistan einzuschränken. Auch dieses
Vorhaben offenbart eine unzureichende Lageeinschät-
zung in der Region.
(Zuruf des Abg. Markus Frohnmaier [AfD])
Es wäre ein Fehler, jetzt in der Nachbarschaft Afghanis-
tans nicht zu helfen.
(Beifall bei der FDP)
In diesen Staaten müssen Flüchtlinge unter menschen-
würdigen Bedingungen Schutz finden. Wir müssen dazu
auch die Mittel des Flüchtlingshilfswerks der Vereinten
Nationen stärken. Dieser Verantwortung darf sich nie-
mand entziehen – auch nicht die Vereinigten Staaten,
die geografisch weit entfernt sind, politisch aber unmit-
telbar Verantwortung zu tragen haben.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Dimension der
Aufgabe und ihre Dringlichkeit sind Anlass für eine ge-
meinsame europäische Afghanistan-Politik. Frau Bun-
deskanzlerin, Sie haben dazu Andeutungen gemacht,
die uns aber noch nicht ausreichen. Wir bitten Sie herz-
lich, dass von Ihrer Regierung ausgehend umgehend die
Initiative ergriffen wird für einen EU-Sondergipfel der
Regierungschefinnen und -chefs. Wir stellen das in einem
Antrag auch zur Abstimmung und werben um Zustim-
mung. Denn: Humanität heißt nicht, Flüchtende auf den
gefährlichen Weg nach Europa zu zwingen; Humanität
heißt, ihnen so schnell wie möglich und der Heimat so
nah wie möglich Sicherheit zu bieten. Das ist eine euro-
päische Aufgabe.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, der Erfolg der Eva-
kuierungsmission liegt nun beklagenswerterweise in den
Händen der Taliban. Diese Abhängigkeit hätte nie ein-
treten dürfen. Schon heute wissen wir ja, dass längst nicht
alle, für die wir Verantwortung tragen, rechtzeitig ausge-
flogen werden können. Wir müssen uns die Frage stellen:
Wie konnte es dazu kommen? Frankreich hat schon am
10. Mai mit der Evakuierung afghanischer Ortskräfte
begonnen. In Deutschland erklärte der Außenminister
am 9. Juni hingegen hier im Bundestag auf eine Frage
meiner Fraktion, dass es nicht die Grundlage seiner An-
nahme sei, dass die Taliban in wenigen Wochen das Zep-
ter in der Hand haben. Am 23. Juni haben die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen und meine Fraktion hier im Bun-
destag Anträge gestellt, in Details unterschiedlich, aber
einig darin, die Aufnahme afghanischer Ortskräfte zu
erleichtern. Die regierungstragenden Fraktionen haben
seinerzeit abgelehnt. Die aktuelle Situation in Afghanis-
tan ist eine Katastrophe, aber sie kommt nicht aus dem
Nichts. Hunderte Menschen mehr hätten evakuiert wer-
den können. Auch dieser Verantwortung muss die Regie-
rung sich stellen.
(Beifall bei der FDP)
Die Fäden der Verantwortlichkeit laufen beim Auswär-
tigen Amt zusammen. Die Rekonstruktion und Aufarbei-
tung ist nicht in einigen Sondersitzungen getan. Der Kol-
lege der SPD hat eine Enquete-Kommission für die
nächste Wahlperiode angeregt. Wir haben Zweifel, ob
eine Enquete-Kommission das geeignete Instrument zur
Aufklärung ist; denn die Vernehmung von Zeugen und
auch die Sichtung von eingestuften Dokumenten wären
so nicht möglich.
(Katharina Dröge [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)
Mindestens für die Endphase des Abzugs ist das Mittel
des parlamentarischen Untersuchungsausschusses emp-
fehlenswert.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Frau Bundeskanzlerin, die Fragen, die Sie hier eben im
Nachhinein aufgeworfen haben, hat Ihnen meine Frak-
tion in den vergangenen Jahren regelmäßig gestellt. Wir
haben seit Jahren eine Exit-Strategie und eine Evaluation
des Einsatzes gefordert. Tatsächlich ist der Einsatz ja nun
auch vor allem an einem fehlenden eindeutigen Ziel
gescheitert. Ob es ein militärischer Sieg über die Taliban
war, das Auslöschen von Safe Havens für den interna-
tionalen Terrorismus oder Nation Building: Nie wurde
offen darüber gesprochen, wofür sich Deutschland ein-
setzt. Und das war ein Fehler.
(Beifall bei der FDP)
Wegen dieser fehlenden Strategie, der fehlenden An-
passung an politische und militärische Entwicklungen
haben wir ja bereits bei den letzten Mandatsverlängerun-
gen unsere Bedenken vorgetragen. Es ist fraglich, ob
NATO und Bundeswehr überhaupt Nation Building von
außen leisten können, wenn von innen Unterstützung
fehlt. Zu einer vorausschauenden Politik gehört deshalb,
die Grenzen des Machbaren zu erkennen. Sie wurden uns
in Afghanistan aufgezeigt, und wir müssen gemeinsam in
unserem westlichen Bündnis daraus die Lehren für künf-
tige und aktuelle Einsätze ziehen.
Wir dürfen uns in Zukunft zudem nicht von dynami-
schen Entwicklungen überrollen lassen. Wir müssen sie
eher vorhersehen und Strategien schnell anpassen. Wir
schlagen einen Bundessicherheitsrat vor, der das Kanz-
leramt, das Verteidigungsministerium, das Auswärtige
Amt und das Bundesministerium für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung institutionell vernetzt.
(Zurufe von der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31003
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Denn die letzten Tage und Wochen haben den Eindruck
organisierter Unverantwortlichkeit verstärkt, und das
muss Folgen für die Sicherheitspolitik unseres Landes
haben.
(Beifall bei der FDP)
Der CDU-Vorsitzende Armin Laschet hat dazu im Mai
bereits einen sinnvollen Vorschlag in die Diskussion ein-
gebracht. Es wäre vernünftig, wenn diesem Vorschlag
von Herrn Laschet gefolgt würde, übrigens auch von
der Unionsfraktion im Deutschen Bundestag. Die Unter-
stützung der FDP wäre Ihnen sicher.
(Beifall bei der FDP)
Einem Akteur indessen ist das Scheitern nicht vorzu-
werfen: der Bundeswehr. Sie hat unter den Bedingungen
das in ihrer Macht Stehende getan. Fast 150 000 Soldatin-
nen und Soldaten waren in den vergangenen 20 Jahren in
Afghanistan im Einsatz; 59 – die Frau Bundeskanzlerin
hat es gesagt – sind dort gefallen. Wir sehen, wie die
Frustration der Veteranen steigt, weil sie das Gefühl ha-
ben, dass ihre jahrzehntelange Arbeit nicht gewürdigt
wird, weil man ihre Verbündeten im Stich gelassen hat
und weil sie das Gefühl haben, dass man sich für ihre
Belange nicht interessiert. Wann war die Bundeskanzle-
rin zuletzt bei unseren Soldatinnen und Soldaten in
Afghanistan? Warum hat niemand die Heimkehrer in
Deutschland empfangen? So sollte man nicht mit den
Soldatinnen und Soldaten umgehen. Sie haben in Afgha-
nistan ihre Pflicht erfüllt. Um es klar zu sagen: Dieses
Land und dieses Parlament können stolz auf diese Bun-
deswehr sein.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD)
Aber zum Respekt gehört auch, unserer Armee die
bestmögliche Ausstattung zu gewähren. Nur so kann sie
ihre Aufträge effizient und umfassend erfüllen. Man kann
nicht auf der einen Seite die Handlungsunfähigkeit der
Bundeswehr bemängeln und auf der anderen Seite die
Anschaffung moderner Militärtechnik wie bewaffneter
Drohnen blockieren. Das passt nicht zusammen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es ist beunruhigend, dass die Bundeswehr heute nicht
in der Lage ist, so eine Evakuierungsoperation aus eige-
ner Kraft zu leisten. Es ist beunruhigend, dass sich unsere
Soldaten nicht ausreichend aus der Luft absichern kön-
nen. Es ist daher Zeit, dass SPD und Grüne ihr bisweilen
gestörtes Verhältnis zur Bundeswehr prüfen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Widerspruch der Abg. Saskia Esken [SPD])
Ich komme zum Schluss. Ist es tatsächlich so, dass die
Linkspartei diesem Mandat heute nicht zustimmen will?
(Zuruf von der LINKEN: Ja!)
– Ja? Dann, wenn Sie sich einem solchen Mandat ver-
weigern, stelle ich fest: Stabiles Regieren wäre mit dieser
Fraktion der Linkspartei nicht möglich.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Da hat er
recht!)
Wir erwarten von Herrn Scholz und Frau Baerbock, dass
sie sich dieser Feststellung anschließen, dass mit einer
Linkspartei kein Staat zu machen ist, die in einer solchen
Situation unsere Soldatinnen und Soldaten in Rechtsunsi-
cherheit lässt.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU – Jan
Korte [DIE LINKE]: Aber mit Ihnen schon?
Das hat man ja gemerkt! Ausgerechnet Lindner
sagt das! – Alexander Dobrindt [CDU/CSU],
an die SPD und BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
gewandt: Genau! Sagen Sie doch, dass Sie mit
Kommunisten regieren wollen!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Johann Wadephul,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Johann David Wadephul (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Weil der Kollege Gauland hier erneut den Ein-
druck erweckt hat, es sei dem afghanischen Volk sozu-
sagen innewohnend, Frauen und Mädchen zu unterdrü-
cken und zu missbrauchen, möchte ich dem einmal
entgegentreten: Das ist ungeheuerlich, Herr Kollege
Gauland!
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der SPD und der LINKEN – Zurufe von der
AfD)
Und jeder Einsatz von Soldatinnen und Soldaten, der
Frauen und Mädchen ein menschenwürdiges Leben in
Afghanistan ermöglicht hat, war richtig, war notwendig,
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Nein, war er
nicht!)
und dahinter stehen wir politisch, meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Schauen Sie sich mal das mutige Beispiel der Bürger-
meisterin Zarifa Ghafari an, die jetzt in Deutschland
angekommen ist und die dem widerstanden hat. Es gibt
dort diese mutigen Frauen,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Aber zu wenige!)
und hinter denen haben wir gestanden und sollten wir
weiterhin stehen.
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Wir sollten uns nicht einreden lassen, dass Unterdrü-
ckung solcher imponierenden Persönlichkeiten irgendwie
Afghanistan-immanent ist. Das ist falsch.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Alexander Gauland [AfD]:
Die Pleite haben Sie ja jetzt!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31004
Christian Lindner
(A)
(B)
(C)
(D)
Diese Debatte ist keine Alltagsdebatte, sondern ist eine
außerordentlich schwierige Debatte, auch für dieses Par-
lament, das die Bundeswehr regelmäßig in schwierigste
Einsätze schickt. Die Lage in Kabul ist aber so gefährlich
für die Frauen und Männer, die für uns dort jetzt im Aus-
wärtigen Dienst und als Angehörige der Bundeswehr
Dienst leisten, dass wir ihnen unsere Anerkennung zollen
sollten. Was sie dort leisten, ist großartig. Die Soldaten
haben geschworen, tapfer zu sein. Das sind sie. Unter
größten Gefahren, unter kaum vorstellbaren Schwierig-
keiten, unter ungeheurem Stress und schwersten seeli-
schen Belastungen retten sie Tausende Menschen – Men-
schen, deren Verzweiflung kaum Grenzen kennt, Frauen,
Kinder, Männer, die befürchten müssen, Opfer der Rache
der Taliban zu werden. Um sie zu retten, steht die Bun-
deswehr Seite an Seite mit Soldatinnen und Soldaten der
USA, Großbritanniens, Italiens und vieler anderer Ver-
bündeter für eine Brücke der Hoffnung. Dafür sind wir
ihnen unendlich dankbar. Wir stehen als Parlament und
Nation in der Schuld dieser Frauen und Männer, meine
lieben Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich danke der militärischen Führung, aber auch der
Inhaberin der Befehls- und Kommandogewalt, Verteidi-
gungsministerin Annegret Kramp-Karrenbauer. Sie hat in
bester Auftragstaktik General Arlt und allen militärischen
Führern vor Ort Handlungsfreiheit zugesichert
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Und ihnen vorgeworfen, dass sie Geheimnisse
verraten haben!)
und gesagt, dass sie dafür politisch hier in Berlin einsteht.
Die Frau Wehrbeauftragte hat das gewürdigt. Ich will
mich dem anschließen. Ich glaube, das ganze Haus,
auch die FDP-Fraktion, sollte an dieser Stelle der Ver-
teidigungsministerin den Rücken stärken
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Nicht ablenken!)
und ihr Respekt und Anerkennung für ihren Dienst zol-
len.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dass es so weit kommen musste, ist Folge dramati-
scher militärischer Entwicklungen. Diese Koalition hatte
unter schwierigen Diskussionen das Mandat bis zum
Januar des nächsten Jahres verlängert, weil wir in der
Tat die Sorge hatten, dass es schnell zu einem Kollaps
kommen könnte, auch wenn keiner erwartet hat, dass es
so rasch und rapide geht, wie es jetzt gegangen ist. Aber
wir wollten an der Seite der Afghaninnen und Afghanen
stehen und müssen an dieser Stelle feststellen, dass wir
ein Opfer auch der Handlungsunfähigkeit Europas
geworden sind.
(Zuruf von der AfD: Ihrer eigenen Unfähig-
keit!)
Wir sind – die Bundeskanzlerin hat das unterstrichen – an
dieser Stelle schlicht und ergreifend nach wie vor auf die
Vereinigten Staaten von Amerika allein angewiesen.
Für mich sind dreierlei Dinge wichtig:
Erstens. Wir brauchen jetzt politischen und rechtlichen
Rückhalt für die Soldatinnen und Soldaten. Wir haben
von Anfang an gesagt: Das Mandat ist notwendig. Ich
wiederhole das, was der Kollege Lindner gesagt hat:
Das, was die Linke sich hier leistet, das macht mich
fassungslos.
(Zurufe von der LINKEN)
Sie stellen Ihren ideologischen Hass gegen die Bundes-
wehr über das höchste Gebot, die Rettung von Menschen;
und das ist unter keinem Aspekt moralisch und politisch
zu rechtfertigen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Ulla Schmidt [Aachen] [SPD] – Jan
Korte [DIE LINKE]: Sie haben das Desaster
überhaupt erst angerichtet! – Weitere Zurufe
von der LINKEN)
Ihre Scheinheiligkeit kennt keine Grenzen. Wer dieses
Land regieren will – ich kann mich der Aufforderung
nur anschließen –, der muss – –
(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie haben das Ganze
doch angerichtet!)
– Sie haben ja einen Kollegen, den Kollegen Höhn, der
sich entschlossen hat, für das Mandat zu stimmen. Ich
muss dem Kollegen Höhn an der Stelle sagen: Ich weiß,
wie schwierig so was in einer Fraktion ist. Meine volle
Anerkennung! Es gibt also auch in der Linksfraktion
noch Menschen, die Handeln und Denken übereinbringen
können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Also, es gibt Hoffnung für die Zukunft.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Wollt ihr
koalieren?)
Das Zweite ist: Wir sind es nicht nur den Soldatinnen
und Soldaten, sondern wohl allen über 150 000 Frauen
und Männern, die 20 Jahre Dienst am Hindukusch geleis-
tet haben, schuldig, nüchtern und umfassend aufzuarbei-
ten, was geschehen ist. Da schließe ich mich den Worten
des Kollegen Mützenich an. Es geht um unser Handeln in
den verschiedensten Phasen seit 2001. Es geht um die
Bundeswehr, aber auch die anderen Ressorts. Das muss
aufgearbeitet werden. Wie – das sage ich aus Respekt und
Demut vor dem nächsten Bundestag, dem 20., der zu
wählen ist –, das soll der nächste Bundestag entscheiden.
Ich sage für die CDU/CSU-Fraktion: Wir vertreten poli-
tisch die Auffassung, dass alles schonungslos aufgearbei-
tet werden muss. Das schulden wir allen Soldaten; das
schulden wir allen Mitarbeitern, die dort für uns tätig
gewesen sind. Es ist vollkommen klar: Das muss gesche-
hen.
(Zuruf der Abg. Katrin Göring-Eckardt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber wir bleiben auch dabei, dass wir für dieses Land,
für die Menschen und insbesondere für die Frauen und
Mädchen viel erreicht haben: ein besseres, ein menschen-
würdiges Leben, eine gewisse Teilhabe am politischen
Leben – ich habe gerade die Bürgermeisterin erwähnt –;
Bildung ist ermöglicht worden; ein Aufbau des Staates ist
erreicht worden. Das gilt es jetzt zu sichern. Wir dürfen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31005
Dr. Johann David Wadephul
(A)
(B)
(C)
(D)
Afghanistan auch in der Zukunft nicht alleinlassen, son-
dern wir müssen uns verpflichtet fühlen, auch in den
nächsten Jahren an der Seite dieses Staates zu stehen.
Dazu fühlen wir uns verpflichtet, liebe Kolleginnen und
Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Aydan Özoguz [SPD])
Der nächste Punkt ist die Frage: Wie stellen wir uns für
die Zukunft auf? Herr Lindner, es ist vollkommen richtig:
Die CDU/CSU-Fraktion unterstützt selbstverständlich –
die Idee kam auch aus unseren Reihen –
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Nein!)
den Vorschlag von Armin Laschet, einen nationalen
Sicherheitsrat einzurichten. Ich glaube, das ist ganz rich-
tig.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Bundeswehr braucht allerdings eine hinreichende
Unterstützung. Heute hier maximalen Einsatz zu verlan-
gen, aber bei Debatten über den Verteidigungsetat die
2-Prozent-Vereinbarung von Wales zu negieren und sie
nicht erfüllen zu wollen und sich bei schwierigen Debat-
ten über die Bewaffnung von Drohnen wegzuducken,
liebe Kolleginnen und Kollegen aus der SPD und von
Bündnis 90/Die Grünen, das geht nicht.
(Zurufe von der LINKEN)
Wir müssen hinter der Bundeswehr stehen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir müssen sie ausrüsten, wenn wir sie in so schwierige
Einsätze schicken. Dafür steht die CDU/CSU-Fraktion.
(Zurufe von der LINKEN)
Ich bitte Sie um Zustimmung für dieses Mandat.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Pure Ablenkung! Andere an-
greifen! Die eigene Pleite nicht eingestehen!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende der
Linken, Dr. Dietmar Bartsch.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die Bilder, die uns
aus Afghanistan erreichen, sie sind furchtbar, herzzerrei-
ßend, sie sind erschütternd. Sie bringen das Desaster zum
Ausdruck, das Sie in Afghanistan mit angerichtet haben.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg. Petr
Bystron [AfD])
Die Folgen dieses Desasters, meine Damen und Her-
ren, werden wir erst in vielen Jahren erfassen können.
Meine Fraktion – die Grünen auch – hatte Sie im Juni
aufgefordert, die Familien – ich zitiere das – schnell und
unbürokratisch zu evakuieren. Frankreich hat das im Mai
gemacht. Sie haben das abgelehnt. Das war kurzsichtig,
das war kaltherzig, und das war verantwortungslos.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Alle deutschen Staatsbürger hätten spätestens zu die-
sem Zeitpunkt aus Afghanistan evakuiert werden müs-
sen, jede Ortskraft der Bundeswehr, des Auswärtigen
Amtes, der GIZ, Menschenrechtsaktivisten, Journalistin-
nen und Journalisten. Sie alle hätten gerettet werden kön-
nen, wenn Sie nach 20 Jahren realistisch auf den Vor-
marsch der Taliban geschaut hätten. Man hätte eben das
größte Risiko annehmen müssen. Stattdessen Handlungs-
unfähigkeit. „Wir haben die Lage falsch eingeschätzt“,
sagen Außenminister und Verteidigungsministerin fast
gleichlautend. Auch der Bundesnachrichtendienst ist völ-
lig blank, ebenso alle anderen. Nein, es ist ein Desaster,
meine Damen und Herren. Es ist ein Desaster!
(Beifall bei der LINKEN)
Herr Kollege Wadephul hat eben und sogar auch in der
Öffentlichkeit von 20 guten Jahren für Afghanistan ge-
sprochen. Meine Fraktion hat Menschenrechtsaktivisten
eingeladen; wir haben dort auch viel Unterstützung gege-
ben. Aber ich kann nur sagen: 50 000 tote Zivilisten, viele
Frauen und Kinder, 66 000 tote afghanische Soldaten und
Polizisten, 3 600 tote Soldaten der Allianz, 2,5 Millionen
afghanische Flüchtlinge, die das Land schon verlassen
haben, 4 Millionen Kinder, die nicht zur Schule gehen,
und nach 20 Jahren leben 72 Prozent der Afghanen unter
der Armutsgrenze. 20 gute Jahre?
(Jan Korte [DIE LINKE]: Absurd!)
„Nichts ist gut in Afghanistan“, liebe Kolleginnen und
Kollegen!
(Beifall bei der LINKEN)
Als ich dieses Zitat von Margot Käßmann hier im Juni
verwendet habe, da wurde ich noch beschimpft. Bleiben
Sie eigentlich dabei?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, 59 tote Bundeswehr-
soldaten, viele verwundete Soldaten, Tausende unserer
Soldaten haben Traumatisches erlebt, mit lebenslangen
Folgen, viele erleiden einen Rückfall angesichts der
aktuellen Entwicklung. Frau Bundeskanzlerin, ich glaube
Ihnen zwar Ihre Betroffenheit – Sie haben das sehr per-
sönlich geschildert –, aber wie wollen Sie von der Regie-
rung den Angehörigen und denen, die jetzt traumatisiert
sind, in die Augen schauen? Wofür haben die Soldaten
ihre Gesundheit, gar ihr Leben gelassen? Wofür haben die
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler 12,5 Milliarden Euro
aufgebracht? Ich will mal dazusagen: 12 Milliarden Euro
für das Militär und nur 500 Millionen Euro für zivile
Projekte.
Ich will Sie daran erinnern, dass Sie vor fünf Monaten,
am 4. März 2021, die Verlängerung des Einsatzes mit
folgenden Worten begründet haben – ich zitiere aus
dem Mandatstext –:
Durch den deutschen militärischen Beitrag im Rah-
men der NATO-Mission … konnte die Leistungs-
fähigkeit der afghanischen nationalen Verteidi-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31006
Dr. Johann David Wadephul
(A)
(B)
(C)
(D)
gungs- und Sicherheitskräfte an den Standorten
Masar-e Scharif und Kundus zur selbstständigen
Wahrnehmung von Sicherheitsverantwortung weiter
gesteigert werden.
Und weiter:
Das deutsche zivile Engagement hat zur Entstehung
eines demokratisch kontrollierten Staatswesens, das
sich zur Wahrung universeller Menschenrechte
bekennt, zur sozialen und wirtschaftlichen Entwick-
lung, zum Zugang zu Bildung sowie insbesondere
zur Stärkung der Rechte von Frauen und Kindern
beitragen können.
Was für ein Hohn! Was für eine naive Sicht! Und Union
und SPD haben dem zugestimmt.
Herr Lindner, ich will Sie dran erinnern: Sie haben, wie
immer, zugestimmt. Und jetzt sich hinzustellen und zu
sagen: „Wir haben das besser gewusst“, das ist auch eini-
germaßen wohlfeil.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Alexander Gauland [AfD], an die FDP
gewandt: Da hat er recht! – Widerspruch des
Abg. Christian Lindner [FDP] – Gegenruf des
Abg. Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie waren
immer dabei! Natürlich hat er recht! –
Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Herr
Gauland meint, Sie haben recht, Herr Bartsch!
Mal wieder!)
Herr Maas, Frau Kramp-Karrenbauer, Herr Seehofer,
die letzten Wochen sind unentschuldbar. Die Folgen Ihrer
Fehler gefährden Menschenleben. Sie sind in Ihren
Ämtern gescheitert. Sehr geehrte Frau Bundeskanzlerin,
warum sind Sie nicht eingeschritten? Evakuieren und
dann abziehen, das ist die logische Reihenfolge.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dafür, dass Ihre Minister dabei versagt haben, die recht-
zeitige und geordnete Evakuierung auf den Weg zu brin-
gen, tragen Sie die politische Verantwortung. Sie haben
diesen Krieg zwar von SPD und Grünen geerbt, aber viel
zu wenig getan, um ihn zu beenden. Der gescheiterte
Afghanistan-Einsatz ist der schwärzeste Punkt in Ihrer
16-jährigen Kanzlerschaft, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber Ihre Regierung setzt auch jetzt auf Bürokratie
anstatt zuallererst auf Rettung. Kurz vor dem Ende der
Evakuierungsflüge – das kann ja schon heute sein, wie im
Verteidigungsausschuss gesagt worden ist – ändern Sie
die Möglichkeit, auszufliegen – jetzt! Sehr geehrte Frau
Bundeskanzlerin, glauben Sie, dass sich die Taliban bei
ihren Racheaktionen an unsere bürokratischen Regeln
halten? Es braucht eine gleichberechtigte Rettung aller,
meine Damen und Herren!
(Beifall bei der LINKEN)
Marcus Grotian, Hauptmann der Bundeswehr und
Gründer des Patenschaftsnetzwerkes Afghanische Orts-
kräfte, sagt:
Aufgrund von politischen Entscheidungen, die büro-
kratisch und fein säuberlich umgesetzt werden
mussten, haben wir 80 Prozent der Ortskräfte in
Afghanistan zurückgelassen.
Und weiter sagt er:
Alle anderen Länder evakuieren jetzt alle Ortskräfte.
Wir evakuieren die, die man ausgewählt hat.
Ich sage: Das ist unmenschlich, und das ist auch nicht
hinnehmbar. Wir stehen in der Schuld unserer afghani-
schen Partnerinnen und Partner.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])
Und weil das hier ja so kritisch genannt worden ist, will
ich es ganz ausdrücklich sagen: Ich bedanke mich bei
allen Kräften der Bundeswehr, die derzeit unter Einsatz
ihres Lebens das Leben anderer retten. Herzlichen Dank
auch den Diplomaten und den Mitarbeitern der GIZ und
vielen anderen!
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Da kön-
nen Sie ja auch zustimmen! Die müssen sich
auch verteidigen dürfen vor Ort!)
Von wegen ideologischer Hass – das Gegenteil ist der
Fall!
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Sie tragen die Verantwortung für deren militärische
Situation.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, 20 Jahre Krieg gegen
den Terror sind gescheitert. Der Versuch, Demokratie zu
exportieren, ist gescheitert. Die Taliban gehen wieder auf
Menschenjagd, Frauen werden in die Burka gezwungen
und trauen sich nicht mehr aus dem Haus. Und die Tali-
ban sind jetzt besser ausgestattet als je zuvor. Sie haben
dank erbeuteter US-Waffen eine Armee auf NATO-
Niveau, modernste Technik. Die Taliban sind stärker als
vor dem 20-jährigen Krieg, haben eine neue Generation
von Kämpfern rekrutiert.
Deutschland hat in den letzten Jahren für 420 Millionen
Euro Waffen und Material nach Afghanistan exportiert.
Die letzte Lieferung wurde noch in diesem Jahr ge-
nehmigt. Dazu, was davon in den Händen der Taliban
gelandet ist, liegen Ihnen wie beim Vormarsch der Tali-
ban – und wieder Zitat – „keine Informationen vor“. Dass
es bis heute keinen Rüstungsexportstopp in die Region
gibt, ist der reine Wahnsinn. Rüstungsexporte aus
Deutschland nach Pakistan und nach Katar: Das ist
unverantwortlich!
(Beifall bei der LINKEN)
Während die USA Staatsbürger und Afghanen nach Katar
ausfliegen, fliegt der Emir aus Katar den Talibanchef mit
der Luftwaffe von Doha nach Kandahar. Verlogener geht
es nicht, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31007
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht jetzt ganz
klar darum, in den letzten Stunden so viele Menschen
aus der Hölle Afghanistan auszufliegen, wie es irgendwie
möglich ist.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Genau
darum geht es!)
Das bedeutet nicht, sich nur auf Kabul zu konzentrieren.
Wie sollen denn die Ortskräfte und Lehrerinnen aus Kan-
dahar oder aus Kunduz den Weg dahin schaffen? Wenn
Heiko Maas jetzt sagt: „Die Zeit wird nicht ausreichen,
alle auszufliegen, die wir ausfliegen wollen“, heißt das
doch: Wir überlassen diese Menschen den mörderischen
Taliban.
(Widerspruch der Abg. Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP])
Wir brauchen jetzt uneingeschränkte Solidarität mit
unseren Mitbürgern in Afghanistan und den Ortskräften,
den Politikerinnen, Menschenrechtsaktivisten, Frauen-
rechtlerinnen usw.
(Zuruf von der FDP: Stimmen Sie jetzt zu?)
Danach, meine Damen und Herren, brauchen wir Auf-
arbeitung und Konsequenzen, auch personelle. Die, die
daran beteiligt waren, sollten nie wieder Mitglieder einer
Bundesregierung sein.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Ralph Brinkhaus [CDU/CSU])
Der nächste Bundestag muss per Untersuchungsaus-
schuss dringend alles aufklären und aufarbeiten, scho-
nungslos – ich freue mich, Rolf Mützenich –, schonungs-
los, Herr Wadephul; sehr damit einverstanden.
Aber Ihre Politik, Soldaten letztlich ohne Strategie in
Einsätze zu schicken, ist gescheitert. Und lassen Sie uns
endlich Schluss machen mit den blutigen Profiten aus
Rüstungsexporten.
(Zuruf des Abg. Dr. Johann David Wadephul
[CDU/CSU])
Sie kleben wie ein Schandfleck an unserem Land, meine
Damen und Herren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Kollegin Annalena
Baerbock, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Die Bilder aus Afghanistan der letzten Wochen
waren und sind kaum auszuhalten. Viele von Ihnen, viele
von uns, haben Anrufe von Menschen bekommen, die für
ein deutsches Unternehmen dort arbeiten und sagen: „Ich
bin hier mit meinen kleinen Kindern und ich komme ein-
fach nicht mehr raus“, von Menschen, die jahrelang für
deutsche Hilfsorganisationen gearbeitet haben und fra-
gen: Was sollen wir denn jetzt noch machen? Verzwei-
felte Menschen am Flughafen, und zwischendurch hört
man Schüsse und sieht rennende kleine Kinder. Nach der
gestrigen Entscheidung der G 7 und Ihrer Ansage, Herr
Außenminister – wir kriegen nicht mehr alle Menschen
raus –, müssen wir uns vergegenwärtigen, dass diese
Bilder furchtbare Realität werden. Und ehrlich gesagt,
verstehe ich da einige dieser Debattenbeiträge der Groß-
en Koalition an dieser Stelle gar nicht – getragen von der
Haltung: Irgendwie ist es ja doch nicht so schlimm gelau-
fen.
Was können Sie diesen Menschen sagen? Das sind
deutsche Staatsangehörige, die mit der Ansage des deut-
schen Außenministers – wir kriegen nicht mehr alle
raus –, jetzt in Afghanistan bleiben, mit kleinen Kindern.
Das sind Frauenrechtlerinnen und Frauenrechtler, über
die noch vor einer Woche gesagt wurde: Die holen wir
da jetzt raus. – Die werden jetzt dort bleiben, weil Sie
gesagt haben: In zwei Tagen ist dieser Evakuierungsein-
satz zu Ende.
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Wenn wir unserer Verantwortung hier als Deutscher
Bundestag – wir diskutieren hier ja als Parlament – nur
mit einem kleinsten Ansatz gerecht werden wollen, dann
müssen wir dieses Desaster jetzt aufklären und dürfen es
nicht schönreden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das sind wir nicht nur den afghanischen Ortskräften, das
sind wir nicht nur den über 100 deutschen Staatsange-
hörigen, die nach wie vor dort sind, das sind wir nicht
nur den Frauenrechtlerinnen und Frauenrechtlern schul-
dig, die sich auf das Versprechen der Bundesregierung
verlassen haben: „Wir holen euch raus“, sondern auch
den Soldatinnen und Soldaten, den Bundespolizisten,
den Diplomaten und Hilfsorganisationen, die unter wid-
rigsten Umständen in den letzten 20 Jahren und zum Teil
unter Lebensgefahr alles dafür getan haben, um Men-
schen zu schützen, um das Land aufzubauen, um Infra-
struktur aufzubauen, Bildung, Wasserversorgung, eine
Zivilgesellschaft. All denjenigen sind wir jetzt schuldig,
zu sagen, wo die Fehler gelegen haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stellvertretend für alle hier will ich auch Herrn
Hauptmann Marcus Grotian nennen. Er und viele andere
haben in den letzten Wochen in Eigenregie versucht, weil
Sie Ihrer Verantwortung nicht gerecht geworden sind,
Ortskräfte außer Landes zu holen.
Natürlich stimmen wir als Grüne diesem Mandat jetzt
zu. Aber das bedeutet doch nicht, dass wir damit alles
getan haben. Wenn wir diesem Mandat zustimmen,
wenn wir sagen, Soldatinnen und Soldaten haben bis
zuletzt alles getan, dann sollten wir den Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr auch ganz genau zuhören.
Denn Herr Grotian hat auch noch gesagt – und damit trifft
er den Kern des Problems –:
Wir sind von der eigenen Regierung moralisch ver-
letzt, und das ist beschämend.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31008
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Es unterstreicht, in welch außenpolitisches Desaster Sie
als Bundesregierung in den letzten Wochen nicht nur die
deutsche Bundeswehr, sondern die Menschen in Afgha-
nistan, die sich auf unsere Hilfe verlassen haben, geführt
haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Natürlich ist Außenpolitik, Frau Bundeskanzlerin – Sie
haben Joschka Fischer zitiert –, nie einfach. Das ist ganz
oft ein Dilemma. Es ist oftmals die Wahl zwischen Pest
und Cholera. Und trotzdem bedeutet das dann: Man muss
in Krisensituationen eine Entscheidung treffen. Und das
bedeutet dann auch, dass wir, wenn eine Verteidigungs-
ministerin hier sagt: „Ich habe Fehler gemacht“, dann
doch auch sagen müssen: Was ist der Kern dieser Fehler
gewesen?
Und der Kern dieser Fehler ist nicht gewesen, dass man
sich in einem Dilemma entscheiden muss, sondern dass
Sie als deutsche Bundesregierung –
(Zuruf der Abg. Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP])
und das bezieht den Außenminister, die Verteidigungs-
ministerin, den Innenminister, aber eben auch das Kanz-
leramt und den Vizekanzler mit ein – politisch in den
letzten Wochen, als man handeln musste, entschieden
haben, dass innenpolitische Motive höher gewertet wer-
den als unsere deutsche außenpolitische Verantwortung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Warum sonst haben Sie Alarmsignale und Warnungen
von deutschen Diplomaten vor Ort einfach weggewischt?
Noch am 23. Juni haben wir hier in diesem Haus mit
unserem Antrag zum Gruppenverfahren für Ortskräfte
darum geworben, dass diese Ortskräfte herausgeholt wer-
den, weil ihr Leben bedroht ist. Und im April, als US-
Präsident Biden den Abzug angekündigt hat, haben wir
auch hier an dieser Stelle darüber gesprochen, dass natür-
lich der Lagebericht zu Afghanistan durch das SPD-
geführte Außenministerium angepasst werden muss. –
Herr Mützenich, das wissen Sie ganz genau.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Warum haben Sie das nicht getan? Man kann ja jede Ent-
scheidung begründen. Aber dann muss man auch dazu
stehen. Warum haben Sie das nicht getan? Weil Sie weiter
nach Afghanistan abschieben wollten. Das gehört zur
Ehrlichkeit der Debatte mit dazu.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE])
Noch wenige Tage vor dem Fall Kabuls erklärte Horst
Seehofer als Innenminister gegenüber der EU in einem
Brief – das können Sie nachlesen –, dass man bitte weiter
nach Afghanistan abschieben soll. Ebenso erklärte der
Vizekanzler Olaf Scholz in einem Interview zu diesem
Zeitpunkt, dass man an den Abschiebungen weiter fest-
halten wolle.
(Zuruf von der LINKEN: Wo kommen denn die
meisten Abschiebungen nach Afghanistan her?
Aus Baden-Württemberg!)
Noch letzte Woche haben Sie im Innenausschuss – letzte
Woche im Innenausschuss! – erklärt, mit den Visa habe es
eigentlich nicht so viele Probleme gegeben; man hätte die
ja über IOM in anderen Ländern beantragen können. Ent-
weder wussten Sie nicht, wie die Lage in Afghanistan
war, oder Sie verschließen ganz bewusst Ihre Augen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf der Abg. Zaklin Nastic [DIE LINKE])
Sie haben die politische Entscheidung dafür getroffen,
dass Visaverfahren kaum mehr möglich waren. Sprechen
Sie doch mal mit den Ortskräften, die diese Visa bean-
tragt haben! Sie hätten nach Pakistan ausreisen müssen,
wohin man gar nicht mehr ausreisen konnte. Da kann
man doch nicht sagen: Es war theoretisch möglich. –
Nein, die Menschen waren in einer Falle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn wir jetzt daraus politisch Konsequenzen ziehen
wollen – und das haben Sie ja alle gesagt: wir müssen das
aufklären –, dann bedeutet das doch auch, dass man bereit
ist, sich an einen Tisch zu setzen und sich ehrlich zu
fragen: Was ist wo schiefgelaufen? Wer wusste was?
Warum wurden die Informationen der Dienste nicht aus-
gewertet?
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: War das
so?)
Deswegen braucht es einen Untersuchungsausschuss.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP und der
LINKEN)
Liebe SPD, lieber Herr Mützenich, Sie sind ja lange
genug im Parlament. Nach außen klingt das irgendwie
gleich: Untersuchungsausschuss oder Enquete-Kommis-
sion. Aber jeder, der in diesem Parlament hier sitzt, weiß
ganz genau, was der Unterschied ist: Bei dem einen kann
man Zeugen einladen und die Bereitstellung von Akten
beantragen, bei dem anderen werden Schlussfolgerungen
für die Zukunft getroffen. Wie sollen wir denn Schluss-
folgerungen für die Zukunft treffen, wenn wir nicht bereit
sind, über Fehler der Vergangenheit zu reden? Wenn Sie
aufklären wollen, dann stimmen Sie der Einrichtung
eines Untersuchungsausschusses jetzt noch zu!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie haben
doch gar keinen Antrag gestellt! Sie haben ge-
sagt: „Dann stimmen Sie jetzt zu!“, aber Sie
haben doch gar keinen Antrag gestellt!)
Da Sie jetzt schon im Außenministerium, Verteidi-
gungsministerium und Kanzlerinamt damit anfangen,
mit dem Finger aufeinander zu zeigen und darüber zu
diskutieren, wer wie wo schuld ist, haben wir im Aus-
wärtigen Ausschuss ein Löschmoratorium beantragt, da-
mit Akten jetzt nicht gelöscht werden.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Unterstel-
lung!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31009
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben ja schon mal erlebt, dass plötzlich die Akten
verschwunden sind. Dass Sie von SPD und CDU/CSU
dem nicht zugestimmt haben, sondern das abgelehnt ha-
ben, zeigt, dass Sie an Aufklärung nicht interessiert sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das sind
Verschwörungstheorien! – Weitere Zurufe von
der SPD)
Natürlich rufen Sie jetzt rein: Ja, das ist jetzt Opposi-
tion!
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, aber
eindeutig!)
– Nein! Wissen Sie was?
(Christian Petry [SPD]: Das ist peinlich!)
Wenn wir über Mädchen- und Frauenrechte reden, dann
reicht es doch nicht, zu sagen: Die müssen wir irgendwie
stärken.
(Zuruf des Abg. Carsten Schneider [Erfurt]
[SPD])
Wenn wir die Berichte hören, dass Taliban jetzt wieder
durch das Land ziehen, wenn wir hören, dass sie erst von
den Familien in den Dörfern bekocht werden und dann
10- bis 70-Jährige vergewaltigen, dann können wir doch
nicht sagen: Wir warten auf die nächste Bundesregierung,
das nächste Parlament, und gucken dann mal, wie wir
aufklären. – Nein, unsere Verantwortung ist, das hier
gemeinsam in diesem Moment zu beschließen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Warum ha-
ben Sie sich dann persönlich enthalten, Frau
Baerbock?)
Das bedeutet auch, hier in diesem Moment alles zu tun,
was wir tun können. Das bedeutet, jetzt einen Afghanis-
tan-Gipfel einzuberufen, an dem alle NATO-Staaten und
die Anrainerstaaten beteiligt sind,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
damit wir über die Unterstützung im Land reden können,
damit wir über die Unterstützungsmission der Vereinten
Nationen vor Ort reden können. Es bedeutet auch, in
Zukunft eine aktive Außenpolitik zu betreiben und sich
nicht immer wegzuducken.
Ich wundere mich wirklich sehr – bei allem Respekt –,
Frau Bundeskanzlerin, dass Sie hier nach 16 Jahren
Amtszeit – 16 Jahre von 20 Jahren! – am Ende sagen:
Ich habe ganz viele Fragen. – Auch diese Fragen wurden
in diesem Deutschen Bundestag 16 Jahre lang immer
wieder diskutiert:
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Warum gibt es keinen politischen Prozess? Was passiert,
wenn immer nur Aufstandsbekämpfung betrieben wird?
Was passiert, wenn eine US-Regierung sich vor allen
Dingen auf Terrorismusbekämpfung konzentriert und
die Zivilgesellschaft nicht unterstützt wird? Was passiert,
wenn die Korruption nicht bekämpft wird? – Wir haben
immer wieder gefordert: Wir müssen das evaluieren.
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Das haben Sie von der Unionsfraktion immer wieder
abgelehnt. Das ist eines der Probleme, weswegen wir
heute so dastehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Baerbock, einen Moment. Sie haben
jetzt die gesamte Redezeit Ihrer Fraktion schon weit über-
schritten, und deswegen bitte ich Sie, zum Ende zu kom-
men.
Annalena Baerbock (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Außenpolitik ist immer eine Abwägung zwischen
Dilemmas; aber Außenpolitik bedeutet auch, in schwie-
rigen Momenten zu handeln und nicht den Kopf in den
Sand zu stecken. Das sind wir nicht nur den Menschen-
rechten, sondern auch der Sicherheit in unserem Land
schuldig.
Herzlichen Dank.
(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Gabriela Heinrich,
SPD.
(Beifall bei der SPD)
Gabriela Heinrich (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Eine bittere Erkenntnis muss heute ausgesprochen
werden: Wir werden nicht alle Menschen aus Afghanis-
tan evakuieren können, die wir evakuieren müssten. Wir
haben es nicht geschafft, unserer Verantwortung gegen-
über allen Gefährdeten gerecht zu werden. Deshalb muss
und wird die Hilfe zur Ausreise für diese Menschen wei-
tergehen.
In der deutschen Presse kommt in diesen Tagen oft die
Frauenrechtsaktivistin und ehemalige – einzige – afgha-
nische Bürgermeisterin Zarifa Ghafari eindrucksvoll zu
Wort. Sie bestätigt, dass in den letzten 20 Jahren durchaus
etwas erreicht wurde: in der Bildung, bei Frauenrechten,
im Gesundheitswesen. Mir ist wichtig, dafür Danke zu
sagen, Danke an alle Soldatinnen und Soldaten. Sie haben
sich für die Bundesrepublik Deutschland und auch für die
Menschen in Afghanistan in Gefahr begeben, und sie tun
es noch heute.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich danke auch den Polizistinnen und Polizisten, den
zahlreichen zivilen Kräften, die sich beim Auswärtigen
Amt, bei der GIZ und in den NGOs für Afghanistan ein-
gesetzt haben, und natürlich auch all den Afghaninnen
und Afghanen, die diese Hoffnungen teilten und an ihrer
Verwirklichung mitgearbeitet haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31010
Annalena Baerbock
(A)
(B)
(C)
(D)
Zarifa Ghafari sagt auch, dass all das Erreichte nun
umsonst gewesen sei. Sie erhebt schwere Vorwürfe gegen
die internationale Gemeinschaft, die die Menschen in
Afghanistan jetzt im Stich gelassen hat; denn die Taliban
werden jetzt das meiste wieder zunichtemachen.
Das westliche Engagement war lange nicht so erfolg-
reich wie erhofft. Die Korruption hat viele Ansätze zer-
stört. Die afghanische Regierungsarmee, die Regierung
und alle Strukturen waren nicht stabil genug, um die
Taliban abzuwehren. Sie konnten in kürzester Zeit das
Land übernehmen. Und die nächste bittere Wahrheit ist:
Die internationale Gemeinschaft, deren Regierungen, die
Nachrichtendienste, aber auch viele Afghaninnen und
Afghanen – wie auch Zarifa Ghafari – waren völlig über-
rascht davon.
Die Bundesregierung hat die Versäumnisse mehrfach
benannt. Leider wissen wir auch noch nicht wirklich, wie
es weitergehen soll. Wie werden wir etwa humanitäre
Hilfe ins Land bringen können? Ein Mindestmaß an
Staatlichkeit und ein Flughafen wären die Voraussetzun-
gen dafür. Es ist zum jetzigen Zeitpunkt unklar, ob die
Taliban Staatlichkeit herstellen werden, ob sie es können.
Und trotzdem ist es richtig, gerade jetzt die Gespräche
mit den Taliban zu führen, um weiteren Menschen, um
dem Land helfen zu können, weil es sonst nicht gehen
wird.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, alle diese bitteren
Wahrheiten dürfen wir nicht einfach so zu den Akten
legen – es ist heute mehrfach darüber gesprochen wor-
den –; denn eines ist jetzt tatsächlich zentral: Aufarbei-
tung, Analyse und geändertes Handeln müssen folgen.
Wir müssen uns intensiv mit unseren Zielen bei Aus-
landseinsätzen und auch mit der Zielrichtung unserer
Entwicklungspolitik auseinandersetzen. Die SPD fordert
für die nächste Legislatur eine Enquete-Kommission.
Diese soll eine Gesamtevaluierung des zivilen, polizei-
lichen und militärischen Engagements in Afghanistan
vornehmen. Wir brauchen darüber hinaus eine Aufarbei-
tung, wie es zu den gravierenden Fehleinschätzungen
kommen konnte.
(Uwe Witt [AfD]: Die kamen doch von Ihnen,
die Fehleinschätzungen!)
Am Ende aller Aufarbeitung werden wir womöglich ge-
meinsam mit unseren Verbündeten Außenpolitik, Sicher-
heitspolitik und auch Entwicklungspolitik anders aus-
richten müssen: unter Einhaltung unserer Werte, aber
ausgerichtet an dem Machbaren.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Rüdiger Lucassen,
AfD.
(Beifall bei der AfD)
Rüdiger Lucassen (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir müs-
sen hier mal klarziehen, um was es geht: Das Parlaments-
beteiligungsgesetz verlangt eine nachträgliche Zustim-
mung des Bundestages zu einer bereits laufenden
Evakuierungsoperation. Trotzdem ist diese nachträgliche
Mandatierung hauptsächlich Symbolik. Die Bundesre-
gierung hat vor zehn Tagen Fallschirmjäger und das
KSK nach Kabul geschickt und damit Fakten geschaffen.
Selbst wenn die Mehrheit in diesem Haus die Zustim-
mung verweigern würde: Die Fakten sind geschaffen,
und das Votum des Bundestages ändert daran nichts.
Die Regierung macht in dieser Symbolik jetzt aber
etwas Unverschämtes: Sie sagt: Wer dem Mandat nicht
zustimmt, lässt unsere Soldaten im Stich. – Das ist die-
selbe Regierung, die noch im März für die Verlängerung
der Endlosmission gestimmt hatte,
(Beifall bei der AfD)
dieselbe Regierung, die die Talibanoffensive verschlafen
hat, und dieselbe Regierung, die Warnungen der deut-
schen Botschaft ignorierte, dieselbe Regierung, die die
Evakuierung deutscher Staatsbürger 48 Stunden zu spät
startete, und dieselbe Regierung, die für dieses giganti-
sche Versagen alle anderen in der Verantwortung sieht,
nur nicht sich selbst.
(Beifall bei der AfD)
Sehr geehrte Bundesregierung, es steht Ihnen nicht zu,
hier und heute zu bestimmen, wer hinter unseren Solda-
ten steht und wer nicht.
Für meine Fraktion steht außer Frage, dass wir immer
und überall die Rettung Deutscher aus großer Gefahr
unterstützen werden. Im Falle Afghanistans betrifft das
auch die registrierten Ortskräfte. Aber genauso, wie wir
uns für die Sicherheit Deutschlands und Deutscher im
Ausland verantwortlich fühlen, kämpfen wir für die
Sicherheit Deutschlands selbst. Und da sehen wir, dass
die Bundesregierung damit beginnt, ihren katastrophalen
Kontrollverlust aus dem Jahr 2015 zu wiederholen.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, ich werde dem Mandat der
Bundesregierung zustimmen. Mein Symbol ist die Ret-
tung Deutscher aus großer Gefahr. Aber ich verstehe auch
jene meiner Fraktionskolleginnen und Fraktionskollegen,
die das Mandat ablehnen, weil sie darin bereits den Kern
einer erneuten Flüchtlingswelle nach Deutschland und
Europa sehen,
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Was für
ein Unsinn! – Henning Otte [CDU/CSU]: Kon-
struiert!)
sie setzen das Symbol für die innere Sicherheit Deutsch-
lands. Sicherheit Deutschlands und Rettung Deutscher –
für beides steht die AfD.
Meine Damen und Herren im Koalitionsblock, Sie sind
der Politik Ihrer Kanzlerin verpflichtet – wir nicht; wir
folgen bei den Abstimmungen unserem Gewissen.
Danke.
(Beifall bei der AfD – Aydan Özoğuz [SPD]:
Weil Sie keins haben!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31011
Gabriela Heinrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Jürgen Hardt, CDU/
CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch die CDU/CSU-Fraktion ist für Aufklärung der
Sachverhalte, a) was in den letzten Wochen und Monaten
geschehen ist und b) was dieser Einsatz für uns insgesamt
bedeutet.
(Zuruf des Abg. Omid Nouripour [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Frau Baerbock hat uns ja aufgefordert, dem Antrag auf
Einsetzung eines Untersuchungsausschusses zuzustim-
men. Einen solchen Antrag gibt es nicht.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie hätten heute dem Antrag auf ein
Löschmoratorium zustimmen können! Warum
haben Sie gegen das Löschmoratorium
gestimmt?)
Ich finde es auch gut, dass es ihn nicht gibt; denn dieser
Deutsche Bundestag wird ja in zwei Monaten durch einen
neuen Deutschen Bundestag ersetzt werden.
(Udo Theodor Hemmelgarn [AfD]: Dann kön-
nen Sie das ja machen!)
Ich glaube, dass die Kolleginnen und Kollegen, die dann
gewählt sind – dazu sollten dann die das Wort ergreifen,
die tatsächlich am 26. September eine Stimme bekom-
men –, dann auch diese notwendigen Schritte unterneh-
men.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Warum haben Sie dann gegen das
Löschmoratorium gestimmt?)
Wir im Auswärtigen Ausschuss haben uns in zwei
Sondersitzungen mit der Situation befasst.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Hardt, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Ja. Wer möchte sie stellen?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte sehr.
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke schön, dass Sie die Zwischenfrage zulassen. –
Herr Kollege Hardt, wenn Sie der Rede meiner Kollegin
Baerbock zugehört hätten, dann wüssten Sie, dass sie
nicht gefordert hat, dass Sie jetzt der Einsetzung eines
Untersuchungsausschusses zustimmen sollen, sondern
sehr konkret – –
(Zuruf von der FDP: Doch!)
– Nein. Der Antrag liegt, wie Sie sagen, nicht vor, weil
wir hier über die nächste Legislaturperiode sprechen.
Aber sehr konkret lag im Auswärtigen Ausschuss, dem
Sie ja auch angehören, heute ein Antrag für ein Lösch-
moratorium vor. Wir wissen aus vergangenen Untersu-
chungsausschüssen, dass Dinge schnell vergessen wer-
den oder verschwinden oder gelöscht werden. Und
diesen Antrag hat Ihre Fraktion abgelehnt. Warum?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da bin ich jetzt mal gespannt!)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Liebe Frau Kollegin Brugger, ich stelle erstens fest,
dass ich Frau Baerbock schon so verstanden habe. Aber
mit der Klarstellung jetzt ist das ja dann auch geklärt.
Wir haben zweitens diesem Antrag heute nicht zustim-
men können, weil wir doch den Schaufenstercharakter
nicht so glücklich fanden.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht hier um Absicherung! Das
wissen Sie auch! Das haben wir schon einmal
zusammen gemacht! Es ging um Aktensiche-
rung!)
Wir wissen, dass wir in Deutschland in Archivgesetzen
und anderen Gesetzen klare Regelungen haben, damit so
etwas natürlich nicht passiert. In diesem Augenblick soll-
ten wir uns konkret der Frage widmen, wie wir jetzt
diesen Einsatz gut über die Bühne bringen. Und dann
wird genügend Zeit sein, ohne Schaum vor dem Mund
auch die Fragen möglicher Fehler und Versäumnisse zu
klären.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Bei NSU haben Sie dem Löschmorato-
rium doch auch zugestimmt! – Zuruf des Abg.
Jürgen Trittin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
– Ich finde es total interessant, dass Sie, wenn ich auf die
Frage Ihrer Kollegin antworte, mich ständig so unterbre-
chen, dass mich kaum einer verstehen kann; aber das ist
jetzt meine persönliche Meinung.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich kann auch noch eine Frage stellen!)
Ich würde jetzt gerne im Text fortfahren. – Wir haben
im Auswärtigen Ausschuss natürlich ein total schweres
Herz angesichts dessen, was wir im Augenblick erfahren,
und ich glaube, ich spreche für alle Kollegen – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Hardt, gestatten Sie noch eine Zwischen-
frage der Kollegin Haßelmann?
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Bitte schön, Frau Haßelmann.
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Hardt, Sie wollten ja nicht, dass ich einen Zwi-
schenruf mache; deshalb vielen Dank, dass Sie meine
Zwischenfrage akzeptieren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31012
(A)
(B)
(C)
(D)
Es ist ja nicht das erste Mal, dass eine Fraktion ein
Löschmoratorium beantragt. Deshalb hat es uns heute
so sehr verwundert, dass weder die SPD noch die CDU/
CSU bereit war, einem solchen Löschmoratorium zuzu-
stimmen. Wir haben das alle gemeinsam schon einmal, in
einer anderen schwierigen Lage, im Deutschen Bundes-
tag beschlossen. Also tun Sie doch jetzt bitte nicht so, als
sei das etwas ganz Besonderes, etwas Extremes, etwas
vom Himmel Gefallenes!
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hat er
ja gar nicht! Hat keiner gesagt!)
Viele der Kolleginnen und Kollegen erinnern sich da-
ran, dass wir das zur Beweissicherung und zur Unter-
mauerung des Aufklärungswillens schon einmal im Par-
lament gemacht haben, und zwar gemeinsam. Deshalb
müssen Sie sich, wenn Sie überall sagen: „Wir werden
das aufklären“, natürlich daran messen lassen, dass Sie
heute dem Löschmoratorium nicht zugestimmt haben.
Damit könnten wir Akten und Vorgänge sichern.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Wo denn?)
Das haben Sie heute abgelehnt. Warum?
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der LINKEN)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Liebe Frau Kollegin, wir haben so abgestimmt, wie wir
abgestimmt haben, weil wir davon überzeugt sind, dass
die gesetzliche Grundlage in Deutschland, wie offizielle
Stellen mit Akten umzugehen haben, völlig ausreicht,
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
um sicherzustellen, dass in Zukunft diese Sachverhalte
aufgeklärt werden können, wenn entsprechender Bedarf
ist. Deswegen sind wir der Meinung, dass man einen
solchen Beschluss in diesem Zusammenhang nicht fassen
muss. – Das wäre meine Antwort.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Danke! – Henning Otte [CDU/CSU]:
Sehr gut!)
Wir im Auswärtigen Ausschuss sind tief betroffen von
dem, was wir hören, und den Bildern, die wir ertragen
müssen. Ich glaube für die Kolleginnen und Kollegen
sind es die schwersten Stunden ihrer parlamentarischen
Arbeit. Jeder von uns hat ja Anrufe und E-Mails bekom-
men von Angehörigen von Afghanen, die um Hilfe bitten.
Man versucht, etwas zu bewegen; aber wir wissen alle,
dass uns ein Stück weit die Hände gebunden sind, die
Situation vor Ort von Deutschland aus zu entschärfen.
Die Amerikaner leiten die Evakuierungsmission in
Kabul. Sie machen einen hervorragenden Job – 6 000
amerikanische Soldaten, die uns Deutschen bei diesem
Einsatz helfen. Deutschland hat die erfolgreiche Luft-
brücke nach Taschkent eingerichtet. Es ist der Helden-
leistung der Soldatinnen und Soldaten im Einsatz in
Taschkent und natürlich auch in Kabul, aber auch in
Deutschland in den Stäben zu verdanken, dass das so
gut gelingt. Ich wünsche, dass sie alle heil – heil an
Leib, aber auch an Seele – von diesem Einsatz zurück-
kommen. Es ist eine enorm herausfordernde Aufgabe.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir alle waren davon ausgegangen, dass die afghani-
sche Regierung dem Druck der Taliban standhält.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Nein, nicht wir
alle! Sie! – Dr. Alexander Gauland [AfD]: Sie!)
Und wir haben feststellen müssen, dass Afghanistan in
kürzester Zeit kampflos übergeben wurde. Wir haben zu
Anfang die Frage gestellt: Warum kämpfen afghanische
Soldaten nicht? Ich glaube, es ist auch interessant, die
Frage zu klären, welche Rolle die Regierung gespielt
hat, ob es nicht doch große Verbände der afghanischen
Streitkräfte gegeben hat,
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Welche Regierung?)
die bereit und in der Lage gewesen wären, zu kämpfen,
die aber von der politischen Führung in Kabul daran
gehindert wurden.
Deswegen bin ich dafür, dass wir uns der Frage wid-
men, warum denn die Mitglieder der afghanischen Regie-
rung sehr schnell und komfortabel das Land verlassen
haben, der ein oder andere möglicherweise auch mit
Geld auf Konten oder in den Taschen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ja, weil sie kor-
rupt sind!)
Möglicherweise haben sie ja die Situation etwas anders
eingeschätzt und vorhergesehen, als sie uns das haben
weismachen wollen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Einfach reinge-
fallen!)
Deswegen bin ich auch dafür, dass es eine internationale
Untersuchung zur der Frage gibt, welche Verantwortung
die afghanische Regierung trägt.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie tragen die
Verantwortung!)
Man ist schnell dabei, zu sagen, dass wir, der Westen,
jetzt die Menschen in Afghanistan im Stich ließen. In
erster Linie hat die afghanische Regierung die Menschen
im Stich gelassen,
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Sie haben damit
angefangen!)
weil sie 20 Jahre lang das Land nicht auf Vordermann
gebracht hat, sondern im Gegenteil das Land zur eigenen
Bereicherung und zum Füllen der eigenen Taschen
genutzt hat.
Ich finde die Angriffe gegen den Bundesnachrichten-
dienst und andere Dienste schwierig, weil wir feststellen
müssen, dass es eine einheitliche Fehleinschätzung gege-
ben hat. Möglicherweise ist ja doch etwas dran an der
Vermutung, dass hinter den Kulissen zwischen Regierung
und Taliban Absprachen gelaufen sind, die diese Situa-
tion so haben kommen lassen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31013
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum Thema Ortskräfte ist viel gesagt worden. Ich bin
dafür, dass wir die Frage weiter beleuchten und unter-
suchen.
Zur aktuellen Evakuierungsmission möchte ich nur
anmerken: Die Zahl der Personen, die jetzt zur Evakuie-
rung anstehen, ist viel größer als die Zahl, von der wir
noch vor wenigen Wochen ausgegangen sind, weil wir
der Meinung waren, dass zum Beispiel die gesamte zivile
Entwicklungshilfe weiterlaufen würde. Es haben viele
Organisationen nicht daran gedacht, ihre Menschen jetzt
zurückzuführen. Es hat im Übrigen auch einige Hunderte
Deutsche, wenn nicht sogar Tausende Deutsche gegeben,
die in den letzten Wochen und Monaten aus privaten
Gründen nach Afghanistan gereist sind, weil auch sie
die Lage so eingeschätzt haben, dass sie reisen können.
Sie müssen jetzt leider zurückgeführt werden, was ent-
sprechend schwierig ist.
Über die aktuelle Bewertung der Ereignisse hinaus
sind aber folgende Fragen für uns von zentraler Bedeu-
tung: Warum haben wir es geschafft, den Terror in Afgha-
nistan wirksam zu bekämpfen, sind aber gescheitert bei
der Herstellung von Resilienz des afghanischen Staats-
systems gegen solche Übergriffe von Islamisten, in
diesem Fall der Taliban? Warum hat es nicht geklappt,
Regierung, Zivilgesellschaft, Militär usw. usf. den
Rücken so zu stärken, dass sie widerstehen können? Die-
se Frage ist ganz entscheidend für die Bewertung unserer
zukünftigen Auslandseinsätze; Mali ist schon genannt
worden.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Haben Sie eine
Antwort?)
Deswegen bin ich dringend dafür, dass wir diese Frage im
nächsten Deutschen Bundestag klären, und zwar in der
Form, dass wir fragen: Was können wir aus Afghanistan
für die Zukunft lernen, damit wir so etwas in zukünftigen
Einsätzen vermeiden?
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Aydan Özoğuz,
SPD.
(Beifall bei der SPD)
Aydan Özoğuz (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Unsere Debatte spiegelt die Realität in Afgha-
nistan ja ganz richtig wider. Es ist bedrückend; es ist
erschütternd. Während wir hier debattieren, zeigt sich
einmal mehr, welch schwierige und wertvolle Arbeit un-
sere Soldatinnen und Soldaten und alle weiteren Mitar-
beiterinnen und Mitarbeiter am Flughafen in dieser
gefährlichen Situation leisten. Ihnen allen gebührt unser
aller Dank und unsere hohe Anerkennung für die profes-
sionelle Arbeit.
(Beifall bei der SPD)
Der am Ende überstürzte Abzug der internationalen
Truppen aus Afghanistan hat die Situation für die afgha-
nische Bevölkerung überall im Land noch einmal ver-
schärft. Bei unserer letzten Mandatsverlängerung hatten
wir uns ja mehr Zeit eingeplant. Es ist anders gekommen,
und darüber wird natürlich zu reden sein.
Aber ich möchte an dieser Stelle auch anmerken: Viele
von uns telefonieren in diesen Tagen mit Afghaninnen
und Afghanen und deren Angehörigen und auch mit
Deutschen, die dort sind. Sie alle wurden von dieser Ent-
wicklung überrascht. Niemand hat es kommen sehen,
dass die Taliban wirklich so schnell in Kabul einmar-
schieren.
(Zuruf von der LINKEN)
Deswegen finde ich es etwas wohlfeil, wenn man jetzt
sagt: Na ja, wir haben es immer schon gewusst. – So ist es
eben leider nicht. Wir hätten gerne den Menschen noch
viel mehr Möglichkeiten geschaffen, dort rauszukom-
men.
(Zuruf von der LINKEN: Ach was!)
Meine Heimatstadt Hamburg ist schnell vorangegan-
gen, denjenigen, die jetzt aus dem Land gebracht werden
können, einen sicheren Hafen anzubieten. Ich freue mich
über jedes Bundesland, das im Moment Solidarität mit
diesen Menschen in großer Not zeigt.
(Beifall bei der SPD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist doch Symbolpoli-
tik! Reine Symbolpolitik!)
– Das ist ganz praktische Politik für die, die da sind.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Özoğuz, gestatten Sie eine Zwischen-
frage?
Aydan Özoğuz (SPD):
Nein, ich gestatte im Moment keine. – Wir müssen als
internationale Gemeinschaft jetzt wirklich schnell dem
UNHCR finanzielle Mittel zukommen lassen; denn wir
haben es schon einmal versäumt, dies rechtzeitig zu tun.
Wir müssen den Menschen helfen, die sich in den Län-
dern um Afghanistan herum aufhalten. Wir müssen ihnen
wirklich helfen, dass sie dort ordentlich aufgenommen
und untergebracht werden können und zu essen bekom-
men.
(Beifall bei der SPD)
Es gibt jetzt wenig Spielraum für Verhandlungen; aber
immerhin gibt es Gespräche in Doha und Kabul. Wenn
die Taliban aus Doha nach Afghanistan zurückkehren,
könnte es ja schwieriger werden. Wir müssen also die
verbleibende Zeit nutzen. Dafür braucht es gemeinsame,
klare Konditionen der internationalen Gemeinschaft, ge-
rade gegenüber den Taliban.
Auch wenn die Taliban derzeit über finanzielle Mittel
verfügen, wie es den Anschein hat, können wir davon
ausgehen, dass Afghanistan auf eine humanitäre Kata-
strophe zusteuert, spätestens im kommenden Winter. Sie
werden auf Hilfe angewiesen sein. Wir müssen versu-
chen, bei den Taliban genau an diesem Hebel anzusetzen.
Wir müssen versuchen, zu retten, was zu retten ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31014
Jürgen Hardt
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich denke in diesen Tagen ganz besonders an Masar-i-
Scharif und an Herat. In meiner letzten Rede hier hatte ich
betont, wie viele studierte Frauen sich gerade dort befin-
den. Heute suchen sie nach Burkas, verstecken sich, zer-
reißen Fotos. Das ist alles wirklich erschütternd.
(Zuruf des Abg. Dr. Christoph Hoffmann
[FDP])
Wir dürfen auch nicht vergessen, dass das Durchschnitts-
alter in Afghanistan bei 18,4 Jahren liegt. Wir haben
durch unser 20-jähriges Engagement einer Generation
Zugang zu Bildung an Schulen und Universitäten und
Zugang zum Gesundheitswesen gegeben. Wir haben
humanitäre Hilfe geleistet. Die Hälfte der Bevölkerung
kennt die Talibanherrschaft nicht; sie kennt sie nur aus
Erzählungen. Ja, es gibt etwas zu verlieren in Afghanis-
tan. Wir dürfen gerade in dieser Lage bei unseren Bemü-
hungen, einige der Errungenschaften zu erhalten, eben
nicht nachlassen.
(Beifall bei der SPD – Dr. Diether Dehm [DIE
LINKE]: Was träumen Sie nachts?)
Es gilt nun, in der nächsten Bundesregierung scho-
nungslos aufzuarbeiten, was ist, und auch Lehren für
künftige Auslandseinsätze der Bundeswehr zu ziehen.
Das sind wir uns selbst, unserem Land und allen, die in
Afghanistan im Einsatz gewesen sind, schuldig.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zu einer Zwischenbemerkung erteile ich das Wort dem
Kollegen Dr. Diether Dehm.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Bundestagspräsident, dass Sie die
Zwischenbemerkung zulassen; ich mache es auch sehr
kurz. – Wenn ich Ihre Rede so höre – diese Frage hätte
ich auch an die Grünen –, dann hört sich das für mich fast
so wie ein Plädoyer für die Verlängerung des Mandats an.
Mein Eindruck ist, dass Ihr Bedauern sich nur auf einen
falsch geführten Krieg, auf mangelnde empirische
Grundlagen der Informationen, die die Geheimdienste
geliefert haben, und vielleicht auf technisches Versagen
richtet. War es nicht von Anfang an ein Fehler, zu glau-
ben, dass man Terrorismus auf diese Weise mit Militär
bekämpfen kann? War das nicht von Anfang an, seit
20 Jahren, ein Fehler, der übrigens viele Menschen, da-
runter auch mich, aus der SPD herausgetrieben hat?
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Özoğuz, Sie können antworten. Sie ha-
ben das Wort.
Aydan Özoğuz (SPD):
Lieber Herr Kollege, ich weiß nicht ganz genau, wie
man Terrorismus wirklich anders bekämpfen sollte. Aber
ich möchte schon deutlich sagen: Nein, ich habe meine
Worte nicht nur darauf bezogen. Ich habe tatsächlich die
Hoffnung gehabt, dass wir mehr Monate Zeit gehabt hät-
ten, geordneter aus Afghanistan rauszugehen. Ich habe
tatsächlich die Hoffnung gehabt, dass die afghanische
Regierung und das afghanische Militär standhalten. Das
ist nicht so gewesen.
Aber Ihre Kollegin hat ja beispielsweise gesagt: Wir
sollen die Leute dort rausholen, aber ohne Militär. – Was
ist denn das für eine Vorstellung? Das ist doch völlig
absurd und geht doch überhaupt nicht.
(Widerspruch bei der LINKEN)
Ich glaube, dass Sie da wirklich einem Traum nachhän-
gen, der sich nicht realisieren lässt.
(Zuruf von der LINKEN)
– Ja, zivil. Aber wir brauchen doch den Schutz der Sol-
datinnen und Soldaten. Ich finde, ehrlich gesagt, dass Sie
das, was dort geleistet wird, sehr schnell schlechtreden,
dass Sie all den Soldatinnen und Soldaten dort das
absprechen, was sie in den letzten Jahren geleistet haben.
(Zuruf von der LINKEN)
– Doch, Sie sprechen immer von einem Kriegseinsatz.
Die Soldatinnen und Soldaten haben dort die letzten Jahre
die Menschen ausgebildet und eine gute Arbeit gemacht.
Ich glaube, das sind diejenigen, die jetzt am allermeisten
darunter leiden, dass das nicht funktioniert hat. Deswe-
gen sollten wir das Ganze ordentlich aufklären und uns an
dieser Stelle nicht bloß vorwerfen, dass das nicht gut
funktioniert hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Armin
Hampel, AfD.
(Beifall bei der AfD)
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Zuschauer an den Bildschirmen! Frau Bundes-
kanzler Hase – anders kann ich Sie nicht bezeichnen –,
die Märchenstunde, die Sie uns heute hier geliefert haben,
toppt alles, was Sie uns bis jetzt an anderen Märchen
erzählt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
20 Jahre lang nichts gewusst, 20 Jahre lang haben Sie
all die, die Afghanistan als Kenner beobachtet und begut-
achtet haben, vergessen. Nach 20 Jahren kommen Sie
darauf, die Fragen zu stellen, die Ihnen seit 20 Jahren
viele Experten in diesem Lande und anderswo schon
längst hätten beantworten können und Sie zu den richti-
gen Rückschlüssen hätten bringen können.
(Beifall bei der AfD)
Mit der Entscheidung der Amerikaner, den Gucci-
Paschtunen Karzai auf dem Petersberg zu inthronisieren,
fing es an, mit den gefälschten Wahlen, die mit gefälsch-
ten Wahlscheinen durchgeführt wurden, mit einem
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31015
Aydan Özoğuz
(A)
(B)
(C)
(D)
inthronisierten Parlament, das kein Afghane verstand;
und mit einer Verfassung, die erst recht keiner verstehen
konnte, ging es weiter.
Danach kam die Katastrophe, die meinen Freund Peter
Scholl-Latour, als er mich damals mal im ARD-Studio in
Kabul – ich glaube, es war 2006 – besuchte, zu den
Worten veranlasste: Lieber Paul, das, was wir hier am
Hindukusch inszeniert haben, wird in einer Tragödie
enden. So Peter Scholl-Latour schon 2006, Frau Bundes-
kanzler, ein Mann, auf den viele Deutsche gehört haben.
In diesem Hause wurde er oft belächelt und verlacht.
Um gleich noch eine andere Mär auszuräumen: Nicht
nur die Regierungskoalition, sondern auch Sie von der
FDP und den Grünen haben immer fröhlich mitgestimmt,
obwohl es die Geschichten, die die Wahrheit über Af-
ghanistan und den Zustand der Koalitionstruppen
schilderten, längst gab.
(Beifall bei der AfD)
Alle haben Sie mitgemacht.
Wir haben heute Morgen im Frühstücksfernsehen von
dem Vorsitzenden des BundeswehrVerbandes gehört,
dass wir nur noch eine Beobachterrolle haben und keine
aktiven Player mehr sind. Herr Außenminister, wer in
dieser Bundesrepublik Deutschland kein aktiver Player
mehr ist und mit den anderen Nationen aufgrund der
vielen Fehler, die er gemacht hat, nicht auf Augenhöhe
verhandeln kann, kann aus Afghanistan nur eine Konse-
quenz ziehen und sofort seinen Rücktritt antreten. Alles
andere ist in diesem Hause inakzeptabel!
(Beifall bei der AfD)
Ein Herr Möllemann ist wegen der Werbung für einen
Einkaufschip zurückgetreten, kann ich dazu nur bemer-
ken.
(Zuruf von der SPD: Was für ein Quatsch!)
Jetzt kommen Sie in Ihrem Antrag mit einer Mogel-
packung, Frau Bundeskanzler, indem Sie uns weisma-
chen, wir wollten nur ausgesuchte Personenkreise einrei-
sen lassen. Nein, Sie sagen ganz konkret: Wir wollen
designierte Personen inklusive besonders schutzbedürfti-
ger afghanischer Zivilisten. – Der Außenminister hat uns
heute ausgeführt: Alle, die in irgendeiner Form einmal
mit Deutschland oder mit Deutschen zu tun hatten, sollen
mit. – Das öffnet die Schleusen, meine Damen und Her-
ren. Deswegen werden wir Ihrem Antrag nicht zustim-
men, sondern uns enthalten. Einige verhalten sich
anders – Respekt vor ihrer Haltung.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Wie die
Linkspartei! Hufeisentheorie lebt! Ein weiterer
Beleg!)
Das ist der Punkt, warum wir Ihren Antrag ablehnen:
Sie wollen die Schleusen aufmachen. Sie sagen zwar
groß: 2015 soll sich nicht wiederholen. – Aber Sie schaf-
fen die Voraussetzungen dafür, dass es sich wiederholt.
Sie wollen die Menschen in großer Zahl ganz bewusst
nach Deutschland holen. Das, meine Damen und Herren,
lehnt meine AfD-Fraktion ab.
(Beifall des Abg. Dr. Alexander Gauland
[AfD])
Nicht noch mal 2015! Rettung für die, die da sind, in
sichere Herkunftsländer, aber kein Schleuserprogramm
nach Deutschland.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Hampel, kommen Sie bitte zum Schluss.
Armin-Paulus Hampel (AfD):
Bringt die Leute in Sicherheit; das ist wichtig.
Danke schön, Frau Präsidentin.
(Beifall bei der AfD – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Das ist die Liebesgeschich-
te zwischen AfD und Linkspartei hier heute! –
Gegenruf des Abg. Jan Korte [DIE LINKE]:
Vorsicht! Vorsicht! Das muss ich mir von
euch echt nicht sagen lassen! – Gegenruf des
Abg. Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Das
ist so! Die jubeln euch die ganze Zeit zu! –
Gegenruf des Abg. Jan Korte [DIE LINKE]:
Red mal mit deinem Kumpel Kemmerich! Da
brauche ich keine Nachhilfe von der FDP! –
Gegenruf des Abg. Alexander Graf Lambsdorff
[FDP]: Ihr stimmt euch hier die ganze Zeit zu!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Norbert Röttgen für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Lage, die wir heute debattieren, ist so dramatisch,
so ernst, dass wir uns ihr in Ernsthaftigkeit stellen müs-
sen – kritisch, selbstkritisch. Ich möchte dazu sagen: Mir
ist überhaupt nicht nach wahlkampfgeprägten Vorwürfen
zumute, dafür ist die Lage viel zu ernst.
Zunächst einmal geht es heute darum, dass der Deut-
sche Bundestag darüber abstimmt, ob die Rettungsaktion
der Soldatinnen und Soldaten die parlamentarische Zu-
stimmung erhält. Wenn der Bundestag diese verweigern
würde, müssten die Soldaten ihre Rettung sofort einstel-
len. Darum möchte ich mich an Herrn Bartsch wenden.
Sie haben gesagt, Herr Bartsch, es gehe um die Rettung
von Menschen, von Menschenleben; Sie haben dafür
Glück und Erfolg gewünscht. Ich schließe daraus, dass
Sie diesem Antrag doch noch zustimmen werden; denn
sonst wäre es eine zutiefst unehrliche Rede gewesen. Wer
hier nicht zustimmt, verweigert die Rettung von Leben,
von Menschenleben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Das ist ein moralisches Versagen, das Sie dann mit der
AfD-Fraktion teilen. Überlegen Sie sich, wie Sie sich
gegenüber Menschen verantwortlich verhalten.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: So ein
Quatsch!)
Das ist die Konsequenz.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31016
Armin-Paulus Hampel
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben hier 20 Jahre lang über die Einsätze der
Bundeswehr entschieden und über den Sinn dieser Ein-
sätze diskutiert. Ich muss sagen: Der Sinn der Bundes-
wehreinsätze in Afghanistan über 20 Jahre ist jetzt auf
dramatische Weise klar geworden. Ob die Bundeswehr
in Afghanistan ist oder nicht, ob die NATO in Afghanis-
tan ist oder nicht, das macht exakt den Unterschied aus
zwischen einem relativ freien und sicheren Leben der
Afghanen in Afghanistan oder der Herrschaft der Taliban,
meine Damen und Herren. Das ist der Unterschied, den
die Bundeswehr und die NATO ausgemacht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Und das ist der Sinn und die Legitimation des Einsatzes,
dem wir zugestimmt haben.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie haben es noch
nicht kapiert!)
Dass der amerikanische Präsident diesen Einsatz mit
dieser Wirkung, der Verhinderung der Talibanherrschaft,
ohne Not, ohne zwingenden Grund beendet hat, darin
sehe ich das moralische und politische Versagen des Wes-
tens, das die Folge dieser Entscheidung war.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Röttgen, ich habe die Uhr angehalten. Gestat-
ten Sie eine Frage oder Bemerkung des Abgeordneten
Hampel?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Nein, möchte ich nicht. – Das ist das Versagen:
(Lachen und Beifall bei Abgeordneten der
AfD)
dass wir den Schutz entzogen haben, den wir den Afgha-
nen gegeben haben.
Darum, Frau Kollegin Baerbock, hätte es Format ge-
habt – ich komme gleich noch zur selbstkritischen
Anmerkung –, wenn Sie sich als Vorsitzende Ihrer Partei
und Kanzlerkandidatin hier an diesem Pult auch im Nach-
hinein mit den Folgen und der Bedeutung der Entschei-
dung der großen Mehrheit der Mitglieder Ihrer Fraktion
beschäftigt hätten, der Verlängerung des Bundeswehrein-
satzes nicht zuzustimmen. Es ist eine Entscheidung
gewesen, die Sie getroffen haben, die auf der Linie des
amerikanischen Präsidenten liegt, die nur vorher getrof-
fen wurde und die genau diese Ereignisse zur Folge hatte,
die wir jetzt beklagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch diese Verantwortung, die Sie durch die Entschei-
dung in Ihrer Fraktion haben, muss reflektiert werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege – –
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Und genauso muss ausgesprochen werden, dass die
Regierung eine Lageeinschätzung haben konnte, die sie
mit allen anderen geteilt hat, dass es eher das gute Sze-
nario gibt. Aber selbstverständlich hätte die Regierung
sich auch mit dem schlechten Szenario beschäftigen
und sich auf dieses Szenario anders vorbereiten müssen.
Auch das muss ausgesprochen werden. Beide Seiten
müssen, glaube ich, hier thematisiert werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Röttgen, gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung des Kollegen Nouripour?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Ja, bitte.
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. Herzlichen Dank,
Kollege Röttgen. – Ich bin in den letzten Jahren einer
derjenigen gewesen, die diesem Einsatz immer zuge-
stimmt haben. Ich war sehr oft in Afghanistan, kenne
dort sehr viele Leute, und ich kann die Landessprache.
Wir haben über jede einzelne Verlängerung immer eine
lange Diskussion miteinander geführt. Es gab eine Mehr-
heit in meiner Fraktion, die dem Einsatz nicht zuge-
stimmt hat. Sie hat sehr klar und deutlich gesagt, dass
sie zwar weiß, dass wir an die afghanische Bevölkerung,
an unsere Freunde und vor allem an unsere Freundinnen
in Afghanistan, ein Signal setzen müssen, dass wir auf
ihrer Seite stehen, dass sie aber kein Vertrauen in diese
Bundesregierung und ihre Art und Weise hat, durch die-
sen Einsatz zu führen.
Ganz ehrlich: Wenn ich mir die letzten zwei Wochen,
die Untätigkeit dieser Bundesregierung der letzten Wo-
chen und Monate und den Sonderweg anschaue – Frau
Merkel hat gerade ja behauptet, dass es ihn nicht gebe –,
auf dem Deutschland so viel an den Zahlen herumge-
werkelt hat, bis es jetzt nur noch 2 500 Ortskräfte sein
sollen – Herr Grotian sagt, allein bei der Bundeswehr
seien es 8 000 –, dann muss ich sagen: Es gab in meiner
parlamentarischen Karriere noch nie einen Moment, in
dem ich dieses Misstrauen meiner Fraktion so gut ver-
standen habe. Es gab noch nie so viele Belege dafür, dass
es richtig war, dass meine Fraktion dieser Regierung
mehrheitlich nicht vertraut hat.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Herr Kollege Nouripour, wenn ich es richtig weiß,
dann haben Sie dem Antrag der Bundesregierung zuge-
stimmt.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hat er ja gerade gesagt!)
Sie haben also anders abgestimmt als die Mehrheit Ihrer
Fraktion, und Sie haben die Motive offensichtlich nicht
geteilt. Dass die Opposition die Bundesregierung für ihre
Politik in allen möglichen Bereichen kritisiert, ist der
Sinn von Opposition. Insofern bin ich dankbar, dass Sie
den Punkt herausgearbeitet haben.
Wir wissen es jetzt dramatisch besser als vorher – das
räume ich ein –: Es ging in Bezug auf diese Mandate und
die Frage, ob die Bundeswehr und die NATO in Afgha-
nistan aktiv sein sollten, nicht in erster Linie um eine
Kritik der Opposition an der Regierung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31017
Dr. Norbert Röttgen
(A)
(B)
(C)
(D)
(Annalena Baerbock [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Doch!)
– ja, auch, aber nicht in erster Linie und nicht entschei-
dend –, sondern es ging darum, zu verhindern, dass das
passiert, was jetzt Realität ist,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
dass nämlich die brutale Talibanherrschaft wieder da ist,
dass der Fanatismus regiert. Darum ging es. Deshalb ha-
ben Sie sich, Kollege Nouripour, anders entschieden als
die Mehrheit Ihrer Fraktion. Es war eine richtige Ent-
scheidung, und ich respektiere Sie sehr dafür. Dass Sie
jetzt das Votum der Mehrheit rechtfertigen, spricht auch
für Sie, aber es ändert nichts am Sachverhalt.
Zumindest im Nachhinein ist klar – und ich glaube, die
Mehrheit hat es auch im Vorhinein schon so gesehen –: Es
gab diesen legitimierenden, befriedenden Sinn unseres
Einsatzes. – Die Katastrophe ist, dass er beendet wurde.
Die Mehrheit der Grünen hat für die Beendigung
gestimmt, und das ist die historische Wahrheit, mit der
wir es zu tun haben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Omid Nouripour [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Ich glaube, dass wir die großen, weitreichenden Kon-
sequenzen dieser Katastrophe noch nicht ermessen kön-
nen.
(Armin-Paulus Hampel [AfD]: Doch!)
Die USA sind in ihrem außenpolitischen Anspruch, den
ihre neue Administration mit sehr viel Erwartung und
Hoffnung formuliert hat, beschädigt. Die USA und die
Administration werden nicht mehr da anknüpfen können,
wo es geendet hat.
Wir haben diese Art des Rückzugs der USA ja über-
einstimmend für falsch gehalten – die meisten hier jeden-
falls, die Mehrheit –, aber wir sind ihr gefolgt. Wir muss-
ten ihr folgen, weil es keine europäischen Fähigkeiten
gibt, unsere eigene Politik selber abzusichern. Wir haben
erneut europäische Ohnmacht erlebt.
Wenn es eine Konsequenz gibt, mit der wir uns
beschäftigen müssen, wenn es ein nationales Gebot
gibt, Konsequenzen zu ziehen und aus dem Versagen,
das wir erlebt haben, zu lernen, dann ist es Folgendes:
Wir müssen die europäische Ohnmacht, wenn es um un-
sere Werte und unsere eigenen Interessen geht, beenden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir dürfen uns dieser Ohnmacht nicht weiter hingeben,
sondern wir müssen die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass wir das, was wir politisch und außenpolitisch für
richtig halten, auch verwirklichen können – und nicht
nur in den Fällen, in denen wir mit den USA überein-
stimmen, sondern auch in den Dissensfällen. Das ist die
Lehre, die wir daraus ziehen müssen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Röttgen, Sie sind sehr gefragt.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Das ist doch mal eine freundliche Feststellung in dieser
Debatte. Vielen Dank, Frau Präsidentin.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gestatten Sie eine Frage oder Bemerkung des Kolle-
gen Ernst?
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Nein, möchte ich nicht.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: So gefragt
sind Sie dann auch wieder nicht!)
– Ja, ja. – Es geht um die Frage, wie wir damit umgehen.
Wir brauchen einen politischen Willen der Europäer.
Es werden in den nächsten Monaten nicht die EU-27
sein, aber wir müssen handeln. Also muss die deutsche
Außenpolitik mit anderen Staaten zusammen aktiv wer-
den, sofort etwas tun.
(Zuruf von der AfD: Was denn?)
Was wir brauchen – auch das ist eine unausweichliche
Debatte –, sind besser ausgestattete, überhaupt vorhande-
ne militärische Fähigkeiten als Teile deutscher und euro-
päischer Außenpolitik. Wenn wir nicht in der Lage sind,
in Extremfällen, in Ausnahmefällen, unsere politischen
Ziele – Frieden, Verständigung, Vernunft, Menschenrech-
te – auch militärisch abzusichern, dann werden wir diese
Ziele nicht verwirklichen können. Auch mit dieser Rea-
lität müssen wir uns beschäftigen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine letzte Bemerkung. Ich weiß nicht, wie viel wir in
den nächsten fünf Wochen über die Fragen, wer wir in
dieser chaotischen, gefährlichen Welt sein wollen, was
wir bewirken wollen, was wir dafür einzusetzen bereit
sind, diskutieren werden. Ich bin mir aber sicher: Alle
diese Fragen werden uns in den nächsten Jahren begeg-
nen, und wir können und sollten ihnen nicht ausweichen,
sondern wir müssen sie im Sinne unseres deutschen
Selbstverständnisses in Europa und in der Welt beantwor-
ten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Röttgen.
Dr. Norbert Röttgen (CDU/CSU):
Das ist unser nationales Interesse: selber zu bestim-
men, wie wir unsere Werte und Interessen vertreten.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Marco Bülow.
Marco Bülow (fraktionslos):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Es
ist schlimm, welche Bilder wir aus Afghanistan bekom-
men, die zeigen, wie die Situation dort ist, und es ist
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31018
Dr. Norbert Röttgen
(A)
(B)
(C)
(D)
schlimm, dass wir erst jetzt dazu so diskutieren wie heute.
Es ist schlimm, dass der Kern der Außenpolitik – Frieden
und Sicherheit – gerade in diesem Zusammenhang heute
so wenig erwähnt wurde und eigentlich auch nicht mehr
praktiziert wird, vor allen Dingen, weil es hier um eine
Doppelmoral und ein Dilemma geht.
Ich versuche, das noch mal zu skizzieren. Dabei muss
man natürlich auf den Einmarsch zu sprechen kommen.
Natürlich sind die Truppen nicht einmarschiert, weil es
um Menschenrechte ging. Natürlich sind sie nicht ein-
marschiert – auch das nicht –, weil es um den Kampf
gegen Terror ging; auch das war nur symbolisch. Wenn
es nämlich darum gegangen wäre, dann hätte die interna-
tionale Gemeinschaft in viele Länder einmarschieren
müssen; zumindest hätte man dann viele Länder, die
eine menschenverachtende Politik betreiben, die diktato-
risch sind und Frauen unterdrücken, erst recht drangsa-
lieren müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Was machen wir aber? Häufig liefern wir Waffen in diese
Regionen und an diese Länder. Das ist eine Doppelmoral.
Wenn wir darüber diskutieren, dann muss das zusammen
diskutiert werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich war immer gegen den Einsatz in Afghanistan –
genau aus diesen Gründen. Deswegen könnte ich es mir
leicht machen. Leicht kann man es sich aber nicht ma-
chen, weil es natürlich eine 20-jährige Geschichte gibt,
weil in diesen 20 Jahren, auch wenn es als Feigenblatt
begonnen hat, natürlich Strukturen aufgebaut wurden und
weil Menschen sich dort für andere Menschen eingesetzt
und teilweise ihr Leben geopfert oder zumindest aufs
Spiel gesetzt haben. Deswegen kann man heute natürlich
nicht einfach darüber hinweggehen, wie die Situation
jetzt ist, und wir müssen natürlich über das Jetzt und
die nächsten Tage reden.
Deshalb fällt es mir auf der einen Seite schwer, dem
Antrag zuzustimmen, weil ich damit natürlich auch die
20 Jahre rechtfertigen würde.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Richtig,
richtig!)
Auf der anderen Seite kann ich ihn nicht ablehnen, weil
viele Menschenleben auf dem Spiel stehen und weil es
sich natürlich gehört, die Ortskräfte dort rauszuholen.
Ich muss dann aber auch fragen: Was ist denn in den
anderen Ländern? Wir reden jetzt über Afghanistan; hier
ist die Aufmerksamkeit sehr groß. Aber was ist denn in
den anderen Ländern? Meine Informationen lauten, dass
es eigentlich gar keine Pläne gab, Ortskräfte herauszu-
holen, wenn es zu so einem Super-GAU kommt, wie es
gerade in Afghanistan geschehen ist, auch wenn es länger
gedauert hätte. Das heißt, wir sollten unseren Blick viel-
leicht auch mal auf die anderen Einsätze richten, die es
noch gibt, und bitte nicht nur auf Afghanistan. Ich
befürchte auch, dass, wenn die große Empörungswelle
vorbei ist, der Blick nicht mehr auf Afghanistan und die
Menschenrechtsverletzungen dort gerichtet wird.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Wir haben es ja schon gehört: Dann kommt als Argu-
mentation, wir bräuchten mehr Geld für die Bundeswehr,
die schon 50 Milliarden Euro bekommt, und wahrschein-
lich werden dann irgendwann sogar Waffen an die Tali-
ban geliefert. Das ist dann vielleicht das Ergebnis. Das
kann es nicht sein.
(Beifall bei der LINKEN)
Letzter Punkt. Es ist spannend, dass ausgerechnet
Norbert Röttgen vor mir geredet hat. Was war das für
ein Demokratieverständnis, das wir im Juni beim Antrag
der Opposition hier erlebt haben? Sie sagten im Fernse-
hen: Ja, so ist unser politisches System. Anträge der
Opposition werden abgelehnt, weil das Showanträge
sind. – Auch heute haben wir das gehört.
Nein, Opposition ist wichtig, und sie hat das Recht und
die Pflicht, Anträge zu stellen. Wer das negiert und sagt,
unser politisches System sei anders gestrickt, der hat kein
Demokratieverständnis.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Reinhard Brandl für die CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Situation in Afghanistan ist beschämend für die ge-
samte westliche Welt.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Nein!)
Auf dem ganzen Globus feiern Islamisten den Sieg der
Taliban. Norbert Röttgen hat es eben erwähnt: Die Bilder,
die uns im Moment aus Kabul erreichen, werden uns
noch Jahre oder Jahrzehnte begleiten und uns vorgehalten
werden.
Wir haben hier in der ganzen Debatte schon sehr viel
über die Schuldfrage gesprochen. Ich möchte zu diesem
Punkt sagen: An der ganzen Situation im Moment trägt
die Bundeswehr keine Schuld. Die Bundeswehr hatte von
der Politik einen Auftrag. Den Auftrag haben unsere Sol-
datinnen und Soldaten erfolgreich ausgeführt. Über
20 Jahre hinweg ging von Afghanistan keine Terrorgefahr
mehr für die westliche Welt aus. Die Bundeswehr hat
damit auch einer ganzen Generation von Afghaninnen
und Afghanen die Chance auf ein Leben in mehr Frieden
und Sicherheit geschenkt. Die afghanische Armee, die
von der Bundeswehr ausgebildet wurde, hat seit 2015
die Sicherheitsverantwortung in dem Land innegehabt,
und in den letzten fünf Jahren ist es gelungen, zwischen
den Taliban und den afghanischen Streitkräften ein stra-
tegisches Patt herzustellen. So wurde das Fenster für eine
politische Lösung geöffnet.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Zu dieser politischen Lösung ist es am Ende nicht
gekommen. Die Entscheidung darüber ist nicht in Euro-
pa, ist nicht in Deutschland gefällt worden. Sie ist im
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31019
Marco Bülow
(A)
(B)
(C)
(D)
Wesentlichen in den USA gefällt worden; die Bundes-
kanzlerin hat eben auch in ihrem Beitrag darauf hinge-
wiesen.
Jetzt, wo der Einsatz zu Ende ist, kommt es wieder auf
die Bundeswehr an. Sie hat wieder einen Auftrag, und sie
erfüllt den Auftrag mit Bravour. Innerhalb von wenigen
Tagen ist es der Bundeswehr gelungen, die größte Luft-
brücke ihrer Geschichte zu installieren und zu betreiben.
In Kabul hebt im Moment alle 10 Minuten ein Flugzeug
ab. Über 4 000 Menschen wurden bereits gerettet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte an dieser Stelle unseren Soldatinnen und Sol-
daten für ihren gefährlichen und hervorragenden Einsatz
auch im Namen meiner Fraktion danken. Ich möchte
genauso allen Mitarbeitern des Auswärtigen Amtes und
der Bundespolizei danken, die rund um die Uhr arbeiten,
um Menschen zu retten.
Das Bittere ist: Es ist eine Sisyphusarbeit. Die Liste
derer, die zu retten, zu evakuieren sind, wird immer län-
ger. Gleichzeitig wird die Zeit für die Luftbrücke immer
kürzer.
(Zuruf von der AfD)
Aber ich kann Ihnen zusagen, dass wir als Union dafür
sorgen werden, dass wir uns dafür einsetzen werden, dass
auch nach dem Ende der Luftbrücke eine Rettung weiter-
hin möglich sein wird. Sie wird aber deutlich schwieriger.
Die Entscheidung über das Ende der Luftbrücke wird
wieder nicht in Deutschland und wird wieder nicht in
Europa getroffen, sondern sie wird in den USA getroffen.
Deswegen ist eine der offensichtlichen Lehren aus dem
ganzen Afghanistan-Einsatz und insbesondere aus dem
Ende des Afghanistan-Einsatzes für mich heute schon,
dass wir in Deutschland und in Europa besser in der
Lage sein müssen, unsere Sicherheitsinteressen souverän
wahrzunehmen.
Zu unseren Sicherheitsinteressen gehört auch die Ret-
tung von deutschen Staatsbürgern im Ausland und von
deren unterstützenden Ortskräften. Es kann doch keine
Dauersituation sein, dass dies nur möglich ist, wenn
US-Soldaten gleichzeitig mit vor Ort sind. Wenn wir
diese Souveränität in Deutschland und in Europa errei-
chen wollen, dann müssen wir gleichzeitig die Bundes-
wehr dazu befähigen, diesen Einsatz durchzuführen.
Dabei wird es jetzt gleich sehr konkret. Was passiert
denn im Moment, gerade in dieser Stunde, in Afghanis-
tan? Unsere KSK-Soldaten – Kommando Spezialkräfte –
sind in Kabul unterwegs, zu Fuß, zum Teil in Hubschrau-
bern, in Fahrzeugen. Sie werden während ihres Einsatzes
von Drohnen aus der Luft beschützt, die uns die Ameri-
kaner zur Verfügung stellen. Ohne diese Unterstützung
aus der Luft könnten sie den Einsatz nicht durchführen.
Die Bundeswehr bittet uns seit Jahren um genau diese
Fähigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann [FDP]: Aber Sie hätten es
doch durchsetzen können! Was erzählen Sie
da? – Zuruf von der AfD)
Und, lieber Herr Scholz, es sind genau diese Drohnen,
deren Beschaffung Sie im Moment mit Ihrer linken SPD
blockieren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die Verträge sind verhandelt. Die Vorlage liegt im
Bundesfinanzministerium. Sie brauchen nur auf „Sen-
den“ zu drücken, und wir beschließen es nächste Woche
im Bundestag. Wir würden damit unsere Bundeswehr in
die Lage versetzen, zumindest in Zukunft solche Eva-
kuierungseinsätze in größerer Souveränität auszuführen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD und der LINKEN)
Aber Sie tun es nicht. Ich vermute, Sie werden meinen
Appell nicht zum Anlass nehmen, uns die Vorlage zuzu-
leiten, weil Sie gleichzeitig mit einer Koalition mit der
Linkspartei liebäugeln.
Meine Damen und Herren, die Linken sind die größten
Heuchler in diesem Parlament.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
In jeder einzelnen Ausschusssitzung, die wir in den letz-
ten Wochen hatten, kamen die Linken mit der Forderung
auf uns zu: Die Bundeswehr muss Menschen retten.
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
In jeder Ausschusssitzung kommen Sie mit Namen von
konkret gefährdeten Personen.
(Zurufe von der LINKEN)
Es ist natürlich richtig, dass Sie Ihre Kontakte dorthin
nutzen, um uns zu helfen, gefährdete Personen zu identi-
fizieren. Gleichzeitig aber lehnen Sie heute den Einsatz
der Bundeswehr ab. Das ist heuchlerisch.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Jawoll! Heuchler!)
Meine Damen und Herren, ich möchte kein Deutsch-
land erleben, in dem Sie Regierungsverantwortung ha-
ben.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Jawoll! Genau! Nie-
mals! – Zurufe von der LINKEN)
Ich möchte kein Deutschland erleben, in dem man poli-
tisch darüber diskutieren muss, ob man deutsche Staats-
bürger im Ausland mit der Bundeswehr retten darf oder
nicht.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Brandl, ich habe, wie Sie sehen, die Uhr ange-
halten und frage Sie, ob Sie eine Frage oder Bemerkung
des Kollegen Korte zulassen.
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Ich würde meinen Punkt zu Ende führen, und dann
kann er eine Zwischenintervention machen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Nein, so ist das nicht. Das Wort erteile immer noch ich
und nicht der Redner.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31020
Dr. Reinhard Brandl
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Also, lassen Sie jetzt die Frage zu? Ihre Redezeit läuft
demnächst ab, wie Sie sehen.
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Ich will meine Redezeit maximal ausnutzen.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Es ist jetzt alles gesagt, Kollege!)
Jan Korte (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Kollege, danke, dass Sie nach viel-
em Nachdenken die Zwischenfrage zulassen.
Ich möchte zunächst einmal feststellen, dass meine
Fraktion sich heute überwiegend enthalten wird. Das ist
etwas anderes, als mit Nein zu stimmen.
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
Zweitens. Jetzt will ich Sie, die ganzen Schlauberger
hier, mal eines fragen:
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Parla-
mentarisch, bitte!)
Meinen Sie nicht, dass es in einer Situation wie heute,
nach 20 Jahren Desaster, in denen Sie, Sie und Sie jedem
Einsatz, jeder Verlängerung zugestimmt haben – Die Lin-
ke hat nicht ein Mal zugestimmt, wohl wissend, was
abgeht –, an der Zeit für etwas Nachdenklichkeit wäre –
die Bundeskanzlerin hatte ja so einen ganz leisen Hauch
von Nachdenklichkeit –, gerade für Ihre Fraktion, die
dieses Desaster politisch zu verantworten hat?
(Beifall bei der LINKEN)
Vielleicht sollten Sie nicht ausgerechnet die Fraktion, die
konsequent Nein zu diesem Krieg gesagt hat, hier anpis-
sen.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Da hat er
recht! – Alexander Graf Lambsdorff [FDP]:
Gauland sagt: Wo er recht hat, hat er recht! –
Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Ich soll Ihnen von der AfD ausrichten, Sie hät-
ten recht!)
Dr. Reinhard Brandl (CDU/CSU):
Wissen Sie, wir haben heute in der ganzen Debatte sehr
viel Nachdenklichkeit und Selbstkritik von meiner Frak-
tion, auch von mir persönlich, erlebt. Ich hätte mir nicht
vorstellen können – ehrlich gesagt, schäme ich mich auch
für die westliche Welt –, dass wir in so eine Situation
geraten würden.
(Zurufe von der AfD)
Aber bei den Linken müssen Sie eines natürlich sehen:
Warum stimmen Sie denn heute nicht zu? Sie wollen
doch den Einsatz der Bundeswehr. Sie wollen, dass Men-
schen gerettet werden. Sie stimmen nur aus einem ein-
zigen Grund nicht zu: damit Sie im Wahlkampf Ihre Anti-
Bundeswehr-Propaganda aufrechterhalten können,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
damit Sie auftreten und sagen können, Sie hätten jeden
einzelnen Einsatz der Bundeswehr abgelehnt. Um das
nicht zu beflecken und um dieses Argument zu haben,
stimmen Sie heute der Rettung von deutschen Staatsbür-
gern aus dem Ausland nicht zu.
Ich sage Ihnen: Auch ich gehe heute in meinen Wahl-
kreis zurück. Ich werde Wahlkampf machen. Ich werde
dafür kämpfen, dass Rot-Rot-Grün in Deutschland nicht
möglich sein wird.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich habe heute auch Folgendes als bedenklich empfun-
den: Die SPD, Herr Mützenich, hat zumindest das Ver-
halten der Linken kritisiert. Aber von Frau Baerbock ist
in dieser ganzen heutigen Debatte kein einziger Satz zum
Verhalten der Linken gekommen. Und wenn man in
Deutschland mit der Option spielt, mit den Linken eine
Regierung zu bilden, dann muss man Regierungsverant-
wortung auch ernst nehmen.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und ernst nehmen würde heute heißen, zuzustimmen.
Ich bedanke mich bei allen, die heute Regierungsver-
antwortung ernst nehmen und diesem Mandat zustim-
men.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Siemtje Möller für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Siemtje Möller (SPD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Nachdem sich hier einige anscheinend eher im Wahl-
kampfzelt aufgehalten haben, komme ich jetzt zurück
zur Debatte, die diesen Fokus verdient.
Vor nicht einmal einem halben Jahr stand ich hier vor
Ihnen und habe von der Begegnung mit Shajillah Hadeed
in der afghanischen Provinz Balch erzählt. Ich habe ge-
sagt: Die Menschen in Afghanistan – sie zählen auf uns. –
Seither hat sich alles in Afghanistan geändert: Die Tali-
ban haben das Land erneut unterworfen. Die afghanische
Regierung hat das Weite gesucht. Die internationale Ge-
meinschaft bringt Staatsbürgerinnen, Staatsbürger und
Unterstützungskräfte in Sicherheit. Und für 40 Millionen
Menschen in Afghanistan beginnen wieder Jahre der
Dunkelheit.
Natürlich schallt auch mir immer wieder sowohl aus
der Bevölkerung als auch von den Streitkräften die große
W-Frage entgegen: Wofür war ich denn 18-mal in Afgha-
nistan? Was haben wir dort die ganze Zeit gemacht? Was
hatten wir da eigentlich verloren? Und jetzt übertreffen
sich hochgestellte Politikerinnen und Politiker sowie die
breite Öffentlichkeit darin, mit immer noch markigeren
Vokabeln den gesamten 20 Jahre währenden Einsatz in
Schutt und Asche zu reden.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: So ist es!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31021
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Dem möchte ich entgegenhalten: 20 Jahre haben unse-
re Soldatinnen und Soldaten, die Polizei und die zivilen
Kräfte einen, nein, den Unterschied gemacht. Staatsbür-
gerinnen und Staatsbürger in Uniform, die zum Teil ver-
sehrt nach Deutschland zurückgekehrt sind, Helferinnen
und Helfer, Mitarbeitende der Entwicklungsdienste, pri-
vate und freiwillige Initiativen, die Afghanistan zu einer
besseren Zukunft verhelfen wollten – sie alle haben
Großes geleistet. Wegen ihnen gab es in Afghanistan
zumindest einen kleinen Teil Sicherheit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Sie waren es, ihr wart es, auf die wir uns und die
Menschen in Afghanistan sich immer verlassen konnten
und die mit Herz und Hingabe und unter Eingehen von
hohen persönlichen Risiken 20 Jahre dafür gesorgt haben,
dass sich gesellschaftliches, politisches und wirtschaftli-
ches Leben entwickeln konnte.
Shajillah Hadeed, die beeindruckende Frau, die ich
getroffen habe – sie war sich dieser Wirkung sehr
bewusst. Sie bat inständig darum, dass die internationale
Präsenz verlängert würde. Und gerade jetzt, in dieser
akuten Situation, in der die Taliban Afghanistan erneut
erobert haben, zeigt sich doch, welchen Effekt auch die
geringe militärische Präsenz hatte. Liebe Afghanistan-
Veteranen, liebe Angehörige, durch Ihren Beitrag haben
wir, hat die Bundesrepublik einen großen Anteil an die-
sem Effekt gehabt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Condoleezza Rice hat in einem lesenswerten Artikel
gesagt: „The Afghan people didn’t choose the Taliban.“
Shajillah Hadeed hatte sich auch nicht für die Taliban
entschieden. Sie war zur Wahl gegangen, genauso wie
Millionen andere Afghaninnen und Afghanen. Für sie,
für alle die Menschen, denen wir über 20 Jahre ein ande-
res Leben als unter einer Schreckensherrschaft ermög-
licht haben, für sie hat es sich gelohnt! Sie waren es
wert, und sie werden diese Freiheit nicht vergessen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Ihnen allen, den Einsatzkräften und gerade auch den
sich aktuell im Einsatz befindlichen Kräften mit und ohne
Uniform, bin ich in Gedanken eng verbunden, und Ihnen
danke ich von Herzen. Auf Sie und Ihren treuen Dienst
können wir stolz sein. Kommen Sie alle unversehrt an
Leib und Seele zurück, und retten Sie weiterhin so viele
wie irgend möglich. Ich weiß: Sie geben Ihr Bestes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte stimmen Sie
dem vorgelegten Mandat zu.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Henning Otte für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Henning Otte (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren! Genau darum geht es: um die
Verabschiedung eines Mandates, um damit unseren Kräf-
ten, die Menschen retten, die politische Rückendeckung
und die Rechtsgrundlage zu geben. Denn wir alle haben
doch die Bilder aus Kabul vor Augen, wo sich Menschen
in Sicherheit bringen, wo sie bereit sind, alles aufzugeben
und zu hinterlassen aus Angst vor Rache und vor Ver-
geltung – Bilder, die wir nicht vergessen werden und
die mich als Familienvater auch persönlich umtreiben.
Aber ich habe auch die Bilder von Nine Eleven nicht
vergessen, damals, vor 20 Jahren in New York. Das war
die Initialzündung, der Anlass für das Engagement in
Afghanistan. Dazwischen, in diesen 20 Jahren, liegen
viel Licht und Schatten: Licht bei der Zerschlagung von
al-Qaida, der Terrorstrukturen unter Bin Laden. Das war
der Kernauftrag des militärischen Einsatzes unserer Bun-
deswehr, und das ist erfolgreich gelungen.
Licht, das waren die erfolgreichen Leistungen unserer
Soldatinnen und Soldaten, die sich mit Tapferkeit und mit
Kampfkraft für unsere Bundeswehr im Einsatz, im Krieg
für mehr Sicherheit eingebracht haben. Und heute, gerade
auch heute, denke ich an die 59 gestorbenen und gefalle-
nen Soldaten unserer Bundeswehr und an die Kamerad-
innen und Kameraden, die an Leib und Seele verwundet
sind. Licht gab es auch deswegen, weil aufgrund dieses
Einsatzes für viele Jahre ein normales Leben für junge
Menschen und vor allem für Frauen möglich war.
Licht und Schatten, so heißt es, liegen oft beieinander.
Ein Schatten, ein großer Schatten ist das Versagen der
afghanischen Regierung und die Flucht des Präsidenten
Ghani. Schatten, das ist das Versagen der afghanischen
Armee, die am Ende weitestgehend widerstandslos die
Verteidigung aufgegeben hatte. Und Schatten, das ist
die Machtübernahme durch die Taliban, ein Tiefpunkt
internationaler Bemühungen, eine Krise auch für die
NATO.
Aber wir sehen auch die Bilder erfolgreicher Rettun-
gen – die Rettung durch unsere Kräfte, durch unsere
Bundeswehr. Das ist die größte Evakuierungsoperation
in der Geschichte der Bundeswehr, mit den A400M-Flug-
zeugen aus Wunstorf, mit den Fallschirmjägern, mit den
Spezialkräften und mit leichten Hubschraubern. Das ist
modernstes Einsatzgerät, und das ist Einsatzbereitschaft.
Für die finanzielle, personelle und materielle Ertüchti-
gung haben wir uns in der Union immer eingesetzt. Das
war wichtig, damit solche Aufträge auch jetzt zur Rettung
deutscher Staatsangehöriger durchgeführt werden kön-
nen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es ist vollkommen richtig, wenn auch in diesem
Zusammenhang dargestellt wird, dass wir für solche
gefährlichen Einsätze bewaffnete Drohnen brauchen.
Herr Mützenich, es war die SPD, die sich unter der Füh-
rung von Frau Esken nicht dazu durchringen konnte. Und
Herr Scholz war es, der die Vorlage nicht zugeleitet hat.
Wir müssen unseren Soldatinnen und Soldaten diese
Geräte auch zur Verfügung stellen, wenn sie jetzt Men-
schen in gefährlichen Einsätzen dort retten wollen, wo es
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31022
Siemtje Möller
(A)
(B)
(C)
(D)
geht. Wir retten auch befreundete Staatsangehörige. Da-
mit zeigen wir Bündnissolidarität. Wir stehen für dieses
Bündnis ein. Deutschland ist ein verlässlicher Partner,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Dr. Diether Dehm [DIE LINKE])
Man wundert sich: Wie auch der Einwurf des Kollegen
Dehm wieder zeigt, schieben sich die Linken und die AfD
die Bälle gegenseitig zu. Sie sitzen an den Rändern dieses
Parlamentes, dort, wo man nicht Politik für die Menschen
macht, die in der Mitte der Gesellschaft stehen. Mit den
Anwürfen im Zusammenhang mit dem Satz von Peter
Struck, die Sicherheit Deutschlands würde auch am Hin-
dukusch verteidigt werden – was damals ein richtiger
Satz war –, versuchen Sie wieder, die innere Demokratie
zu gefährden. Sie gefährden mit Ihrem national isolierten
Blick auch die Verteidigung Deutschlands. Wir müssen
jetzt dafür kämpfen, dass wir eine starke Mehrheit in der
Mitte bekommen. Wir kämpfen dafür, dass die Union
wieder die Regierung stellt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Jan Korte [DIE
LINKE]: Um Gottes willen!)
Diese Doppelmoral – „Um Gottes willen!“ wurde eben
von den Linken reingerufen –, auch heute einem Mandat
nicht zuzustimmen, das die Voraussetzung dafür ist, dass
weitere Menschenleben gerettet werden, gehört nicht in
dieses Parlament.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es geht darum, dass wir deutlich machen: Am Anfang
war es ein rot-grünes Mandat; jetzt stimmt die Fraktion
der Grünen beim Mandat nicht mehr mit. Da geht Ihnen
offensichtlich die Luft aus.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN], eine blaue Abstimmungskarte hochhal-
tend: Herr Otte!)
Man muss beharrlich dranbleiben, und man muss Ver-
lässlichkeit zeigen.
Verlässlichkeit nicht gezeigt hat allerdings der ehema-
lige US-Präsident Trump, der einseitig mit den Taliban
Gespräche aufgenommen hat. Es war ein Fehler der ame-
rikanischen Regierung, sich zurückzuziehen,
(Beifall des Abg. Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
[CDU/CSU])
bevor ein Friedensvertrag der Taliban mit der afghani-
schen Regierung unterschrieben worden ist. Wir hätten
dort mehr erwartet, auch von der afghanischen Regie-
rung, auch von der afghanischen Armee. Aber dies ist
der Grund, warum wir jetzt dieses Chaos haben. An der
Bundeswehr hat es jedenfalls nicht gelegen, meine Da-
men und Herren.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: An Ihnen hat es
gelegen, an der Regierung! Versager!)
Wir geben unseren Soldatinnen und Soldaten Rückende-
ckung, und wir wünschen, dass diese Rettungsaktion,
auch wenn sich das Fenster bald schließt, erfolgreich
weitergeführt werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir brauchen – das sage ich abschließend – auch Mut
für unsere Politik in Europa, eine abgestimmte Außen-
und Sicherheitspolitik, als eine Säule der NATO. Wir
müssen den Wertekanon der NATO wieder stärken, und
wir müssen auch unsere Bundeswehr mit dem ausstatten,
was notwendig ist. Es geht darum, mehr Frieden und
mehr Freiheit zu generieren. Dafür müssen wir als
Deutschland einstehen.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache 19/32022 zu dem Ein-
satz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur militärischen
Evakuierung aus Afghanistan.
Es liegen mir mehrere Erklärungen zur Abstimmung
nach § 31 unserer Geschäftsordnung vor. Wir nehmen
diese, so wie unsere Regeln das vorschreiben, zu Proto-
koll.1)
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben nament-
liche Abstimmung verlangt.
Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Ich weise
ausdrücklich darauf hin, dass auch in diesem Teil des
Plenarbereichs die Pflicht zum Tragen einer medizin-
ischen Mund-Nasen-Bedeckung besteht und dass ich Ver-
stöße gegen diese Pflicht mit den Mitteln des parlamen-
tarischen Ordnungsrechts ahnden werde. Ich bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, hierauf zu achten.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 30 Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung. Es stehen Ihnen acht
Urnen zur Verfügung. Bitte denken Sie an die weiteren
Abstimmungen, die unmittelbar nach Eröffnung der na-
mentlichen Abstimmung erfolgen. Bleiben Sie bitte
daher noch einen Moment hier im Plenarsaal.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist offensicht-
lich schon geschehen. Ich eröffne die namentliche Ab-
stimmung über den Antrag der Bundesregierung auf
Drucksache 19/32022. Die Abstimmungsurnen werden
um 15.13 Uhr geschlossen.2)
Wir sind noch beim Tagesordnungspunkt 1 b und kom-
men zur Abstimmung über den Entschließungsantrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/32090. Wer stimmt
für den Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Entschließungsantrag ist mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der
Linken und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion abgelehnt.
1) Anlagen 3 bis 5
2) Ergebnis Seite 31034 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31023
Henning Otte
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 1 c. Wir kommen nun zu dem
Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/32083.
Die Fraktion der AfD wünscht Abstimmung in der Sache.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Über-
weisung, und zwar an den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Die Koa-
litionsfraktionen, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? – Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? – Niemand.
Dann ist die Überweisung so beschlossen. Damit stim-
men wir heute über den Antrag auf Drucksache 19/32083
nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 1. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/32079 mit dem Titel
„EU-Sondergipfel für eine gemeinsame europäische
Afghanistanpolitik einberufen“. Die Fraktion der FDP
wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung, und zwar
an den Auswärtigen Ausschuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Das sind
die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion. Wer
stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion, die Fraktion Die
Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer ent-
hält sich? – Niemand. Dann ist die Überweisung so be-
schlossen. Damit stimmen wir heute über den Antrag auf
Drucksache 19/32079 nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 2. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/32081 mit dem Titel
„Einsätze der Bundeswehr im Ausland konsequent been-
den“. Die Fraktion Die Linke wünscht Abstimmung in
der Sache. Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD wün-
schen Überweisung, und zwar an den Auswärtigen Aus-
schuss.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Die Koa-
litionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Frak-
tion. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Dann ist die Überweisung so beschlossen. Wir stimmen
damit heute nicht über den Antrag auf Drucksache
19/32081 in der Sache ab.
Zusatzpunkt 3. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/32082 mit dem Titel
„Rüstungsexporte in die Länder des Vorderen und Mitt-
leren Orients sofort stoppen“. Die Fraktion Die Linke
wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung, und zwar
an den Ausschuss für Wirtschaft und Energie.
Wir stimmen auch hier nach ständiger Übung zuerst
über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt für die beantragte Überweisung? –
Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hallo! Wir auch!)
– Und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Entschuldi-
gung! – Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Niemand. Dann ist die Überweisung
so beschlossen. Wir stimmen heute nicht über den Antrag
auf Drucksache 19/32082 in der Sache ab.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 2 a bis 2 f sowie die
Zusatzpunkte 4 und 5 auf:
2 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Errichtung eines Son-
dervermögens „Aufbauhilfe 2021“ und
zur vorübergehenden Aussetzung der
Insolvenzantragspflicht wegen Starkre-
genfällen und Hochwassern im Juli 2021
sowie zur Änderung weiterer Gesetze
(Aufbauhilfegesetz 2021 – AufbhG 2021)
Drucksache 19/32039
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Finanzausschuss
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Peter Boehringer, Marcus Bühl, Martin
Hohmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Unterstützung für die Betroffenen der
Hochwasserkatastrophe
Drucksache 19/32089
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Udo
Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard,
Frank Magnitz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Baurecht ändern – Hilfe für Flutopfer pri-
orisieren
Drucksache 19/32088
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Haushaltsausschuss
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Karsten Hilse, Marc Bernhard, Andreas
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Bevölkerungsschutz statt Klimaschutz
Drucksache 19/32084
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31024
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bettina Hoffmann, Dr. Irene Mihalic,
Lisa Badum, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Katastrophen- und Hochwasserschutz
jetzt stärken
Drucksache 19/32043
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Badum, Oliver Krischer, Dr. Julia Verlinden,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Konsequenzen aus dem Hochwasser zie-
hen – Sofortprogramm Klimaschutz auf
den Weg bringen
Drucksache 19/32041
ZP 4 Erste Beratung des von den Abgeordneten
Christian Dürr, Otto Fricke, Ulla Ihnen, weiteren
Abgeordneten und der Fraktion der FDP einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Gesetzes zur Errichtung eines Sonder-
vermögens „Aufbauhilfe“ – Schnelle Hilfe für
Betroffene der Hochwasserkatastrophe (Auf-
bauhilfefonds-Errichtungsgesetz – AufbhG)
Drucksache 19/31715
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Sitta, Stephan Thomae, Christian Dürr, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
10 Punkte für Klimaresilienz und Katastro-
phenmanagement
Drucksache 19/32080
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Haushaltsausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Federführung strittig
Ich bitte Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, soweit
das bisher nicht geschehen ist, nun Platz zu nehmen oder,
wenn Sie bedauerlicherweise an der folgenden Debatte
nicht teilhaben wollen, den Plenarsaal zu verlassen und
den Geräuschpegel im Saal zu senken. – Ich werde hier
nicht fortfahren, bevor sich nicht die Diskussionsgruppen
hinter den Reihen der SPD-Fraktion, der Unionsfraktion
und auf der rechten Seite des Hauses aufgelöst haben.
(Mechthild Rawert [SPD]: Bei den Linken in
den Reihen!)
– Bei den Linken in den Reihen. Dass diese Fraktion nicht
auf mich hört, finde ich besonders enttäuschend.
(Heiterkeit bei der LINKEN)
Ist es jetzt bitte möglich, dort hinten die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen? – Von hier vorne ist deut-
lich zu erkennen, dass für diejenigen, die sich im Saal
befinden, durchaus noch Sitzplätze vorhanden sind.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 90 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Olaf Scholz.
(Beifall bei der SPD)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Frau Präsidentin! Meine verehrten Damen und Herren!
Wir kommen heute zusammen, um über drei große
Herausforderungen zu sprechen, die uns miteinander
bewegt haben: die Coronapandemie – dazu müssen wir
heute Beschlüsse fassen –, das furchtbare Geschehen in
Afghanistan, über das wir eben so lange gesprochen ha-
ben, und natürlich auch und erneut und richtigerweise die
Frage, wie wir mit der schlimmen Katastrophe umgehen
und was wir tun im Hinblick auf die Hochwasserschäden,
die weite Teile unseres Landes betroffen haben.
Die Bilder von den Zerstörungen – viele Bürgerinnen
und Bürger haben sie gesehen – in Rheinland-Pfalz, in
Nordrhein-Westfalen, in Bayern und auch zu einem klei-
nen Teil in Sachsen sind schlimm. Noch schlimmer sind
die Zerstörungen, wenn man sie real vor Ort sieht.
Schlimm ist, was wir an menschlichem Leid erfahren
mussten. Viele sind gestorben. Und das Leid der Ange-
hörigen, die ihre Liebsten verloren haben – das muss
gesagt werden –, können wir nicht lindern, und wir kön-
nen auch nicht trösten.
Für uns ist aber wichtig, dass wir jetzt und an dieser
Stelle tun, was wir tun können, nämlich Solidarität zei-
gen, dafür sorgen, dass denjenigen geholfen wird, denen
jetzt geholfen werden kann, denjenigen, deren Häuser
zerstört worden sind, den Gemeinden, den Landkreisen,
den Ländern, die große Zerstörungen an der Infrastruktur
zu beklagen haben und beheben müssen. Wir müssen
alles dafür tun und die entsprechenden finanziellen Mittel
einsetzen, damit wieder aufgebaut werden kann, was zer-
stört worden ist. Genau das beraten wir heute.
(Beifall bei der SPD)
Mit der Soforthilfe, die der Bund mit den Ländern ver-
einbart hat, ist schnell gehandelt worden. Jetzt geht es um
den Wiederaufbau all dessen, was zerstört worden ist.
30 Milliarden Euro werden dafür zur Verfügung gestellt:
vermutlich 2 Milliarden Euro für die Infrastruktur des
Bundes, 28 Milliarden Euro für all die anderen Zerstö-
rungen, über die ich eben gesprochen habe. Ich finde, es
ist ein ganz beeindruckendes Zeichen der Solidarität, das
wir hier gemeinsam als gesamter Staat setzen, weil wir
sagen: Das ist nicht alleine eine Angelegenheit all jener,
die jetzt mit dieser Herausforderung zu kämpfen haben.
Das ist eine Angelegenheit des ganzen Landes, und wir
stehen an dieser Stelle zusammen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31025
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Es ist auch bewegend, zu sehen, wie viel Solidarität
von vielen gezeigt worden ist, die unmittelbar vor Ort
geholfen haben, von der Feuerwehr, vom Technischen
Hilfswerk, der Bundeswehr, die einen großen Einsatz
gezeigt hat, aber selbstverständlich auch von vielen Bür-
gerinnen und Bürgern, die einfach vor Ort waren und
versucht haben, irgendwie zu helfen. Dass wir dieses
große und starke Zeichen der Solidarität sehen, ist auch
eine ermutigende Botschaft für die Zukunft unseres
Landes; denn es ist eben doch anders, als manchmal ge-
sagt wird: Wir sind zur Solidarität, wir sind zum Gemein-
sinn und wir sind zum Miteinander fähig und willens. Das
zeigen die Bürgerinnen und Bürger unseres Landes bei
der Bekämpfung dieser Katastrophe.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Wenn wir diese Katastrophe jetzt aufarbeiten, wenn
wir dafür Sorge tragen, dass wir all das tun, was notwen-
dig ist, damit Zerstörtes wieder instand gesetzt werden
kann, dann müssen wir natürlich auch darüber diskutie-
ren, was das für uns ansonsten bedeutet. Denn eins ist
ganz klar: Diese Katastrophe, dieses Unwetter, dieses
Starkwetterereignis, dieses Hochwasser – das ist auch
eine Folge des menschengemachten Klimawandels,
(Thomas Ehrhorn [AfD]: Nein! Unsinn!)
und es kann an dieser Stelle nicht zur Tagesordnung über-
gegangen werden. Wir müssen den menschengemachten
Klimawandel bekämpfen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Thomas Ehrhorn [AfD]: Das ist
Wetter!)
Das ist eine globale Herausforderung, und deshalb wer-
den wir weltweit zusammenarbeiten müssen.
Ich bin sehr froh darüber, dass das Bundeskabinett
heute ein Zeichen gesetzt hat, indem es gesagt hat: Wir
wollen diese Zusammenarbeit stärken, indem wir alle
einladen, an einem Klimaklub teilzuhaben, in dem wir
gemeinsam unsere Anstrengungen verstärken, dass wir
diesen menschengemachten Klimawandel aufhalten kön-
nen. Aber wir werden es auch mit unserer Politik hierzu-
lande hinkriegen müssen, indem wir dafür sorgen, dass
investiert wird, dass wir den Ausbau der erneuerbaren
Energien mit dramatischem Tempo vorantreiben, dass
wir mehr Windkraft auf hoher See, an Land und mehr
Solarenergie bekommen, ein leistungsfähigeres Strom-
netz, damit es klappen kann mit einer klimaneutralen
Wirtschaft in Deutschland.
(Beifall bei der SPD)
Und wir müssen gleichzeitig all denjenigen helfen, die
sich auf solche Wetterereignisse vorbereiten.
(Peter Boehringer [AfD]: Wetter! Hört! Hört!)
Denn das gehört ja auch zur Wirklichkeit dazu: Es ist
notwendig, dass wir bei den nächsten Katastrophen diese
Zerstörungen verhindern. Deshalb müssen wir beim Wie-
deraufbau der Infrastruktur und bei all unserer Bautätig-
keit Vorsorge dafür treffen, dass die Infrastrukturen, dass
die Häuser, die Fabriken, dass alle auf ein solches Ereig-
nis vorbereitet sind. Wir müssen dafür Vorkehrungen tref-
fen; auch das ist Aufgabe der Politik der nächsten Jahre.
(Beifall bei der SPD)
Gleichzeitig müssen wir natürlich alles dafür tun, unser
Land so zu modernisieren, dass wir mit den Warninfra-
strukturen, mit der Digitalisierung so weit vorbereitet
sind, dass Katastrophenschutz besser gelingt, als wir
das jetzt an der einen oder anderen Stelle leider beobach-
ten mussten. Deshalb ist das auch die Mahnung: Wir
werden investieren müssen in modernsten Katastrophen-
schutz. Wir müssen unsere Einrichtungen unterstützen,
das THW, und nicht nur das. Wir müssen auch dafür
sorgen, dass mithilfe der Warnmöglichkeiten alles dafür
getan wird, dass Bürgerinnen und Bürger so schnell wie
möglich geschützt werden können. Das ist auch eine der
Lehren aus dieser Situation.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin sehr dankbar dafür – das will ich ausdrücklich
sagen –, dass wir hier zum gemeinsamen Handeln zusam-
mengefunden haben. Ich bin dankbar dafür, dass die Bun-
desregierung schnell und gemeinsam gehandelt hat. Ich
bin sehr dankbar dafür, dass der Deutsche Bundestag mit
großer Mehrheit – so sieht es ja aus – die notwendigen
Maßnahmen unterstützen wird, die jetzt erforderlich sind.
Und ich bin all denjenigen dankbar, die dafür Sorge tra-
gen, dass wir auch in einer Zeit, in der viele, die in der
Politik tätig sind, ganz andere Dinge im Kopf haben, die
was mit dem 26. September zu tun haben, in der Lage
sind, hier über Parteien hinweg und als Regierung ge-
meinsam zu handeln und das Notwendige auf den Weg
zu bringen. Das sieht man ja auch an der Art der Beratung
hier im Haus.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. 
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers [CDU/CSU])
Ich möchte zum Schluss Dank sagen, Dank all den-
jenigen, die sich eingesetzt haben vor Ort, die tage- und
nächtelang um das Leben vieler Bürgerinnen und Bürger
gekämpft haben, Dank all den Hilfsorganisationen und
der Bundeswehr, Dank denjenigen, die in den Verwaltun-
gen alles dafür getan haben, mit Not- und Krisenstäben
dafür zu sorgen, dass das Richtige getan wird. Und ich
danke den Bürgerinnen und Bürgern für die Solidarität,
die sie gezeigt haben. Das ist die Kraft, die wir auch für
die Zukunft brauchen.
Schönen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Dr. Alice Weidel für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alice Weidel (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Frau Bundeskanzlerin!
Sehr geehrte Damen und Herren! Die letzten Wochen und
Monate der Regierung von Bundeskanzlerin Angela
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31026
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
Merkel versinken in einer Abfolge von Krisen, die durch
Fehlentscheidungen, Nichthandeln und Regierungsversa-
gen gekennzeichnet sind.
Die Juli-Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz und Nord-
rhein-Westfalen ist in den Schlagzeilen wieder in den
Hintergrund gerückt. Aber noch immer stehen am Rhein
und im Ahrtal Menschen vor den Trümmern ihrer Häuser
und ihrer Existenz, fehlt es in vielen Ortschaften an der
notwendigen Unterstützung, liegt unverzichtbare Infra-
struktur noch immer in Trümmern. Und es sind mehr
als 180 Menschen in den Fluten und an ihren Folgen
gestorben – Opfer eines Wetterereignisses mit sintflutar-
tigem Starkregen, wie es die betroffenen Regionen seit
Jahrhunderten immer wieder heimsucht, aber auch – und
das muss rückhaltlos aufgeklärt werden – Opfer unzulän-
glichen Katastrophenschutzes und staatlichen Versagens,
unterbliebener Vorkehrungen und verspäteter Warnun-
gen.
(Beifall bei der AfD)
Der Versuch, das Leid der Menschen in den Hochwas-
sergebieten für die Forcierung des Klimaschutzdirigis-
mus zu instrumentalisieren, ist ein besonders schäbiges
Ablenkungsmanöver von eigener Ignoranz und Inkompe-
tenz.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Wir diskutieren und beschließen heute über die finan-
zielle Seite des Wiederaufbaus. Sechs Wochen nach dem
verheerenden Hochwasser ist das mehr als überfällig. Wir
hätten schon längst darüber sprechen können, hätten sich
die übrigen Fraktionen in diesem Haus gleich der Forde-
rung unserer AfD-Fraktion angeschlossen, eine Sonder-
sitzung zu beantragen, statt wieder einmal kleinkarierte,
parteitaktische Ausgrenzungsspielchen über die Verant-
wortung für das Wohl der Bürger zu setzen.
(Beifall bei der AfD)
Aber zu diesem Zeitpunkt – das muss man auch ganz klar
sagen – stand der Kanzlerkandidat der CDU, Armin
Laschet, noch kichernd im Katastrophengebiet. Vielleicht
wollten Sie auch deshalb die Sondersitzung nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Zuruf von
der CDU/CSU: Unglaublich!)
Die Fehler und Versäumnisse, die Fälle von Staats- und
Behördenversagen und die strukturellen Mängel, die die-
se Hochwasserkatastrophe ans Licht gebracht hat, dürfen
nicht unter den Tisch gekehrt werden. Geld ausgeben und
sich dafür auf die Schulter klopfen ist leicht. Die Bürger
erwarten aber zu Recht Antworten, die sie bis heute nicht
erhalten haben.
Sowohl deutsche Wetterdienste als auch das europä-
ische Flutalarmsystem haben Tage vor der Katastrophe
gewarnt. Warum wurden die Warnungen nicht rechtzeitig
weitergegeben, damit die Menschen sich und ihr Eigen-
tum in Sicherheit bringen konnten? Das Debakel des
nationalen Warntages vor einem Jahr hat offenbar zu
keinen Konsequenzen geführt. Sirenen, die stumm blei-
ben oder gar nicht da sind, Alarmsysteme, die nicht funk-
tionieren: Das ist ein Skandal und beschreibt sinnbildlich
den Zustand dieses Landes unter Ihrer Führung.
(Beifall bei der AfD)
Und wozu brauchen wir den teuersten öffentlich-recht-
lichen Rundfunk der Welt, wenn der in der Stunde der
Katastrophe nicht mal Alarmdurchsagen fertigbringt?
Automatisierte SMS-Warnungen über die Mobilfunkan-
bieter stehen jetzt im Gesetzentwurf. In anderen Ländern
sind sie längst Standard – warum nicht bei uns? An Coro-
naquarantänewarnungen bei Grenzübertritt haben Sie ge-
dacht, an den Katastrophenschutz nicht.
(Beifall bei der AfD)
Dazu kommen Ausrüstungs- und Organisationsdefizite
und Personalmangel bei Zivil- und Katastrophenschutz.
Hochwasserbetroffene wurden tagelang im Stich gelas-
sen. Katastrophenschutz auf dem Niveau eines Ent-
wicklungslandes ist eines Industrielandes vom Range
Deutschlands unwürdig.
(Beifall bei der AfD)
Es stimmt: Katastrophenschutz ist im Wesentlichen
Länderaufgabe, in Rheinland-Pfalz übrigens seit zehn
Jahren in der Hand einer grünen Ministerin. Das Staats-
und Behördenversagen in der Flutkatastrophe offenbart
aber ein grundsätzliches Problem aller politischen Ebe-
nen.
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
In Deutschland ist der Staat stark beim Gängeln und
Bevormunden der Bürger, beim Eintreiben und Verteilen
von Steuergeldern; aber er ist schwach, wenn es um die
Erfüllung seiner Kernkompetenzen geht – die Gewähr-
leistung von Ordnung, Recht, innerer und äußerer Sicher-
heit – und bei der Abwehr konkreter Gefahren.
Wer das Weltklima in 50 Jahren retten und andere
Länder über Kohle- und Atomausstieg belehren will,
aber im eigenen Land nicht mal Warnsirenen zum Laufen
bringt, der macht sich lächerlich.
(Beifall bei der AfD)
Und wer den Bürgern weismachen will, Steuererhöhun-
gen und Industriestilllegungen für das Klima könnten
künftig Starkregen und regionales Extremwetter verhin-
dern, spielt absichtlich falsch.
Wir müssen deshalb die Politik auf den Boden der
Realität zurückbringen. Statt die ganze Welt zu beglü-
cken, müssen wir erst einmal Deutschland wieder in Ord-
nung bringen und uns auf die konkreten Aufgaben und
realen Gefahren konzentrieren. In Sachen Hochwasser-
und Katastrophenschutz heißt das zum Beispiel: veraltete
Abwassersysteme und Kanalisationen besser für Stark-
regen auslegen, Bebauungspläne anpassen, Rückhaltebe-
cken und Überlaufflächen schaffen, Schutzbauten und
Infrastruktur ertüchtigen und ausbauen und Alarmsyste-
me modernisieren, laufend überprüfen und funktionsfä-
hig halten. Das ist natürlich mühseliger und weniger
spektakulär, als große Reden über Klimaschutz und die
Rettung des Planeten zu halten, aber es ist das, wofür die
Politiker von den Bürgern gewählt und bezahlt werden:
mit aller Kraft dem Wohl des Landes und seiner Bevöl-
kerung dienen.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31027
Dr. Alice Weidel
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich mache darauf
aufmerksam, dass die Zeit für die namentliche Abstim-
mung bzw. die Stimmabgabe in wenigen Minuten abge-
laufen ist. Wer also bisher noch nicht die Gelegenheit
hatte, seine Stimme abzugeben, möge dies jetzt bitte tun.
Wir fahren in der Debatte fort. Das Wort hat der Minis-
terpräsident des Landes Nordrhein-Westfalen, Armin
Laschet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Flut vom 14. und 15. Juli hat unser Land schwer
getroffen. Sie ist für die Bundesländer Rheinland-Pfalz
und Nordrhein-Westfalen eine Jahrhundertkatastrophe.
Mehr als 180 Menschen haben in Deutschland ihr Leben
verloren, und sie hinterlassen Familien und Freunde, eini-
ge auch kleine Kinder.
Wir sind in Gedanken zuallererst bei den Opfern der
Katastrophe und ihren Angehörigen. Aber wir müssen
auch an die denken, die zwar überlebt haben, aber die
ihre gesamte Lebenserinnerung verloren haben. Eine
Frau hat mich in ein Haus geführt – es war ein einziger
Trümmerhaufen – und gesagt: Das war, nachdem mein
Mann vor zwei Jahren gestorben war, das Letzte, was ich
noch hatte: meine Wohnung, die Möbelstücke, das Fami-
lienalbum als Erinnerung – alles weg. – Ein Großteil des
Elends in diesen Tagen spielt sich auch hinter den Mauern
der vielleicht nicht zerstörten Häuser ab, wo man Freunde
und andere im direkten Umfeld verloren hat. Das alles
lässt sich nicht wieder heilen, auch nicht mit vielen Mil-
liarden.
Die Verantwortung von Bund und Ländern ist es, zu
tun, was wir tun können. Das heißt, wir müssen denen
helfen, die durch die Flut vor den Trümmern ihrer wirt-
schaftlichen Existenz stehen. Wir haben deshalb direkt
nach der Hochwasserkatastrophe gesagt: Jeder Einzelne
wird beim Wiederaufbau, beim Neuanfang auf die Soli-
darität unserer Gesellschaft zählen können, und wir tun
alles dafür, dass jede Stadt, jedes Dorf wiedererstehen
kann. – Dieses Versprechen halten wir heute gemeinsam
ein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deshalb haben wir in Nordrhein-Westfalen gleich in
den ersten Tagen mit der Auszahlung der Soforthilfe
begonnen. Auch das muss unbürokratisch sein. Auf
dem Formular stehen der Name, der Schadensort und
die Kontonummer, eidesstattlich versichert, dass alles
stimmt. Keine langen bürokratischen Verfahren; denn
der, der nichts mehr hat, der vielleicht nicht mal mehr
eine EC-Karte hat, braucht Bargeld, braucht schnelle
Unterstützung. Und so sind in wenigen Wochen 185 Mil-
lionen Euro an die Bürgerinnen und Bürger ausgezahlt
worden, 65 Millionen Euro an die Kommunen und
26 Millionen Euro an Unternehmen.
Und die Unternehmen trifft es doppelt. Das eine ist:
Das Unternehmen, kleiner mittelständischer Betrieb, ist
zerstört; es hat Abnehmer, für die es ein Spezialprodukt
herstellt, es ist vielleicht das einzige, das das kann. Da
wird der Abnehmer sagen: Ja, ich muss mir jetzt das
Produkt woanders besorgen. – Die erste Sorge des Unter-
nehmens ist dann: Kommt der Abnehmer denn danach
wieder zurück? Und ist dieser Betrieb in dieser Region
danach noch wettbewerbsfähig? – Das Zweite ist: Gleich-
zeitig sind die Mitarbeiter des Betriebs hart getroffen;
denn sie sind diejenigen, deren private Häuser zerstört
worden sind.
Insofern brauchen wir Antworten. Wir brauchen Ant-
worten für die Unternehmen: Die Insolvenzantragspflicht
muss ausgesetzt werden, damit die betroffenen Unterneh-
men in dieser Zeit nicht auch noch Insolvenz anmelden
müssen. Die Zeit bis Oktober war uns dafür etwas zu
kurz. Deshalb haben wir mit der Bundestagsfraktion ge-
meinsam den Vorschlag entwickelt, sie bis in das nächste
Jahr hinein auszusetzen. Entscheidend ist, dass das Geld
jetzt schnell ankommt.
Deshalb danke ich dem Deutschen Bundestag für diese
Sondersitzung, die es ermöglicht, dass dieser Gesetzent-
wurf am 7. September hier endgültig verabschiedet wer-
den kann. Gemeinsam mit Malu Dreyer habe ich eine
Sondersitzung des Bundesrates beantragt. Dieser kommt
am 10. September auch extra deswegen zusammen, und
dann sind auch wir mit einem Nachtragshaushalt, den der
Landtag in Kürze beschließen wird, vorbereitet, sodass
das Geld unmittelbar nach der Veröffentlichung im Bun-
desgesetzblatt bei den Menschen ankommen wird.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Entscheidend ist darüber hinaus – auch da ein Dank an
den Bund dafür, dass wir das gemeinsam hingekriegt
haben –, dass derjenige, der jetzt schon anfängt, es nach-
her verrechnen kann und es ihm nicht zum Nachteil wird,
wenn er jetzt schon aktiv wird.
Entscheidend ist außerdem, dass gleichzeitig die Ton-
nen und Berge von Müll schnell beseitigt werden, damit
der Wiederaufbau vorangehen kann. Auch da ist wieder
die Solidarität aller Länder wichtig. Es hat mich am Tag
nach der Katastrophe besonders beeindruckt, dass aus
allen anderen 14 Ländern das Signal kam: Wir machen
da mit; wir tragen es mit. – Am schnellsten kam dieses
Signal übrigens aus den ostdeutschen Ländern.
(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Thürin-
gen!)
– Das ist ein ostdeutsches Land; aber es gibt auch noch
andere ostdeutsche Länder, die die Zusage gemacht ha-
ben, die selbst eine Flut erlitten haben. – Insofern ist es
ein großes Signal der Einheit in Deutschland, dass die, die
wissen, was Flut bedeutet, jetzt im Westen helfen: also
eine Hilfe von Ost nach West – ein wunderschönes Sig-
nal.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Das, was wir heute beschließen, ist eine gigantische
Summe – 30 Milliarden Euro –, die über die Jahre ab-
gezahlt wird. Aber, ich glaube, es ist auch ein Signal
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31028
(A)
(B)
(C)
(D)
gesamtgesellschaftlicher Solidarität und des Zusammen-
halts. Deshalb, Frau Weidel: Ich weiß nicht, warum es
Ihnen selbst bei einem solchen Thema nicht gelingt,
mal sechs Minuten ohne Ressentiments zu sprechen,
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
zum Beispiel gegen die Bundeskanzlerin. Es muss doch
möglich sein. Sie haben doch den ganzen Tag Zeit dafür,
gegen die Bundeskanzlerin, gegen den öffentlich-recht-
lichen Rundfunk, gegen den Staat als solchen zu wettern.
Sie erwecken den Eindruck, als wenn dieses Land gespal-
ten wäre.
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Wir stellen nur
dar, was ist, Herr Laschet! – Tino Chrupalla
[AfD]: Ist es doch! Es ist gespalten! – Weitere
Zurufe von der AfD)
– Er sagt auch noch: Es ist es auch! – Ich lade Sie einmal
ein, in die Region zu kommen
(Zuruf der Abg. Dr. Alice Weidel [AfD])
und zu sehen, wie viel Solidarität, wie viel Engagement
es da gab. Es stimmt nicht, dass unser Land gespalten ist;
es stimmt nicht!
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Abg. Kay Gottschalk
[AfD] meldet sich zu einer Zwischenfrage!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Ministerpräsident.
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Nein, nein. Wir haben es ja gehört. Wer es sechs Minu-
ten nicht schafft, keine Ressentiments zu äußern, schafft
das auch in einer Zwischenfrage nicht; nein.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Kay Gottschalk
[AfD]: Eine Zwischenfrage der Opposition
nicht zuzulassen, das ist kein guter Auftakt als
Kanzler! Vergessen Sie’s! Sie haben versagt!)
Wir haben das doch erlebt: Leute sind losgefahren,
Landwirte, mit Generatoren und Traktoren, Leute aus
der ganzen Republik, die nicht danach gefragt haben,
ob sie die Spritkosten erstattet bekommen oder nicht,
die sich freigenommen haben, Urlaub genommen haben,
um da zu helfen. Das ist das, was in unserer Gesellschaft
lebendig ist. Es ist nicht Ihre Tonlage,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ihr Versagen!)
sondern das Engagement für die Mitmenschen. Und des-
halb ist das eine gute Zeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Das gilt übrigens auch für die Helfer des Technischen
Hilfswerks, meistens Leute, die einen Beruf haben, die
sich eine Uniform anziehen, die in den Dienst gehen und
dafür freigestellt werden,
(Kay Gottschalk [AfD]: Haben Sie mal mit
dem BBK gesprochen, warum es nicht gewarnt
hat, Herr Laschet? Warum?)
und für Soldatinnen und Soldaten, die in diesen Tagen
international gefragt sind, die bei der Coronapandemie
geholfen haben. Hunderte und Tausende Soldatinnen
und Soldaten waren und sind immer noch da und haben
auch bei den großen Aufräumarbeiten, bei dem Freiräu-
men der Wege mit ihrem Material geholfen. Auch ihnen
einen ganz besonderen Dank in diesen Stunden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Jetzt wenige Sätze zu den Lehren aus der Flut:
Erstens. Der Kampf gegen den menschengemachten
Klimawandel hat
(Widerspruch bei der AfD)
– es war zu erwarten, dass es da wieder Widerspruch
gibt – die Wahrscheinlichkeit von Flutkatastrophen
erhöht. Deshalb gibt es eine Vordringlichkeit, an diesem
Thema in der nächsten Wahlperiode mit allem Ehrgeiz zu
arbeiten,
(Uwe Witt [AfD]: Es gibt einen Unterschied
zwischen Wetter und Klima, Herr Laschet!)
vor allem mit dem Ziel, die Wirtschaft und die Arbeits-
plätze klimaneutral zu gestalten, sie zu erhalten, aber
einen Beitrag zum Kampf gegen den Klimawandel zu
leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Zweite. Ich habe lange mit Gerd Müller gespro-
chen, der ja jetzt die Leitung der Organisation für indust-
rielle Entwicklung bei den Vereinten Nationen überneh-
men soll. In Afrika sind 450 Kohlekraftwerke geplant.
Das würde alles auffressen, was wir an Anstrengung un-
ternehmen. Wir müssen unsere Anstrengungen leisten;
wir müssen Vorbild sein. Aber wir brauchen auch globale
Antworten. Zu glauben, dass das nur hier gelingt, ist
falsch. Wir müssen Afrika und anderen Regionen mit
unserer Kompetenz, mit einer europäischen Cleantech-
Initiative helfen,
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist doch
Unsinn!)
ebenfalls dort ihre Aufgabe zu erfüllen. Das ist das Ziel,
das wir uns vornehmen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Zu diesem Punkt passt auch das Thema Klimaanpas-
sung. Die Folgen des Klimawandels werden in Zukunft
Städte und Dörfer überall in Deutschland erreichen kön-
nen. Das Phänomen an diesem Hochwasser war, dass es
nicht dort auftrat, wo man es erwartet hat. Wenn in Dres-
den die Elbe steigt, weiß man in Torgau, was das bedeu-
tet. Wenn in Mainz der Rhein steigt, weiß man in Köln,
wann das Hochwasser Köln erreicht. Aber hier sind aus
kleinsten Bächen, die wenig Wasser führen, 8, 9 Meter
hohe Wellen geworden. Insofern wird Klimaresilienz und
Widerstandsfähigkeit ein wichtiger Punkt sein.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31029
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben im Mai bereits einen Antrag in den Bundes-
rat eingebracht. Das Bundesumweltministerium hat ge-
sagt, es prüft. Es ist gut, dass geprüft wird; die Prüfung
sollte nur bald mal zu einem Ergebnis geführt werden,
damit wir beim Thema Klimaanpassung endlich ebenfalls
vorankommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Drittes Thema: Bevölkerungs- und Katastrophen-
schutz. Auch hier haben wir, weil die Gefahrensituatio-
nen unterschiedlich sind, erlebt, dass unsere Alarmierun-
gen und Warninformationen nicht ausreichen. Wenn es in
den Meldungen heißt: „Es gibt Starkregenereignisse im
Westen“, empfindet das noch nicht jeder für sich als Auf-
forderung, nun seine Wohnung zu verlassen. Deshalb
muss das zielgenau sein. Deshalb hätten wir längst Cell
Broadcasting gebraucht. Es ist gut, dass jetzt im Gesetz-
entwurf Cell Broadcasting, die Warnung auf das eigene
Smartphone, enthalten ist.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir werden weitere Maßnahmen brauchen, die wir
prüfen müssen, und wir werden auf die Erfahrung der
Praxis hören. Der langjährige Präsident des THW, Herr
Broemme, ist bereit, eine Analyse bis Ende November
vorzunehmen – bei uns und möglicherweise auch in
Rheinland-Pfalz – und aufzuschreiben, wo wir besser
werden können, damit wir schon bei der Bildung der
nächsten Bundesregierung ein Dossier haben mit Erfah-
rungen von einem, der ein echter Praktiker ist, und dann
schon wissen, wie man sich in Zukunft besser aufstellen
kann.
Der vierte und letzte Punkt – ich will es kurz machen,
weil die Zeit zu Ende geht –: das Projekt Wiederaufbau.
Wir müssen für den Wiederaufbau unser Planungsrecht
auf den Prüfstand stellen. Wenn man jetzt in einem Dorf
überlegt, ein Haus vielleicht nicht mehr an dieser Stelle,
wo das Wasser nah ist, neu zu bauen, sondern etwas
davon entfernt, wenn man Gebietstausch machen will,
wenn eine Kommune ein Rathaus neu bauen will, dann
geht das mit unserem bisherigen Planungsrecht und mit
europaweiten Ausschreibungen nicht. Wir brauchen für
die, die jetzt in ihre Wohnung oder ihr Haus zurückmüs-
sen, Verfahren, die schneller sind. Deshalb ist die Frage
der Beschleunigung im Planungsrecht eine ganz entschei-
dende.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Darf ich mal fragen, wer seit 16 Jahren
regiert?)
Das gilt übrigens auch für den Kampf gegen den Klima-
wandel.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wer regiert hier denn seit 16 Jahren?
16 Jahre Regierung, Innenminister von CDU/
CSU!)
– Verehrte Kollegin aus Ostwestfalen,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Lippe!)
wenn irgendwer sagt, wir müssen schneller werden, wir
müssen eine Instanz wegnehmen, wir müssen bei Strom-
trassen schneller bauen – wir haben in Nordrhein-West-
falen inzwischen sogar Klagen gegen Radschnellwege –,
wenn jemand sagt, wir müssen beschleunigen, ist Ihre
Fraktion immer die, die sagt: Nein, es wird nichts
beschleunigt. – Das ist so.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich habe doch nur gefragt, wer seit
16 Jahren regiert hat!)
Mit dem Tempo, das wir an den Tag legen, werden wir
diese Aufgaben nicht lösen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das fällt Ihnen ja früh ein!)
Wenn Sie schon nicht generell für Bürokratieabbau sind,
aber vielleicht wenigstens der Meinung sind, dass nicht
alle Vorschriften sinnvoll sind,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das fällt Ihnen wirklich früh ein!)
dann ist es vielleicht möglich, dass wir zumindest beim
Thema „Kampf gegen den Klimawandel“ den Konsens
erzielen,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: 16 Jahre, und plötzlich kommt die Ent-
fesselung!)
dass bei Bahntrassen, bei Stromtrassen und bei vielen
anderen mehr diese Blockadehaltungen durchbrochen
werden und wir mehr Tempo machen müssen, damit
wir all die Ziele erreichen, die wir uns vornehmen.
Vielen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU –
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Auch wenn er
noch so viel Quatsch erzählt: Das reicht nicht!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat der Abgeordnete
Gottschalk das Wort.
Kay Gottschalk (AfD):
Frau Präsidentin! Es ist schon faszinierend, dass die
CDU/CSU-Fraktion auf heiße Luft mittlerweile mit
einem solchen Beifall reagiert; aber vielleicht ist das die
reine Verzweiflung.
Wenn ich die Worte des Ministerpräsidenten, der seit
über vier Jahren Nordrhein-Westfalen regiert – das wis-
sen die Bürger auch –, höre, dann muss ich sagen: Das ist
ein Hohn. Ich bin in der Nacht, als diese Flutkatastrophe
für Sie ja offensichtlich im wahrsten Sinne des Wortes
vom Himmel fiel, mit dem Auto durch unser schönes
Nordrhein-Westfalen gefahren. Es gab nicht eine konkre-
te Warnung Ihres Hofsenders WDR. Und jetzt kommen
Sie bitte nicht mit der Ausrede, das hätte man nicht
gewusst.
Es gab am 17. Februar 1962 in Hamburg – ich komme
aus dieser Stadt; da können Sie gerne zuhören – eine
Sturmflut. Da hat der NDR Tanzmusik gespielt – so hat
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31030
Ministerpräsident Armin Laschet (Nordrhein-Westfalen)
(A)
(B)
(C)
(D)
man das damals so schön genannt –, und Menschen sind
hinter den Deichen abgesoffen. Da hat man – so viel zu
den Lippenbekenntnissen der Parteien, die schon länger
hier sind – gesagt: Das darf nie wieder passieren.
Meine Damen und Herren, trotz zahlreicher europä-
ischer Warnsysteme, die Sie installiert haben, haben Sie
nicht gewarnt. Können Sie mir die Frage beantworten,
warum auf die Warnungen teurer, in Europa installierter
Systeme – Sie haben die Opfer der großen Fluten im
Osten angesprochen – nicht reagiert wurde? Können Sie
mir das erläutern? Können Sie mir vielleicht auch folgen-
de Frage beantworten: Sind denn schon aus europäischen
Hilfsfonds entsprechende Mittel abgerufen worden?
Würden Sie mir bitte außerdem die Frage beantworten,
was der Klimawandel verdammt noch mal damit zu tun
hat, dass die Sirenen auf den Dächern nicht geheult ha-
ben? Es wäre als Landesvater – so war es früher – Ihre
verdammte Pflicht gewesen, zu sagen: Es gibt Gefahren
in der Natur. – Das wissen wir als Menschen, die von der
Küste kommen. Da müssen wir Katastrophenschutzübun-
gen machen. Wo waren Katastrophenschutzübungen? Bei
mir im Nettetal heulen mindestens einmal im Monat noch
die Sirenen, und die funktionieren tatsächlich.
Sie reden immer davon, dass Sie in Nordrhein-West-
falen digital werden wollen. Warum haben die Warn-
Apps nicht funktioniert? Beantworten Sie den Opfern
der Familien – es sind über 190 – diese Fragen, bevor
Sie hier blumig irgendetwas versprechen, was Sie seit
über vier Jahren in unserem Bundesland NRW nicht hal-
ten. Bitte beantworten Sie mir diese Fragen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie können, aber Sie müssen nicht das Wort zur Erwi-
derung nehmen.
(Ministerpräsident Armin Laschet [Nordrhein-
Westfalen] winkt ab – Lachen bei der AfD)
Bitte.
Armin Laschet, Ministerpräsident (Nordrhein-West-
falen):
Das Problem ist – ich habe es ja vermutet –: Sechs
Minuten Ressentiments, und jetzt diskutieren wir darü-
ber, dass der NDR Tanzmusik spielt.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Nein! Sie sollen
Fragen beantworten!)
Es ist auch nett, dass Sie den WDR zu meinem Hofsender
erklären. Auf die Idee käme in Nordrhein-Westfalen nie-
mand.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU –
Beifall bei der FDP – Zuruf von der AfD: Ma-
chen Sie Witze über das Schicksal anderer
Menschen?)
Es gab keine Frage. Ich sage Ihnen – und ich habe es an
vier Punkten deutlich gemacht –: Die Antworten müssen
besser werden. Dafür brauchen wir Systeme, mit denen
das gelingt. Das gelingt aber nicht, indem man den Ein-
druck erweckt, dass ein solcher Vorgang, bei dem es die
Menschen, die in dieser Region leben, in Minuten
erwischt hat, mit einer Meldung in einem Radiosender
hätte verhindert werden können. Machen Sie den Leuten
nichts vor!
Ich kann Ihnen ein Beispiel nennen: In einer der Städte
gibt es eine kleine Gemeindeverwaltung. Diese hat 30
Mitarbeiter. So kleine Städte haben meistens 30 Mitarbei-
terinnen und Mitarbeiter in ihrer kommunalen Verwal-
tung. Die Bürger sagen natürlich: „Ja, wo wart ihr? Wo
habt ihr gewarnt?“, usw. Das wäre nicht jeder Gemeinde
in diesem Moment möglich gewesen. Jetzt sind in diesen
Gemeinden Leute Ihres Geistesschlags unterwegs. Quer-
denker sind dort unterwegs und hetzen die Leute auf.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Sagen Sie mal, haben
Sie sie noch alle?)
Es ist besser, die Defizite zu erkennen und daraus zu
lernen, als mit Ressentiments und dem Reden über Tanz-
musik die Leute verrückt zu machen. Es ist nicht in Ord-
nung, was Sie hier machen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir mit der Debatte fortfahren, komme ich zu-
rück zu Tagesordnungspunkt 1 b. Die Zeit für die nament-
liche Abstimmung ist deutlich vorbei. Ich frage trotzdem
noch einmal: Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend,
welches seine Stimme nicht abgeben konnte?
(Einige Abgeordnete verlassen den Plenarsaal)
– Es ist tatsächlich so.
Ich schaue noch einmal in die Runde: Gibt es noch ein
Mitglied des Hauses, das seine Stimme nicht abgegeben
hat? Es geht immer noch um die erste namentliche Ab-
stimmung zum Tagesordnungspunkt 1 b. – Das ist offen-
sichtlich nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später
bekannt gegeben.1)
Wir fahren nun tatsächlich in der Debatte fort. Das
Wort hat der Kollege Christian Dürr für die FDP-Frak-
tion.
(Beifall bei der FDP)
Christian Dürr (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Angesichts dieser Hochwasserkatastrophe
und der vielen Menschen, die ihr Leben verloren haben,
der fast 800 Verletzten und der Zehntausenden, die ihr
Dach über dem Kopf verloren haben, will ich eines beto-
nen: Wir alle haben großen Respekt vor denjenigen, die
sich vor Ort gegenseitig Hilfe geleistet haben. Unser auf-
richtiger Dank geht an alle Helferinnen und Helfer in
Nordrhein-Westfalen und in Rheinland-Pfalz sowie an
all die Rettungskräfte, die ihr Leben riskiert haben, um
den Menschen zu helfen. Ich glaube, es ist wichtig, dies
am heutigen Tage zu betonen.
1) Ergebnis Seite 31034 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31031
Kay Gottschalk
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Gerade weil diese Katastrophe so ein großes Ausmaß
hatte, ist es jetzt umso wichtiger, dass die Menschen in
den betroffenen Regionen eine Perspektive bekommen.
Wir hätten uns gewünscht – das will ich an dieser Stelle
deutlich sagen, Herr Bundesminister Scholz –, dass das
viel schneller geht. Wir haben deshalb unmittelbar, noch
im Juli, einen Gesetzentwurf für einen Wiederaufbau-
fonds vorgelegt, der in weiten Teilen durchaus deckungs-
gleich mit dem Gesetzentwurf ist, den Sie hier vorgestellt
haben. Unser Gesetzentwurf trägt das Datum vom
23. Juli. Wir von der Opposition haben ihn vorgelegt.
Schon vor einem Monat hätte man Klarheit für die Be-
troffenen schaffen können.
(Otto Fricke [FDP]: Er hört nicht zu! Herr
Scholz ist schon wieder am Handy!)
Sogar zu der heutigen Sondersitzung musste diese
Bundesregierung doch in Wahrheit gezwungen werden.
Deswegen sage ich deutlich: Angemessener wäre es
gewesen, wenn der Deutsche Bundestag bereits Anfang
August zusammengetreten wäre und diese Hilfen auf den
Weg gebracht hätte. Denn Perspektive ist das, was die
Menschen vor Ort brauchen.
(Beifall bei der FDP)
Neben den finanziellen Hilfen, über die wir uns wei-
testgehend einig sind und die wir dann im September
endgültig beschließen werden, will ja der Gesetzentwurf
der Regierungsfraktionen den Wiederaufbau auch durch
schnellere Planungsverfahren deutlich erleichtern. Das ist
gut, aber in Wahrheit nichts Neues, liebe Kolleginnen und
Kollegen von Union und SPD. Das alles sind Punkte, die
wir hier in den letzten Jahren bereits diskutiert haben. Ich
hätte mir gewünscht, dass man nicht erst angesichts einer
solchen Katastrophe aufwacht, sondern dass die Vor-
schläge meiner Fraktion hier vernünftig diskutiert und
von der Bundesregierung übernommen werden.
Frau Kollegin Haßelmann – Sie ist nicht mehr da –,
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ich bin da!)
auch von den Grünen hätte ich mir mehr gewünscht,
gerade weil wir uns bei der Bekämpfung des Klimawan-
dels einig sind, nicht immer über den Weg, aber über das
Ziel auf jeden Fall, und weil wir gemeinsam wissen, dass
Klimafolgenbewältigung so wichtig ist.
Herr Ministerpräsident Laschet, Sie haben es gerade
erwähnt: Schnelle Verfahren sind jetzt das Gebot der
Stunde, gerade weil vorbeugender Hochwasserschutz so
verdammt wichtig ist, um Menschenleben zu retten. Ich
weiß, dass Ihre Landesregierung diesbezüglich in Nord-
rhein-Westfalen in den letzten Jahren einiges gemacht
hat. Aber gerade weil das eine nationale Anstrengung
ist und Klimaschutz nur ein Baustein ist, sage ich: Liebe
Kolleginnen und Kollegen, lasst uns bitte nicht immer
nur über schnellere Planverfahren reden. Jetzt geht es
darum, Perspektiven für Menschen zu schaffen, die ihre
Häuser wieder aufbauen wollen, und darum, die öffent-
liche Infrastruktur so herzurichten, dass so etwas in
Deutschland möglichst nicht wieder passiert. Das ist un-
sere nationale Aufgabe. Die müssen wir als Bundestag
ernst nehmen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP)
Der Hochwasserschutz im Binnenland wird – ich habe
es gesagt – eine ganz, ganz wichtige Säule sein, um
solche Flutkatastrophen in Zukunft zu verhindern. Eine
weitere Säule wird natürlich der Katastrophenschutz sein,
und zwar auch moderner Katastrophenschutz. Mit Ver-
laub, das Thema „Cell Broadcasting“ forciert meine
Fraktion seit Jahren. Das haben wir immer wieder thema-
tisiert. Bisweilen wurde gesagt, das sei aus Datenschutz-
gründen nicht möglich. Jetzt kommt es zum Glück, hof-
fentlich zeitnah; der Bundesinnenminister ist nicht mehr
da. Auch das kann in Zukunft Menschenleben retten.
Zum Schluss will ich sagen: Herr Bundesfinanzminis-
ter Scholz, bitte wiederholen Sie bei der Auszahlung der
Gelder nicht die Fehler, die bei den Coronahilfen
gemacht wurden. Unbürokratische Hilfen müssen auch
wirklich unbürokratisch sein. Hier haben viele Menschen
viel Leid erfahren. Es kann nicht sein, dass die in den
kommenden Monaten lauter Zettel ausfüllen müssen,
sondern denen muss wirklich unbürokratisch geholfen
werden. Ich höre, dass erste Unternehmer die Soforthilfe
wieder zurückzahlen wollen, weil sie dadurch teilweise
steuerliche Nachteile erfahren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Dürr!
Christian Dürr (FDP):
Ich komme zum Schluss, Frau Präsidentin. – All das
haben wir bei den Coronahilfen schon einmal durchdis-
kutiert. Das Gebot der Stunde ist schnelle und unbüro-
kratische Hilfe. Wenn das Ihr Wunsch ist, Herr Scholz,
dann haben Sie uns an Ihrer Seite. Bitte machen Sie das
möglich für die Menschen in NRW und Rheinland-Pfalz.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Wir trauern um 182 Menschen, die beim jüngsten
Hochwasser aus dem Leben gerissen wurden. Unsere
Gedanken sind auch bei denen, die ihr Hab und Gut ver-
loren haben. Wir danken den Menschen, die ihr eigenes
Leben eingesetzt haben, um andere zu retten. Und wir
danken den vielen Freiwilligen, die jetzt dabei sind, die
Städte und Dörfer wiederaufzubauen. Und natürlich dan-
ken wir auch den Menschen, die so viel gespendet haben.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31032
Christian Dürr
(A)
(B)
(C)
(D)
Auch wir als Fraktion Die Linke haben uns mit einer
Spende von 100 000 Euro für die Flutopfer beteiligt.
Allen Betroffenen muss unbedingt unbürokratisch gehol-
fen werden, und zwar schnell und wirksam. Darum un-
terstützen auch wir als Linke die Einrichtung des Sonder-
vermögens, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber es muss auch nachhaltige Veränderungen geben.
Manche sagen – das haben wir heute auch wieder ge-
hört –, Überschwemmungen und Hochwasser habe es
immer schon gegeben. Ja, aber sie werden immer heftiger
und treten immer häufiger auf. Erst gestern wurde eine
Studie von internationalen Wissenschaftlerinnen und
Wissenschaftlern dazu vorgestellt. Grundaussage dieser
Studie: Als Folge des Klimawandels werden Starkrege-
nereignisse mit ihren schrecklichen Folgen immer häufi-
ger auftreten. – Also muss grundsätzlich etwas getan
werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Jetzt werden viele Vorschläge gemacht, die im Detail
gut und richtig sind, doch über das Schlüsselproblem
wird kaum gesprochen; denn Kapitalinteressen stehen
dem Umweltschutz entgegen und damit den Überlebens-
interessen der Menschen. Immobilienspekulanten wollen
in Flusslandschaften bauen. Waldbesitzer nutzen ihre
Wälder als Holzlager und nicht als Wasserspeicher. Und
Herr Scheuer würde am liebsten jeden Tag 100 Kilometer
Autobahn bauen, um der Autoindustrie zu gefallen. Wir
müssen uns also zwischen der Profitgier einiger weniger
und dem Überleben der Menschheit entscheiden. Wir
wollen der Profitgier klare Grenzen setzen, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Viele Betroffene sind zu Recht verbittert. Sie fühlen
sich von der Politik im Stich gelassen; denn es war
eben nicht nur eine Naturkatastrophe. Es gab auch – das
ist schon angesprochen worden – vielfach menschliches
Versagen, das zu diesem 182-fachen Tod geführt hat.
Diese Menschen hätten nicht sterben müssen, wenn die
Zuständigen ihre Arbeit ordentlich gemacht hätten. Es
war ja leider nicht das erste Hochwasser, bei dem wir
Menschenleben zu beklagen hatten. Beim Oder-Hoch-
wasser 1997 gab es 74 Tote; das Hochwasser an der
Elbe und der Mulde im August 2002 riss 21 Menschen
aus dem Leben. Viele Menschen fragen sich natürlich:
Haben die Zuständigen nichts aus der Geschichte
gelernt?
In dieser Situation, Herr Laschet – ich kann Ihnen das
nicht ersparen –, fiel Ihnen nichts Besseres ein, als durch
wirklich unpassendes Verhalten aufzufallen. Sie haben
sich wie verrückt bei der Rede des Bundespräsidenten
amüsiert. Das ist, glaube ich, beschämend, und das
muss man auch so deutlich aussprechen.
(Beifall bei der LINKEN)
Was ich Ihnen auch vorwerfe – darauf komme ich später
noch mal zu sprechen –, ist, dass Sie sich politisch belie-
big geäußert haben, auch in dieser Rede: Alles läuft in
Watte. – Ich kann Ihnen für meine Fraktion versichern:
Wir sind der Auffassung: Ein Mann wie Sie darf nicht
Kanzler werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Influencer Rezo hat das in einem Youtube-Video
analysiert. Schon über 2 Millionen Menschen haben das
gesehen: Es ist sehenswert; wahrscheinlich haben Sie es
auch gesehen.
Der Innenminister von Nordrhein-Westfalen, Herbert
Reul, hat zumindest rückblickend festgestellt: Es war ein
Fehler, keinen landesweiten Krisenstab einberufen zu ha-
ben. Denn bereits am 14. Juli stiegen die Fluten im süd-
lichen Rheinland rapide. – Wir müssen konstatieren: Die-
se Landesregierung aus CDU und FDP beherrscht
einfachste handwerkliche Dinge nicht. Und was noch
schlimmer ist: Sie haben keine Konsequenzen aus dieser
Katastrophe gezogen.
Herr Laschet, am 15. Juli 2021 sagten Sie vormittags
im WDR, dass jetzt mehr Tempo gemacht werden müsse
beim Klimaschutz. Am Nachmittag machten Sie dann
aber eine Kehrtwende und sagten: Jetzt ist nicht die
Zeit, politische Forderungen zu stellen. – Doch! Ich
sage: Gerade diese Katastrophe zeigt doch, dass grund-
sätzlich etwas geändert werden muss. Ich frage mich: Wo
ist Ihr inhaltlicher und moralischer Kompass, Herr
Laschet?
(Beifall bei der LINKEN)
Aber leider hat auch die Bundesregierung keine intel-
ligente Strategie entwickelt, um solche Katastrophen zu
vermeiden oder zumindest einzugrenzen. Auch der zu-
ständige Minister, Herr Seehofer, hat seit Jahren seine
Aufgaben nicht erfüllt. Katastrophenschutz war für ihn
nie ein zentrales Thema. Lieber hat er sich als Abschiebe-
minister profiliert. Ich sage Ihnen: Das war der falsche
Schwerpunkt.
(Beifall bei der LINKEN)
Es gibt ein Bundesamt für Bevölkerungsschutz und
Katastrophenhilfe. Dieses Amt mit 400 Beschäftigten
und 18 Hubschraubern muss bei Naturkatastrophen taten-
los zusehen. Das ist doch absurd. Sie hätten nur dann tätig
werden dürfen, wenn unser Land militärisch angegriffen
worden wäre. Für Naturkatastrophen sind in erster Linie
die Bundesländer zuständig. Ich habe den Eindruck: Hier
hat die Bundesregierung wirklich etwas verschlafen,
nämlich das Ende des Kalten Krieges. Unser Überleben
wird doch nicht durch feindliche Panzer bedroht, sondern
durch Viren und Naturkatastrophen. Also müssen daraus
die Schlussfolgerungen gezogen werden, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Herr Schuster, ehemaliger CDU-Innenpolitiker, ist
jetzt der Präsident dieses Bundesamtes. Er würde gern
das Grundgesetz ändern und Zuständigkeiten der Länder
auf sein Amt übertragen. Das ist eine typische Reaktion
von CDU-Politikern: Zentralisierung. Und dann hat er
noch eine Idee. Er möchte das Bundesamt so organisieren
wie das Gemeinsame Terrorismusabwehrzentrum. Das ist
doch völlig absurd! Beim Antiterrorkampf geht es um die
Suche nach möglichen Terroristen, um Feindbilder, um
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31033
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Geheimdienstarbeit. Katastrophenschutz ist doch genau
das Gegenteil. Hier wird kein Feind gesucht; hier braucht
es keine Feindbilder. Wir wollen die Natur nicht bekämp-
fen. Die Natur ist nicht unser Feind. Wir müssen uns alle
so verhalten, dass wir mit der Natur zusammen gut leben
können. Das ist die Aufgabe, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
In den Niederlanden hat man übrigens längst erkannt,
dass es wichtig ist, möglichst viele Menschen in den
Katastrophenschutz einzubeziehen und Nutzungskonflik-
te offen zu besprechen.
Aber ich komme noch einmal auf das grundlegende
Problem zurück. Wenn Profit in Aussicht steht, dann las-
sen sich zum Beispiel Immobilienspekulanten viel ein-
fallen, um Wasserstrategien zu durchkreuzen. Profit und
Hochwasserschutz, das sind Widersprüche. Wir brauchen
eine Politik, die die Profite im Interesse des Überlebens
der Menschheit begrenzt. Das ist unsere Aufgabe, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Um es in aller Klarheit zu sagen: Wir sind dafür, mit
den geplanten 30 Milliarden, die bekanntermaßen dann
von Bund und Ländern erbracht werden, den Menschen
zu helfen, die vom Hochwasser betroffen sind. Es muss
schnell gehen, es muss wirksam sein, und es muss nach-
haltig sein.
Meine Damen und Herren, ich will Sie auf etwas hin-
weisen, das mir in letzter Zeit aufgefallen ist, nämlich
darauf, dass die Befürworterinnen und Befürworter der
Schuldenbremse sehr ruhig geworden sind. Aber ich bin
davon überzeugt, dass sie am 27. September, am Tag nach
der Wahl, sofort an den Mikrofonen stehen und die Schul-
denbremse einfordern werden.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Schon vorher!)
Darum wollen wir als Linke wissen, und zwar vor der
Wahl: Wer soll die Pandemierechnung, die Hochwasser-
rechnung oder auch die Autogipfelrechnung bezahlen? In
den Wahlprogrammen von CDU und FDP steht nur, dass
Sie die Vermögenden finanziell entlasten wollen. Wir als
Linke wollen das verhindern. Wir wollen verhindern,
dass wieder bei den Menschen gekürzt werden soll, die
schon die Finanzkrise bezahlen mussten. Wir wollen die
Vermögenden mehr heranziehen,
(Christian Dürr [FDP]: Die machen Sie doch
mit Staatsschulden reich!)
und zwar so, dass diese Gesellschaft gut gestaltet werden
kann. Mit dem Geld wollen wir in das Überleben der
Menschheit investieren. Es geht um nichts Geringeres.
Ob das gelingen wird, entscheidet die Wahl am 26. Sep-
tember.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Christian Dürr
[FDP]: Die Barvermögenden machen Sie reich
mit Ihrer Politik!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der Bundesregierung mit
dem Titel „Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
militärischen Evakuierung aus Afghanistan“ bekannt:
abgegebene Stimmkarten 638. Mit Ja haben 539 Abge-
ordnete gestimmt, mit Nein haben 9 gestimmt, es gab
90 Enthaltungen. Der Antrag ist angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            636;
davon
ja:                                      538
nein:                                     9
enthalten:                            89
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31034
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Susanne Wetterich
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31035
(A)
(B)
(C)
(D)
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Joana Cotar
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Götz Frömming
Franziska Gminder
Jochen Haug
Martin Hess
Leif-Erik Holm
Fabian Jacobi
Florian Jäger
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Andreas Mrosek
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Dr. Dirk Spaniel
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
FDP
Grigorios Aggelidis
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Klaus Ernst
Matthias Höhn
Thomas Nord
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Monika Lazar
Sven Lehmann
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Cem Özdemir
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Mario Mieruch
Dr. Frauke Petry
Nein
AfD
Thomas Seitz
DIE LINKE
Sevim Dağdelen
Zeki Gökhan
Heike Hänsel
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Zaklin Nastic
Andreas Wagner
Fraktionslos
Frank Pasemann
Enthalten
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Marcus Bühl
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31036
(A)
(B)
(C)
(D)
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Markus Frohnmaier
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Johannes Huber
Enrico Komning
Jörn König
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Ulrich Oehme
Jürgen Pohl
Martin Reichardt
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Uwe Witt
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Ralph Lenkert
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Dr. Alexander S. Neu
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
Fraktionslos
Marco Bülow
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Wir fahren nun in der Debatte fort. Das Wort hat der
Kollege Dr. Anton Hofreiter für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Flutkatastrophe in Nordrhein-Westfalen
und in Rheinland-Pfalz war die schlimmste Naturkata-
strophe seit der Hamburger Sturmflut von 1962. Sie hat
unvorstellbares Leid mit sich gebracht. Mindestens
183 Menschen sind gestorben, Zehntausende haben ihr
Zuhause verloren, die Schäden an der Infrastruktur, an
der Wirtschaft sind gigantisch. Ich möchte mich insbe-
sondere bei den Helferinnen und Helfern, bei den Ret-
tungsorganisationen, bei all den Menschen, die unter-
stützt haben, für ihre wertvolle Arbeit bedanken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Umso wichtiger ist es, dass wir heute gemeinsam um-
fassende Hilfe für den Wiederaufbau auf den Weg brin-
gen. Ich hoffe, dass es den betroffenen Regionen und den
Menschen dort wenigstens ein bisschen Trost und Hoff-
nung spendet, dass unser ganzes Land, Bund und Länder,
die Bundesregierung, die demokratischen Parteien hier
im Bundestag hinter ihnen stehen. Unser Versprechen
aus dem Bundestag an diese Menschen muss sein: Wir
werden Sie in den mühevollen Jahren des Wiederaufbaus
nicht alleine lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Flutkatastrophe
in unserem Land war dieses Jahr kein isoliertes Naturer-
eignis. Wir erleben in diesem Jahr eindrücklich, in welche
Lage wir uns als Menschen bereits gebracht haben: Hitze-
wellen in Kanada und den USA, Brände in der Türkei, in
Italien, in Griechenland, in Kanada, in Sibirien. Erstmals
seit der Geschichte der Wetteraufzeichnung hat es auf
dem höchsten Punkt des Grönländischen Eisschildes
geregnet. Ja, Extremwetterereignisse gab es immer.
Aber die Heftigkeit, die Häufung, die Zahl dieser Extrem-
wetterereignisse weisen darauf hin: Die Klimakrise ist
bereits da und schlägt mit voller Heftigkeit zu. Daran
kann es keinen ernsthaften naturwissenschaftlichen
Zweifel mehr geben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist die bittere Hypothek, die wir bereits jetzt unseren
Kindern und nachfolgenden Generationen hinterlassen.
Und leider muss man sagen: Das ist erst der Anfang.
Wenn man naturwissenschaftlich ehrlich ist, lautet die
Frage nicht mehr: „Wie wird es in den nächsten Jahrzehn-
ten besser?“, sondern: „Wie verhindern wir, dass es Jahr
für Jahr, Jahrzehnt für Jahrzehnt schlimmer wird?“ Es
geht darum, die Klimakrise so zu begrenzen, dass die
Anpassung an die neuen Bedingungen, unter denen wir
leben müssen, überhaupt noch eine Chance hat, zu gelin-
gen. Das sind wir unseren Kindern und Enkelkindern
schuldig.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31037
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Peter Boehringer [AfD]: Da müssen Sie was
ganz anderes tun!)
Dafür müssen wir jetzt handeln, entschlossen und eigent-
lich gemeinsam. Das ist die existenzielle Dringlichkeit,
die uns in diesen Tagen doch vor Augen geführt wird. Nur
wer das Klima schützt, schützt das Überleben und die
Freiheit in der Zukunft.
Doch leider, sehr geehrte Damen und Herren von
Union und SPD, sind Sie beim Klimaschutz weit weniger
entschlossen, als Sie es hier bei den Aufbauhilfen waren.
Nach aktuellen Prognosen werden wir dieses Jahr die
Klimaziele klar verfehlen. Das Umweltbundesamt rech-
net deutlich vor: Auch die Klimaziele für 2030 werden
wir verfehlen, und bereits die Klimaziele für 2040 sind
gefährdet. Diese Zahlen zeigen das Versagen der jetzt
regierenden Bundesregierung, dieser Koalition aus SPD
und Union.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und das Allerschlimmste ist: Sie sagen, dass Sie diese
Politik, dieses Politikversagen sogar fortsetzen wollen.
Herr Laschet und Herr Scholz verteidigen einen Kohle-
ausstieg, von dem völlig klar ist, dass mit ihm die Klima-
ziele, die hier, im Deutschen Bundestag, im Juni be-
schlossen worden sind, nicht erreichbar sind. Wissen
Sie, Herr Scholz, es macht es auch keine Spur besser,
dass in dem Moment, da Sie die Lausitz verlassen haben,
Sie plötzlich etwas anderes erzählt haben. Das zeigt über-
deutlich Ihre Unernsthaftigkeit bei diesem existenziellen
Thema.
(Widerspruch bei Abgeordneten der SPD)
Das zeigt Ihr taktisches Verhältnis zu diesem wichtigen
Menschheitsthema.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch beim Ausbau der erneuerbaren Energien schaut
es nicht besser aus. Sie haben ihn mit den Beschlüssen im
Deutschen Bundestag über die letzten Jahre aktiv abge-
würgt.
Herr Laschet, ich höre ja gerne, dass die Dinge schnel-
ler gehen sollen. Aber vor Kurzem habe ich mit Projektie-
rungsingenieuren gesprochen. Die haben mir erzählt,
dass sie, als Rot-Grün regiert hat, für eine Windkraftan-
lage sechs bis neun Monate gebraucht haben, aber jetzt,
nach 16 Jahren CDU-Regierung, brauchen sie sechs bis
neun Jahre. Und Sie sprechen hier von Beschleunigung!
Warum haben Sie denn die letzten 16 Jahre nichts
gemacht?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist eigentlich noch schlimmer: Sie haben ja etwas
gemacht. Sie haben die Planungszeiten von sechs bis
neun Monaten auf sechs bis neun Jahre erhöht.
(Zuruf von der CDU/CSU: Unglaublich!)
Und dann reden Sie hier von Beschleunigung.
Es ist längst an der Zeit, wirklich zu handeln und unser
Land in den nächsten zwei Jahrzehnten klimaneutral zu
machen. Das ist wahrscheinlich die größte Gestaltungs-
aufgabe, vor der wir je standen. Klar haben da Menschen
Sorgen, weil sich Dinge grundlegend ändern müssen. Wir
können niemandem versprechen, dass sich nichts ändert.
Aber wir können versprechen, dass niemand überlastet
wird. Und wir sehen die Chancen. Allein durch neue
Technologien, durch gut gemachten Klimaschutz, durch
Innovationen können 5 Millionen neue Arbeitsplätze in
Europa entstehen. Deshalb: Retten wir unsere Lebens-
grundlagen, sehen wir die Chancen, setzen wir auf Kli-
maschutz, setzen wir auf erneuerbare Energien, setzen
wir auf modernste Technologie! Dann haben wir die
Chance, das in den Griff zu bekommen. Aber dafür brau-
chen wir eine andere Bundesregierung; dafür brauchen
wir eine andere politische Führung.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf von der CDU/CSU: Keine einzige Ein-
lassung zum Programm!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Ministerpräsidentin des Bundeslan-
des Rheinland-Pfalz, Malu Dreyer.
(Beifall bei der SPD)
Malu Dreyer, Ministerpräsidentin (Rheinland-Pfalz):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Herren und Damen Abgeordnete! Ich bin sehr dankbar,
liebe SPD-Fraktion, dass ich hier ein paar Worte sprechen
darf. Eine Hochwasserkatastrophe dieses Ausmaßes hat
Deutschland noch nie erlebt. Ich muss für mich persön-
lich sagen: Ich habe in meinem ganzen Leben noch nie
eine solche Zerstörung gesehen. Noch nie gingen solche
Regenmengen in so kurzer Zeit nieder, noch nie wurden
solch extreme Pegelstände verzeichnet.
Ich will Ihnen sagen: Rheinland-Pfalz kennt die Gefah-
ren von Hochwasser. Wir geben seit Jahren viel, viel Geld
für Hochwasserschutz aus und im Übrigen auch für Kli-
maanpassungsmaßnahmen, seit wir Starkregenereignisse
haben: 1,2 Milliarden Euro in den letzten 20 Jahren. Aber
diese Flutkatastrophe hat Rheinland-Pfalz tief, bis ins
Mark getroffen. Bei uns haben 134 Menschen durch die
reißenden Wassermassen ihr Leben verloren, 766 Men-
schen wurden verletzt, und noch heute vermissen wir
4 Personen. Insgesamt sind rund 65 000 Rheinland-Pfäl-
zer und Rheinland-Pfälzerinnen durch die Flutkatastro-
phe zu Schaden gekommen, allein im Ahrtal 42 000.
Unser ganzes Land trauert mit den Hinterbliebenen, und
wir wünschen den Verletzten gute Besserung. Wir stehen
tatkräftig denen zur Seite, die ihre Existenz verloren ha-
ben und tiefe Wunden an ihren Seelen erlitten haben.
Meine sehr verehrten Herren und Damen, das mensch-
liche Leid ist riesig und die materielle Zerstörung
immens. Um Ihnen ein paar Beispiele zu nennen: Von
75 Brücken sind allein im Ahrtal 62 Brücken beschädigt
oder zerstört. 40 Schulen, 55 Tageseinrichtungen für Kin-
der und 5 Krankenhäuser müssen wieder instand gesetzt
werden. Bis zu 3 000 Unternehmen sind von der Flut-
katastrophe unmittelbar betroffen. Die Ahr ist eines
unserer herausragenden Weinanbaugebiete. Von 65
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31038
Dr. Anton Hofreiter
(A)
(B)
(C)
(D)
Weinbaubetrieben im Haupterwerb sind nur 3 verschont
geblieben. Rebflächen in einer Größenordnung von 32
Fußballfeldern sind völlig zerstört.
Inmitten der ganzen Verwüstung ist es überwältigend,
zu erleben – das haben schon mehrere hier angespro-
chen –, wie viele Menschen vor Ort im Einsatz sind,
wie viele ihre ganze Kraft, geeignetes Gerät, aber auch
Know-how zur Verfügung gestellt und Millionen gespen-
det haben. Man kann sagen: Handwerker helfen Hand-
werkern, Winzer helfen Winzern, Menschen helfen ein-
fach Menschen, und sie kommen von überallher, und es
hört auch nicht auf. Das ist schön so. Dafür will auch ich
mich wirklich von ganzem Herzen bedanken.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Allen Hilfswerken, der Blaulichtfamilie, der Bundes-
wehr, den Betrieben, den Landwirten, den Lohnunterneh-
mern und natürlich allen ehrenamtlichen Helfern und
Helferinnen spreche ich meinen großen Respekt aus.
Sie sind mit ihrem Gerät, mit ihrer Hacke, mit Gummi-
stiefeln gekommen und haben einfach angepackt. Sie
haben bei den Leuten angeklopft und haben gefragt:
Kann ich hier bitte helfen? Das ist wirklich eine groß-
artige Leistung. Auch hier will ich sagen: In solchen
Krisen hat sich immer wieder gezeigt, dass Deutschland
am Ende doch ein sehr solidarisches Land ist und die
Menschen zusammenstehen, gerade in dieser großen Not.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der AfD und der LINKEN)
Meine sehr verehrten Herren und Damen Abgeordnete,
die Betroffenen fragen die Politik: Werden wir hier je
wieder ein sicheres Zuhause haben? Wann wird mein
Haus, mein Betrieb wiederaufgebaut sein? Ich verstehe
die Ungeduld, und ich verstehe auch die Verzweiflung. Es
ist eine Herkulesaufgabe, vor der wir stehen. Meine Lan-
desregierung ist eng mit Fachleuten, mit den Kommunen
und den Menschen vor Ort im Gespräch, und gemeinsam
wollen wir in den nächsten Wochen entscheiden: Wie
sieht in Zukunft Hochwasserschutz aus? Was muss bei
der Bebauung beachtet werden? Wie bringen wir die
unterschiedlichen Interessen bestmöglich in Einklang?
Wir wollen den Betroffenen eine ganz konkrete Hoff-
nung, einen klaren Fahrplan für die Zukunft ihrer Heimat
geben. Der Ministerrat hat nach der Katastrophe umge-
hend gemeinsam mit dem Bund unbürokratisch Sofort-
hilfen in dreistelliger Millionenhöhe an Privathaushalte,
Betriebe, aber auch an Kommunen ausgezahlt. Mit der
Aufbauhilfe 2021 geben Bund und Länder den Menschen
die Sicherheit, dass sie langfristig unterstützt werden.
Denn die Menschen sagen uns immer wieder: Wir haben
Angst, dass wir verlassen werden, dass wir keine dauer-
hafte, langfristige Hilfe erhalten.
Das Aufbauhilfegesetz ist die Grundlage dafür, dass
wir eine gute Zukunft für die betroffenen Regionen schaf-
fen können. Die materiellen Schäden sind so immens,
dass einzelne Bundesländer die Situation alleine schlicht
und ergreifend nicht bewältigen können. Um Ihnen noch
mal ein Bild zu geben: Allein das Beseitigen der Müll-
berge, von Schlamm, von Hausrat, von Schrott kostet in
Rheinland-Pfalz weit über eine halbe Milliarde Euro.
Aufbauhilfen in Höhe von 30 Milliarden Euro sind eine
bisher nie dagewesene Summe für solche Ereignisse. Ich
bin mir mit der Bundeskanzlerin und mit dem Bundesfi-
nanzminister darin einig, dass in dieser Situation der
investierende Staat, der ermöglichende Staat gefragt ist.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Die Gelder sollen den Menschen die Möglichkeit ge-
ben, ihre Heimat wiederaufzubauen. Schnelle, passge-
naue Hilfen stehen an allererster Stelle. Doch auch beim
Hochwasserschutz, bei der Besiedlung und beim Bauen
wird Nachhaltigkeit und vor allem seine Bedeutung ein
ganz wichtiger Maßstab sein.
Ich weiß, dass die betroffenen Menschen sich wün-
schen, sofort Geld aus dem Aufbaufonds zu bekommen,
um ihr Haus wiederaufzubauen, ihre verwüstete Woh-
nung zu sanieren und ihren Betrieb wiederaufzubauen.
Ich versichere Ihnen: Wir arbeiten rund um die Uhr daran.
Aber bei 30 Milliarden Euro Steuergeld – auch das will
ich sagen – müssen wir sicherstellen, dass das Geld dort
ankommt, wo es gebraucht wird.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Als Ministerpräsidentin von Rheinland-Pfalz danke
ich Ihnen, sehr verehrte Abgeordnete des Deutschen Bun-
destages, dass Sie mit dieser heutigen Sondersitzung so
schnell und so zügig die Gesetzgebung auf den Weg ge-
bracht haben. Ich danke der Bundesregierung für ihre
Unterstützung und für die wirklich sehr gute Zusammen-
arbeit in diesen Wochen. Der Vizekanzler war sehr
schnell in unserer Region, die Bundeskanzlerin war da,
und wir waren im permanenten Austausch und Kontakt,
damit wir diesen großen Fonds auf den Weg bringen
können.
Ich will natürlich auch meinen Ministerpräsidenten-
kollegen und meiner Ministerpräsidentinkollegin ganz
herzlich danken; denn Sie müssen realisieren: Es ist keine
Selbstverständlichkeit, dass sich die Bundesländer, die
gar nicht betroffen sind, trotzdem solidarisch an einem
Aufbaufonds dieses Volumens beteiligen. Herr Laschet
hat es schon gesagt: Das hat für sie niemals infrage
gestanden.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Die klare Solidarität und tatkräftige Unterstützung, die
Rheinland-Pfalz aus dem Kreis der Länder und des Bun-
des erfährt, berührt uns sehr. Der kooperative und solida-
rische Föderalismus zeigt sich auch heute noch einmal als
wichtiges Rückgrat der Bundesrepublik Deutschland.
Ich will zum Abschluss noch ganz kurz drei Dinge
sagen: Die Aufgaben der Zukunft sind zum Teil klar
beschrieben. Wir werden selbstverständlich die Abläufe
der Flutnacht analysieren. Wir werden und müssen auch
den Hochwasser- und Katastrophenschutz weiterentwi-
ckeln. Und schließlich ist bei den meisten hier im Haus
unbestritten – von der Wissenschaft und vielen Kollegen
hier im Bundestag wurde es gesagt –, dass der Klima-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31039
Ministerpräsidentin Malu Dreyer (Rheinland-Pfalz)
(A)
(B)
(C)
(D)
wandel die Entstehung von Extremwetterereignissen be-
günstigt. Wir müssen noch viel mehr Anstrengungen un-
ternehmen, um ihn zu begrenzen. Das geht nur gemein-
sam, als Verantwortungsgemeinschaft aller Bundesländer
und des Bundes, aber natürlich auch darüber hinaus. Von
den Fluten am 14. und 15. Juli 2021 waren nicht nur
Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen, Bayern und
Sachsen betroffen, sondern auch unsere europäischen
Freunde. In Belgien waren 36 Todesopfer zu beklagen.
In Luxemburg wurde die historische Altstadt getroffen.
In den Niederlanden wurde für die Region Limburg der
Notstand ausgerufen. Der Klimaschutz ist eine Mensch-
heitsaufgabe, die keine Grenzen und keine Nationen
kennt. Und vor allem: Der Klimaschutz duldet keinen
Aufschub.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bedanke mich bei Ihnen ganz herzlich. Ich freue
mich darauf, dass wir auch dieses Thema miteinander
gestalten können. Die Gesetzgebung, die der Bundestag
heute auf den Weg bringt, ist das starke Signal an alle
Betroffenen, dass wir an ihrer Seite bleiben.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Peter Boehringer für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Peter Boehringer (AfD):
Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Die Unwetterkatastrophe im Juli hat Teile Deutschlands
hart getroffen; über 190 Todesopfer sind zu beklagen.
Klar ist: In den Tagen nach der Flut wurde viel zu wenig
Hilfe in die betroffenen Regionen geschickt. Die Politik
hat die Menschen dort zunächst sehr alleingelassen.
Die AfD-Fraktion hatte schon am 19. Juli, also vor
vollen fünf Wochen, eine sofortige Sondersitzung des
Bundestages und, damals schon, die Freigabe signifikan-
ter Hilfsgelder gefordert. Diese Sondersitzung lehnten
alle anderen Fraktionen ab – nur um sich heute, näher
am Wahltermin, als großzügige Retter präsentieren zu
können. Dabei hatte das BMF zunächst nur vage Zusagen
über völlig ungenügende 400 Millionen Euro gegeben,
die der Bund in Kofinanzierung mit den Ländern frei-
geben wollte.
Die heute zur Debatte stehende Summe ist dagegen
gewaltig: Nun sind es urplötzlich 30 Milliarden Euro,
davon 16 Milliarden Euro vom Bund. Die AfD-Fraktion
begrüßt zwar das Umdenken der Bundesregierung, wir
kommen aber nicht umhin, festzustellen, dass es ohne
den Bundestagswahltermin wohl nicht zu einer Versieb-
zigfachung der Hilfsmittel gegenüber dem ursprüngli-
chen Ansatz gekommen wäre. Nur in Wahlzeiten denkt
die Bundesregierung auch mal an die eigenen Leute.
(Beifall bei der AfD)
Das allein wäre ja schlimm genug, richtig ärgerlich
wird es allerdings – wir haben das heute oft gehört –,
wenn die Bundesregierung und viele Vertreter der Alt-
parteien diese Katastrophe dann noch für ihre politische
Klimaagenda instrumentalisieren. Es gibt – entgegen
dem, was wir eben fast wörtlich gehört haben – keinen
Zusammenhang zwischen diesem Extremwetterereignis
(Zuruf von der SPD: Was?)
und den von Menschen verursachten CO2-Emissionen.
Sogar die Bundesbehörde Deutscher Wetterdienst sagte
ganz klar – Zitat – : „Ein solches regionales … Ereignis
… ist Wetter“,
(Beifall bei der AfD)
und: „Die Behauptung, der Klimawandel ist schuld, ist …
nicht haltbar.“ Das war ein Zitat Ihrer eigenen Behörde.
Das hielt Frau Merkel aber nicht davon ab, nach dem
Wetterphänomen der Flut ideologisch abwegig zu for-
dern: „Wir müssen schneller werden im Kampf gegen
den Klimawandel.“ Herr Söder nannte die Überschwem-
mungen faktenfrei einen Klima-„Weckruf der Natur“,
obwohl es in der Geschichte des Ahrtals – Frau Dreyer,
Sie sollten das auch wissen! – lange vor der Industriali-
sierung viele höhere Hochwasser gegeben hat. Auch der
zweitgrößte Alarmist der CSU, Herr Seehofer, erklärte in
der „Bild“: „Diese extremen Wetterkapriolen sind die
Folgen des Klimawandels“, obwohl gerade die offiziellen
Klimamodelle eher eine Abnahme von Überschwem-
mungen in Europa voraussagten; das war die Voraussage,
seither und eigentlich immer noch. Auch Kollegin
Göring-Eckardt schwadroniert frei: „Das sind … Aus-
wirkungen der Klimakatastrophe“, ebenso eben Herr
Hofreiter. Herr Laschet – wenn er noch da ist – meinte
gut gelaunt-lachend bei seinem Interview im Flutgebiet:
Wir brauchen beim Klimaschutz mehr Tempo. Und auch
Herr Scholz hat eben diesen Klimamythos bedient. Es
sind also alle beieinander.
Meine Damen und Herren, hören Sie bitte endlich auf!
Diese antiwissenschaftliche Instrumentalisierung eines
Wetterereignisses aus rein ideologischen Gründen ist
schäbig, auch gegenüber den Opfern.
(Beifall bei der AfD)
Nun also 16 Bundesmilliarden für deutsche Flutopfer.
Dem verschließt sich die AfD natürlich nicht. Wir erwar-
ten allerdings einen sehr signifikanten Beitrag der EU aus
deren Naturkatastrophenfonds, der wie alle EU-Töpfe ja
vor allem durch deutsches Geld gespeist wird. Das Bun-
desfinanzministerium erwartet bislang – wir haben nach-
gefragt – nur lächerliche 500 Millionen Euro aus diesem
Solidaritätsfonds; das entspricht etwa 1,5 Prozent der
Schäden. Das ist zu wenig. Italien etwa wurden bei Erd-
beben und Hochwasser der letzten Jahre über 5 Prozent –
mehr als das Dreifache – seiner Schäden von der EU
erstattet. Es ist wie immer in der EU: Deutschland würde
viel besser fahren, wenn wir nie in solche Töpfe einzahl-
ten und alles national regelten.
(Beifall bei der AfD)
Weiterhin muss die Bundesregierung sicherstellen,
dass alle Mittel aus dem Aufbaufonds tatsächlich in den
Flutgebieten, bei den Geschädigten direkt ankommen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31040
Ministerpräsidentin Malu Dreyer (Rheinland-Pfalz)
(A)
(B)
(C)
(D)
und nicht etwa für versteckte CO2-Ideologieprojekte
zweckentfremdet werden. Eigentlich ist das eine triviale
Forderung, aber wir haben hier schlechte Erfahrungen
gemacht; darum haben wir diese Forderung in unseren
Antrag aufgenommen.
Ja, und zuletzt? Keiner hat bis jetzt zu Artikel 12 des
heutigen Aufbauhilfegesetzes – so heißt das Flutgesetz
ja – geredet. Schon zum wiederholten Mal schmuggelt
die Bundesregierung sachfremd eine Änderung des
Infektionsschutzgesetzes in ein völlig anderes Gesetz.
(Zuruf des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/
CSU])
Warum tun Sie das eigentlich? Glauben Sie, dass es nie-
mand merkt, dass niemand merkt, wie in diesem Land
Schritt für Schritt der juristisch verfügte Gesundheits-
notstand zur Normalität gemacht wird?
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Sie ver-
schweigen, dass wir gleich eine parlamentari-
sche Debatte dazu haben!)
Herr Spahn ist nicht einmal anwesend.
Wie sehr Sie inzwischen die realen Gefahren aus den
Augen verlieren, sieht man daran, dass Sie ernsthaft einen
Impfbus ins Ahrtal entsendet haben – als ob die Men-
schen da draußen nicht ganz andere Sorgen als Corona
hätten, als ob da draußen wirklich die Pest wüten würde,
was natürlich nicht der Fall ist.
(Zuruf der Ministerpräsidentin Malu Dreyer
[Rheinland-Pfalz])
– Falls ich Sie jetzt falsch angeschaut habe, Frau Dreyer:
Wahrscheinlich war es ein Bundesbus. Das macht es aber
nicht besser.
(Malu Dreyer, Ministerpräsidentin [Rheinland-
Pfalz]: Ein Landesbus!)
– Okay.
Im Übrigen bleibt noch festzuhalten: Ungeimpfte stel-
len keinerlei Gefahr für Geimpfte dar. Und: Auch
Geimpfte können die Krankheit übertragen. Es darf
darum in diesem Land bei Grundrechten keine Zweiklas-
sengesellschaft geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christian Haase für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Haase (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Diese Bilder werden uns nicht so schnell aus
dem Kopf gehen, die Bilder von der Flut aus Nordrhein-
Westfalen, Rheinland-Pfalz und anderen Ländern, Bilder
von Naturgewalten, die blanke Zerstörung und unendli-
ches Leid für die Betroffenen hinterließen, Bilder, die nur
erahnen lassen, dass hier viel Zeit und Geld gebraucht
werden wird, um zumindest die materiellen Schäden wie-
der instand zu setzen.
Meine Damen und Herren, diese Mammutaufgabe
kann uns nur gemeinsam gelingen, und damit meine ich
sowohl die betroffenen Menschen als auch die verschie-
denen Entscheidungsebenen: in den Kommunen, beim
Bund und bei den Ländern.
Aber auch in der Not gibt es Positives: Noch größer als
die Flutwelle war die Welle an Solidarität und Hilfsbe-
reitschaft aus der Bevölkerung und von Rettungs- und
Hilfsdiensten aus dem ganzen Land. Ich möchte hier
von vier Aktionen aus meinem Wahlkreis berichten: Bau-
unternehmen sind in die Katastrophengebiete gefahren,
für mehrere Tage, mit Power und schwerem Gerät.
DRK, THW und Feuerwehr aus den Kreisen Höxter
und Lippe sind vor Ort im Einsatz gewesen. Bundeswehr-
kräfte aus der Region haben im wahrsten Sinne des Wor-
tes Pionierarbeit geleistet. Transporte mit Sachspenden
und gesammelten Geldspenden wurden übergeben. In
den Gesprächen mit mir wurde über Betroffenheit, über
das Ausmaß der Schäden, aber auch über Dankbarkeit für
jede helfende Hand berichtet. Die Kräfte haben vor Ort
pragmatisch zusammengearbeitet, Eindrücke gemeinsam
verarbeitet und kurze Entscheidungswege genutzt.
Meine Damen und Herren, ich sehe da keinen Riss in
der Gesellschaft, wie er von manchen in diesem Hohen
Hause heraufbeschworen wird. Ich sehe funktionierende
Rettungs- und Katastrophenhilfe, engagierten Mittel-
stand und eine solidarische Zivilgesellschaft. Unser
Dank gilt allen Helferinnen und Helfern.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Meine Damen und Herren, seit Langem setze ich mich
für die Einführung einer allgemeinen einjährigen Dienst-
pflicht für junge Erwachsene ein. Soziale und karitative
Einrichtungen können jede Unterstützung gebrauchen,
genau wie die Organisation des Zivil- und Katastrophen-
schutzes. Gleichzeitig bringt es auch etwas für die teil-
nehmenden jungen Leute: erstens gebraucht zu werden
und zweitens der Gesellschaft etwas zurückzugeben. Da-
von bin ich tief überzeugt. Auch darüber sollten wir nach
der Schadensbeseitigung reden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kommen wir nun zum Fluthilfefonds. Er setzt genau
dort an, wo nun eine doppelte Herausforderung ansteht;
es ist der Kraftakt aus Bewältigung der akuten Lage und
langfristigen Entscheidungen, den Kommunen vor Ort
nun stemmen müssen. Die mit dem Aufbauhilfefonds
zugesagten Mittel in Höhe von 30 Milliarden Euro sind
ein wichtiges Signal für die Menschen und die Kommu-
nen vor Ort. Wir möchten euch sagen: Ihr seid nicht
allein, wir lassen euch nicht im Stich, wir kriegen das
zusammen hin.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich danke Armin Laschet, dass er in seinem 100-Tage-
Programm das Thema Planungsbeschleunigung auf die
Agenda gehoben hat.
(Thomas Hitschler [SPD]: Wo ist er eigent-
lich?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31041
Peter Boehringer
(A)
(B)
(C)
(D)
Den betroffenen Kommunen kann nur Geld helfen, des-
sen Einsatz nicht an komplizierten Rahmenbedingungen
scheitert. Wenn eine Brücke, die jetzt vielleicht einen
Durchlass von 2 Metern hat, demnächst einen Durchlass
von 3 Metern haben muss, dann dauert die Realisierung
in Deutschland in der Regel zehn Jahre. Sie können sich
vorstellen, dass wir uns das an dieser Stelle nicht leisten
können.
Abschließend: Es ist toll, wie schnell und unbürokra-
tisch die Soforthilfen ausgezahlt, abgewickelt wurden.
Nordrhein-Westfalen hat schnell einen Sonderbeauftrag-
ten zur Koordinierung eingesetzt. So muss es sein: Hand
in Hand, besonders auf der planerischen Ebene. Unser
Land ist stark. Gemeinsam bekommen wir das hin. In
Nordrhein-Westfalen haben wir die kommunalfreund-
lichste Regierung seit Jahrzehnten, und auch der Bund
hat da in den letzten Jahren nicht zurückgestanden. Armin
Laschet wird die kommunalfreundliche Politik des Bun-
des fortsetzen.
(Thomas Hitschler [SPD]: Wo ist der eigent-
lich?)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das Rednerpult wird vorbereitet für den Kollegen Otto
Fricke, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Und jetzt hat er das Wort.
Otto Fricke (FDP):
Geschätzter Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen
und Kollegen! Um es vorweg zu sagen: Es ist gut, dass
die Bundesregierung in der Lage war, dieses Gesetzes-
paket, dieses Artikelgesetz mit 14 Artikeln – wir hoffen,
es werden noch ein bisschen mehr –, hinzubekommen.
Denn was ist die Aufgabe von uns allen Politikern? In
einer sozialen Marktwirtschaft am Ende doch immer,
dafür zu sorgen, dass da, wo Privat nicht helfen kann,
obwohl so viel getan wurde, der Staat hilft.
Es ist viel darüber geredet worden, dass den Betroffe-
nen geholfen werden muss. Es gibt aber eine zweite
Gruppe, an die wir auch denken müssen – Frau Minister-
präsidentin und Herr Finanzminister, wenn Sie vielleicht
auch den Volksvertretern zuhören würden; das wäre mir
sehr wichtig; Sie wollen ja später sicherlich auch mal dem
Volk zuhören –, nämlich an diejenigen, die jetzt Angst
haben, dass sie in Zukunft von einem solchen Ereignis
betroffen sein werden. Da wir einen Klimawandel haben,
müssen wir, neben der Frage der Hilfe für die akut Be-
troffenen, auch denen, die in Zukunft betroffen sein
könnten, klarmachen: Wir denken auch an sie. Hier haben
sie die FDP an ihrer Seite.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, wann immer wir uns in der
letzten Zeit mit der Frage der Probleme und Krisen in
unserem Staat beschäftigt haben, hatte ich als alter
Shakespeare-Fan immer so ein bisschen das Gefühl,
dass der Grundsatz, wie es in dem Stück „Die lustigen
Weiber von Windsor“ ironischerweise ausgerechnet Frau
Fluth sagt, „Besser drei Stunden zu früh als eine Minute
zu spät“, bei dieser Großen Koalition leider nie gegolten
hat. Man kann das aktuell ganz deutlich am Cell Broad-
casting sehen. Über Jahre hinweg haben alle gesagt: Jetzt
macht das doch mal. – In dieser Regierung – das hat man
auch bei Afghanistan wieder gemerkt – hat jedes Haus
irgendeinen anderen Grund, warum irgendetwas irgend-
wo doch nicht funktionieren kann. Ich hoffe, dass wir das
jetzt durchbekommen.
Schauen Sie sich den Katastrophenschutz an. Ich habe
das Gefühl: Alle waren guten Willens. Es waren viele
zuständig, aber keiner entscheidend verantwortlich.
Auch das müssen wir in Zukunft klarer regeln. Wie das
dann konkret zwischen Ländern und Bund aussieht, das
wird hoffentlich die nächste Regierung gemeinsam mit
den Ministerpräsidenten und dann durch den Gesetzgeber
klären.
(Beifall bei der FDP)
Nächster Punkt. Bei der Frage, wie das nun finanziert
wird, könnten Sie sagen: Jetzt kommt der kleingeistige
Haushälter und fängt an, nachzurechnen. – Nein, der
fängt nur dann an, nachzurechnen, wenn so eine Aussage
kommt wie die von Ihnen, Frau Ministerpräsidentin.
Denn man muss eben auch gucken, dass es dort ankommt,
wo es hingehört und wo es gebraucht wird. Deswegen bin
ich froh, dass das passiert. Bei der Frage – ich sage das
nur mal am Rande –, warum der Bund die Bundesstraßen
alleine finanziert, das Land aber die Landstraßen hälftig
vom Bund mitfinanziert bekommt, könnte man auch dis-
kutieren, ob diese Aufteilung richtig ist. Aber stellen wir
das mal dahin.
Ich möchte einen zweiten Punkt noch mal verdeutli-
chen im Hinblick auf „Besser drei Stunden zu früh als
eine Minute zu spät“. In diesem Gesetzentwurf befinden
sich zwei Artikel, die sich mit dem Bundesfernstraßen-
gesetz und mit dem Allgemeinen Eisenbahngesetz
beschäftigen. Die sind im Grundsatz gut, weil sie auf
einmal das ermöglichen, was in diesem Hohen Hause
von der Großen Koalition und insbesondere von den Grü-
nen sonst immer verwehrt wurde, nämlich Planungsbe-
schleunigung. Und zwar wie? Indem gesagt wird: Dort,
wo durch diese Katastrophe die Situation entstanden ist,
dass man Fernstraßen und Eisenbahn erneuern muss, da
kann man dann planungsmäßig beschleunigen, selbst
wenn es eine gewisse Grundrissveränderung etc. gibt.
Ich habe hier an die Koalition und die Bundesregierung
noch mal eine Bitte, weil ich weiß, an welcher Stelle das
entschieden wird. Diese Artikel sagen bisher nur, dass
diese Möglichkeiten an der Stelle bestehen, wo die Kata-
strophe zugeschlagen hat. Aber es kann doch nicht sein,
dass das im Ahrtal möglich ist und drei, vier Täler weiter,
wo die Katastrophe dieses Mal nicht so stark zugeschla-
gen hat, das nicht möglich ist. Wir haben aber einen
Klimawandel und wissen, dass Katastrophen häufiger
zuschlagen werden. Deswegen bitte ich darum, dass
Sie, liebe Koalition, liebe Regierung, noch mal in sich
gehen und sagen: Das gilt überall dort, wo genau diese
Gefahren auch in Zukunft bestehen werden. Wir denken
nicht nur an die, die schon Opfer gewesen sind, sondern
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31042
Christian Haase
(A)
(B)
(C)
(D)
wir wollen verhindern, dass auch andere noch Opfer wer-
den. Denn dann sind wir drei Stunden zu früh und nicht
eine Minute zu spät.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Oliver Krischer,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Oliver Krischer (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin Ihnen, Frau Ministerpräsidentin Dreyer, ausdrücklich
dafür dankbar, dass Sie hier das menschliche Leid
geschildert haben. Denn das, was man in den Flutregio-
nen erleben musste, was man an Bildern sehen musste,
was die Menschen erlebt haben, wird uns in den Regio-
nen noch lange beschäftigen. Was wir hier tun können –
ich bin froh, dass die Bundesregierung diesen Schritt
geht; wir gehen ihn mit –, ist, dass wir das deutliche
Signal setzen: Wir wollen wenigstens die finanziellen
Folgen abmildern und Wiederaufbau leisten. Das ist ein
gutes Signal in die Regionen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Man muss aber auch sagen: Die eigentliche Herausfor-
derung ist, zu verhindern, dass wir nächstes oder über-
nächstes Jahr hier wieder stehen und über die gleichen
Fragen diskutieren müssen. Neben der akuten Aufbau-
hilfe, die wichtig und entscheidend ist, ist es ganz wich-
tig, auch die nötigen Konsequenzen zu ziehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Viele hier haben das Thema Warnung angesprochen. Ich
glaube nicht, dass es mit Cell Broadcasting und Sirenen
getan ist. Wir brauchen eine andere Aufstellung des Kata-
strophenschutzes. Wir müssen dafür sorgen, dass die Bot-
schaften und Warnungen bei den Menschen ankommen.
Denn ich habe in den Flutgebieten überall gehört: Wenn
wir gewusst hätten, wie schlimm es wird, dann hätten wir
noch viel mehr tun können, noch viel mehr retten kön-
nen. – Das muss anders werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, wir brauchen Hochwasser-
vorsorge. Da geht es vor allen Dingen darum, dass wir
jeden Kubikmeter Wasser nicht nur an den großen Flüs-
sen, sondern auch in den Mittelgebirgen, in der Land-
schaft, im Gelände halten. Das bedeutet vor allen Dingen
mehr Natur. Das bedeutet weniger Zersiedlung, Bebau-
ung und Betonierung. Das bedeutet Wiedervernässung.
Das bedeutet an dieser Stelle gesunde und erhaltenswerte
Wälder. Herr Laschet – er ist jetzt nicht mehr hier –
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist peinlich!)
hat sich in Nordrhein-Westfalen in der Vergangenheit
leider nicht mit Ruhm bekleckert; auch das muss man
sagen. Hier ist Hochwasservorsorge sträflich vernachläs-
sigt worden. Das muss sich ändern, auf allen politischen
Ebenen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Meine Damen und Herren, worum es natürlich ganz
zentral geht, ist, dass wir alles dafür tun, dass die Wahr-
scheinlichkeit und die Zahl der Extremwetter und ihr
Ausmaß reduziert werden. Dafür brauchen wir endlich
engagierten Klimaschutz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben im Moment diese Katastrophe bei gut 1 Grad
Temperaturerwärmung auf der Welt. Was wird sein,
wenn, wie uns die Wissenschaft sagt, wir am Ende des
Jahrhunderts – das werden unsere Kinder erleben – 3 bis
4 Grad haben werden, wenn wir so weitermachen? Das
darf nicht sein!
Herr Scholz und Herr Laschet – wenn er da wäre –, wer
soll Ihnen eigentlich die Ankündigungen, die wir jetzt
wieder zum Klimaschutz gehört haben, glauben? Die
Union regiert hier seit 16 Jahren, die SPD noch länger.
Es hat hundert Weckrufe und Anlässe gegeben, mehr für
den Klimaschutz zu machen. Sie haben es nicht getan.
Meine Damen und Herren, ich habe es aufgegeben, zu
hoffen, dass Sie dies zum Anlass nehmen werden, ernst-
haft etwas für den Klimaschutz zu machen. Deshalb
braucht es hier in der Bundesrepublik Deutschland eine
andere Verantwortung.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Sebastian Brehm,
CDU/CSU.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Der erklärt jetzt, wo Herr Laschet ist!)
Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Flutkatastrophe in Rheinland-Pfalz, in
Nordrhein-Westfalen, in Sachsen und auch in Bayern
hat uns zutiefst erschüttert. Wir mussten fassungslos
mitansehen, wie über 180 Menschen verstarben. Wir
sind in Gedanken bei den Familien und möchten ihnen
hier vom Deutschen Bundestag aus unsere tiefe Anteil-
nahme aussprechen.
Wir mussten zusehen, wie unzählige Menschen alles
verloren haben, wie binnen kürzester Zeit Lebenswerke
zerstört wurden, die die betroffenen Personen über eine
lange Zeit aufgebaut hatten. Das hat nicht nur finanzielle
Lücken gerissen, sondern auch die Menschen vor Ort
zutiefst seelisch belastet. Die Flut war extrem. Dort, wo
Messeinrichtungen funktioniert haben und noch standen,
lag der Messwert bisweilen bei mehr als 50 Prozent über
dem Höchstwert der letzten 75 Jahre.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31043
Otto Fricke
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich kann nur sagen: Wir als Deutscher Bundestag las-
sen Sie nicht alleine; denn wir werden mit diesem Flut-
hilfefonds helfen. Dieses Signal senden wir heute vom
Deutschen Bundestag aus.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Selbstverständlich machen wir eine Sondersitzung, um
nach der ersten Stufe der Soforthilfe diese zweite Stufe
der Hilfe auf den Weg zu bringen. Wir werden schnell
handeln: Heute haben wir die erste Lesung, am 7. Septem-
ber beschließen wir das Gesetz, und am 10. September
wird es im Bundesrat beraten. Also: Auch hier gibt es
eine schnelle Hilfe.
Ich möchte Danke sagen: Danke an die vielen Helfer-
innen und Helfer von Polizei, Bundeswehr, Verwaltung,
Hilfsorganisationen, THW, Rotem Kreuz, Johannitern
und vielen, vielen anderen. Ich möchte aber auch Danke
sagen für die vielen privaten Initiativen von Handwer-
kern, von Privatleuten. Dieses Engagement hat gezeigt,
dass in unserem Land zusammengehalten wird und dass
wir dort helfen, wo es dringend notwendig ist. Danke von
ganzem Herzen an alle Beteiligten und Gottes Segen für
die Betroffenen!
So wie die Flut das uns bekannte Maß massiv über-
schritten hat, so muss auch unsere Hilfsbereitschaft einen
deutlich größeren Schritt als bisher machen. Bisher hatten
Hilfsfonds immer eine Höhe von 8 Milliarden Euro; so
war auch der letzte Fonds gestaltet. Heute bringen wir
einen Fluthilfefonds mit 30 Milliarden Euro für die Län-
der Rheinland-Pfalz, Nordrhein-Westfalen, Sachsen und
Bayern auf den Weg. Übrigens ist auch wichtig, die Aus-
setzung der Insolvenzantragspflicht bis 31. Januar 2022
und einen Pfändungsschutz für Privatleute zu erwähnen.
Auch das ist ein wichtiges und notwendiges Signal.
Wir werden sicherstellen, dass das Geld aus diesem
Fonds bei den Privathaushalten und bei den Unterneh-
mern, bei den Vereinen und bei den sonstigen Betroffenen
schnell und unbürokratisch ankommt. Es ist für alle, die
durch das Hochwasser im Juli geschädigt wurden.
Hier möchte ich aus bayerischer Sicht noch eine
Besonderheit mit einbringen – das sei mir in der Debatte
erlaubt –: Es gibt eine Stadt in Bayern, Landshut, die am
29. Juni ein Hochwasser erlebt hat, also unmittelbar vor
dem Hochwasser im Juli. Ich bitte darum, diese Schäden,
die in einem engen Zusammenhang mit der gesamten
Fluthilfe stehen, aufzunehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden mit die-
sem Fonds die Infrastruktur wiederaufbauen. Wir flankie-
ren das mit der Regelung, dass es bei dem Wiederaufbau
zu keinem neuen Planfeststellungsverfahren kommen
muss, auch wenn nicht eins zu eins aufgebaut wird,
auch dann nicht, wenn vielleicht ein Stück mehr Hoch-
wasserschutz, ein Stück mehr Klimaschutz in die neuen
Gebäulichkeiten, in die neue Infrastruktur kommt. Das ist
wichtig für die Planungsverfahren, die sonst sehr, sehr
lange dauern. Wir müssen hier natürlich den Hochwasser-
schutz verbessern.
Lieber Herr Kollege Krischer, ich will jetzt noch am
Schluss sagen: Sie machen NRW dafür verantwortlich,
dass kein Hochwasserschutz gemacht worden ist. Der
Ministerpräsident ist seit vier Jahren im Amt. Sie wissen,
wie lange die Planungsverfahren dauern. Wer hat denn
vorher die Verantwortung getragen? Rot-Grün war das.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Laschet hat alles, was Rot-Grün
gemacht hat, zurückgedreht!)
Sie haben in Nordrhein-Westfalen gar nichts gemacht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Gar nichts! Die Folgen Ihres schlechten Handelns sind
jetzt in diesem Land zu spüren.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Unverschämtheit, was Sie hier erzählen!)
Armin Laschet packt das an und setzt es um. Auch das
muss man in dieser Debatte einmal sagen. Also seien Sie
nicht so scheinheilig, und kehren Sie vor Ihrer eigenen
Türe. Sie blockieren die vielen Planungsverfahren. Sie
haben verhindert, dass in NRW etwas vorangegangen ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Thomas Hitschler
[SPD]: Man sieht ja, wie ernst Armin Laschet
die Sache ist! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Wo ist denn Herr Laschet hin,
wenn ihm das Thema so ernst ist? Kurze Wahl-
kampfrede halten und dann gehen! – Gegenruf
des Abg. Thomas Hitschler [SPD]: Noch nicht
mal eine gute Wahlkampfrede!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Lukas Köhler, FDP, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Lieber Herr Präsident, Sie haben
heute in Ihrer Begrüßung drei Themen angesprochen.
Sie haben auf all diese drei in ihrer Dimension jeweils
schrecklichen Ereignisse hingewiesen. Ich glaube, man
kann traurigerweise einen roten Faden finden, der sich
durch diese drei Themengebiete zieht. Das ist die Frage:
Wie handlungsfähig ist eigentlich der Staat in Deutsch-
land? Diese Handlungsfähigkeit steht leider im Moment
nicht nur im Bereich der epidemischen Lage, nicht nur im
Bereich von Afghanistan, sondern leider auch im Bereich
des Klimaschutzes, aber vor allen Dingen in der Klima-
anpassung so infrage, dass es eine neue Denkweise
braucht. Es gibt so viel zu tun in unserem Land, dass
wir nicht mehr die Augen vor der Notwendigkeit ver-
schließen können, da möglichst schnell, vor allen Dingen
möglichst effizient zu werden.
(Beifall bei der FDP)
Diese Frage der Handlungsfähigkeit ist damit ganz eng
verknüpft: Wie gehen wir eigentlich vor? Es geht ein
Gespenst in Deutschland um, und dieses Gespenst heißt
Effizienz. Es scheint in Deutschland die Angst zu geben,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31044
Sebastian Brehm
(A)
(B)
(C)
(D)
dass wir effizient und schnell handeln. Das Schlimmste –
keine Sorge, ich ende nicht mit den Worten: Proletarier
aller Länder, vereinigt euch! –
(Thomas Lutze [DIE LINKE]: Sehr schade!)
an dieser Idee, dieser Angst ist, dass wir uns zurückneh-
men, und zwar unbewusst, ohne dass wir dem Staat wirk-
lich schaden wollen. Ich denke nicht, dass es an den
Beamtinnen und Beamten liegt. Es liegt vor allen Dingen
nicht an den vielen tollen Helferinnen und Helfern. Frau
Dreyer, Sie haben sehr schön dargestellt, wie viel Solida-
rität es in Deutschland gibt. Dafür müssen wir dankbar
sein.
Ich glaube, diese Leute wollen, dass es in Deutschland
schnell vorwärtsgeht. Das sind aber auch alles Leute, die
erwartet hätten, dass mehr als null Euro abgerufen wer-
den, wenn die Bundesregierung wie im letzten Jahr
30 Millionen Euro für Klimaanpassung in den Haushalt
einstellt. Diese Leute hätten erwartet, dass die Verwen-
dung der Gelder, die wir auch im Vorfeld für Klimaanpas-
sung ausgeben wollten, effizient evaluiert worden wäre.
Sie würden erwarten, dass sie nicht erst solidarisch wer-
den müssen, wenn es zu spät ist, sondern sie hätten erwar-
tet, dass es eine Bundesregierung hinbekommt, dass wir
in Deutschland effizient, schnell und handlungsfähig
werden.
Wir legen einen Antrag vor und zeigen, wie das gehen
kann. Wir legen zehn Punkte vor. Wir legen richtungs-
weisende Ideen vor, wie wir schnell und effizient hand-
lungsfähig werden.
(Beifall bei der FDP)
Dazu gehört die Digitalisierung. Dazu gehört die Frage,
wie wir den Ausbau beschleunigen. Die Planfeststel-
lungsverfahren, Herr Laschet, die Sie angesprochen ha-
ben, sind ja richtig. Aber warum haben wir davon nichts
gesehen? Sie hatten vier Jahre Zeit. Sie hätten noch viel
länger Zeit, da schneller zu werden. Nichts davon hat
geklappt, nichts ist passiert.
Ich glaube, wir können und wir müssen Klimaschutz
und Klimaanpassung miteinander denken; wir müssen sie
verbinden. Dazu braucht es aber einen klaren Plan. Den
sehe ich leider noch nicht. Ich hoffe darauf, dass Sie
unserem Antrag zustimmen, weil Sie dann einen haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Sebastian Hartmann, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Sebastian Hartmann (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Den
14. Juli werden wir nicht so schnell vergessen, als ein
unvorstellbares Unwetter Nordrhein-Westfalen, Rhein-
land-Pfalz und auch meine Heimat, den Rhein-Sieg-
Kreis, direkt getroffen hat, als in meiner nächsten Nach-
barkommune und in dem angrenzenden Ort neun Men-
schen ums Leben gekommen sind, viele Menschen ver-
letzt worden sind und Hunderte von Menschen
traumatisiert zurückgeblieben sind.
Es ist ein starkes Signal, Herr Vizekanzler, dass wir
alles das, was wir mit Geld aufwiegen können, auch in
Geld bezahlen, ein starkes Signal, dass wir hier im Deut-
schen Bundestag über die Grenzen der demokratischen
Fraktionen hinweg das Geld mobilisieren, das man in
dieser Situation mobilisieren kann.
(Beifall bei der SPD)
Aber, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir müssen
feststellen, dass das ein Katastrophensommer ist. Genau-
so wie der Kollege aus Bayern angesprochen hat, dass
auch wenige Tage zuvor in Bayern ein Unwetter war, so
gab es auch 40 Tage davor schon in der Stadt Hennef in
meiner Heimat, dem Rhein-Sieg-Kreis, mit einem Stark-
regenereignis ein solches Unwetter. Ich hätte mir die
Worte Armin Laschets, der leider nun nicht mehr da ist,
auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt
Hennef in meinem Wahlkreis gewünscht, die eigentlich
nur Absagen und lange und bürokratische Verfahren be-
kommen haben. Lassen Sie uns auf Ebene der Länder und
lassen Sie uns im Bund deutlich machen: Da, wo solche
Unwetter stattfanden, ob in Bayern oder im Rhein-Sieg-
Kreis, müssen auch die Landesregierungen – ich appel-
liere an Nordrhein-Westfalen – einfache Verfahren er-
möglichen, weil die Bürgerinnen und Bürger vor dem
blanken Nichts stehen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Ein zweiter Punkt wird bei diesem Unwetter nie ver-
gessen werden: auf der einen Seite die unermessliche
Zerstörung an Infrastruktur, an Gebäuden und das, was
noch alles verloren gegangen ist. Auf der anderen Seite
ist mir ein Bild in Erinnerung geblieben, als die Bundes-
kanzlerin und Sie, Frau Ministerpräsidentin Malu Dreyer,
gemeinsam die Ahr besucht haben. Sie haben sich gegen-
seitig gestützt. Das ist ein Symbol der Solidarität in der
Krise, liebe Kolleginnen und Kollegen. Über jede Partei-
und jede Fraktionsgrenze hinweg tun wir das, was mög-
lich ist, um die Not vor Ort zu lindern, liebe Kolleginnen
und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Solidarität in der Krise bedeutet auch, dass wir den
Helferinnen und Helfern Dank und Anerkennung aus-
sprechen, egal ob man über Jahrzehnte in Hilfsorganisa-
tionen engagiert war oder sich spontan auf den Weg
gemacht hat. Es sind viele Mitbürgerinnen und Mitbür-
ger, die nicht nur ihr Leben riskiert haben, sondern alles
aufs Spiel gesetzt haben, als es darum ging, anderen
Menschen zu helfen. Sie haben einen Anspruch darauf,
dass wir als Staat alles für einen modernen Bevölkerungs-
schutz mobilisieren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Deswegen lassen Sie uns heute nicht nur die Hilfen auf
den Weg bringen, sondern lassen Sie uns auch in Zukunft
deutlich mehr in Warnung, in Sensibilisierung und in
einen modernen Katastrophenschutz in Deutschland
investieren. Denn wir verlassen uns auf die Helferinnen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31045
Dr. Lukas Köhler
(A)
(B)
(C)
(D)
und Helfer in der Not – viele von ihnen im Ehrenamt. Sie
müssen sich auf uns auch verlassen können. Wir zeigen
diese Solidarität auf allen staatlichen Ebenen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Mechthild Heil, CDU/CSU, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mechthild Heil (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! In der Nacht vom 14. auf den 15. Juli 2021 hat
mein Wahlkreis, meine Heimat, sein Gesicht für immer
verloren. Zehntausende Menschen im Ahrtal, in meiner
Heimat, haben ihre Heimat verloren, ihre Wohnungen
verloren, und 134 Menschen haben ihr Leben verloren.
Obwohl ich mitten aus dieser Katastrophe komme, will
ich heute die Gelegenheit nutzen, um mit Ihnen zusam-
men nach vorne zu gucken und auch das Gute zu sehen.
Ich möchte an erster Stelle den vielen, vielen Tausend
Helfern danken, die zu uns ins Ahrtal gekommen sind
und wirklich mit angepackt haben: die die die Ärmel
hochgekrempelt haben, die mit Schaufeln, Eimern und
Schubkarren kamen, die die Leute in den Arm genommen
und getröstet und die Keller leergeräumt haben. Ihnen
allen ein ganz, ganz großes Dankeschön! Ohne sie hätten
wir das nicht geschafft.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie der Abg. Franziska Gminder
[AfD])
Es gab da die Helfer mit den Helfer-Shuttles, es wur-
den Plattformen organisiert, die Betriebe – große und
kleine – mit den schweren Maschinen waren da. Das
waren Bauunternehmer genauso wie Gartenbauer und
Bauern. Und ich möchte auch die Winzer nennen. Die
Solidarität der Winzer untereinander kann man sich gar
nicht vorstellen. Die waren alle da, und ich bin mir sicher:
Sie werden die Lese dieses Jahr zusammen einbringen,
obwohl sie alle zu Hause natürlich auch ihre Weinberge
haben. Auch ihnen ein riesengroßes Dankeschön!
(Beifall bei der CDU/CSU)
Natürlich denke ich auch an alle Handwerker. Wir sa-
gen hier immer: Man findet in Deutschland keinen Hand-
werker mehr. – Wir im Ahrtal haben aber erlebt, dass
unglaublich viele Handwerker da waren – angefangen
von Elektrikern, dann kamen die Dachdecker, die Klemp-
ner, die Heizungsbauer. Ich bin ihnen allen so dankbar,
dass sie bei mir in der Heimat, im Ahrtal, waren, und ich
hoffe, dass sie noch lange dableiben werden und dass
auch die Nächsten kommen: die Estrichleger, die Putzer,
die Maler und alle, die wir noch brauchen. Auch ihnen ein
herzliches Dankeschön!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Franziska Gminder [AfD])
Die Kollegen haben es schon gesagt: Es gab die pro-
fessionellen Helfer. – Ich brauche es nicht mehr zu wie-
derholen, aber vielleicht ein Wort zur Bundeswehr: Sie
hat bei uns einen Riesenjob gemacht. Sie ist so beliebt,
wie sie es, glaube ich, in der ganzen Region noch nie war,
und wir waren immer schon aufseiten der Bundeswehr.
Auch ihr einen ganz großen Dank! An dem Material, was
sie da gefahren hat, konnte man wirklich die Ausbildung
sehen, die unsere Leute bei der Bundeswehr genossen
haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Dr. Lukas Köhler
[FDP])
Diese Menschen, die da ins Tal kommen, zeigen wirk-
lich die beste Seite von Deutschland, die wir sonst leider
viel zu oft nicht sehen. Ohne die Helfer hätte es bei uns
nicht funktioniert, und ohne sie hätten wir alle in der
Region noch ein Stück Hoffnung mehr verloren.
Wenn ich jetzt mal auf unsere Leute in den Dörfern und
im Tal gucke: Beeindruckend ist der Zusammenhalt in
den Orten, mit welchem Mut, mit welcher Zuversicht,
mit welcher Tatkraft die Leute ans Werk gehen. Jeden
Tag sind sie am Arbeiten, und abends wird sich zusam-
mengesetzt. Man hat sich gefunden; man hat praktisch
neue Marktplätze geschaffen. Da setzt man sich zusam-
men, bespricht den Tag, überlegt: Was kann man noch
tun? Wer braucht Hilfe? Wie viele Helfer kriegen wir
morgen? Wo schicken wir sie hin? – Sie sitzen zusammen
und essen und trinken, und, ja, sie lachen sogar zusam-
men. Es ist einfach großartig, das zu sehen. Das ist
typisch Rheinland, und dafür mag ich meine Leute.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das alles machen sie trotz der vielen Tage ohne Was-
ser, ohne Strom, ohne Telefon. Natürlich waren die Stra-
ßen kaputt, und es gab Dorfteile, die man nicht erreicht
hat. Ohne Küche, ohne Toilette: Das müssen Sie sich
vorstellen! Kein Arzt, keine Apotheke, und Sie können
natürlich nicht einfach mal einen Pflegedienst anrufen.
Alles wurde in den Orten geregelt, solange noch niemand
von außen kommen konnte.
Ja, wir nehmen heute für die erste Lesung viel Geld in
die Hand, und ich bin wirklich dankbar dafür, dass wir
das machen. Geld allein wird aber nicht reichen. Wichtig
ist, dass wir das Tempo erhöhen. Die Leute in meiner
Heimat wollen wissen – wir brauchen die Information –,
wer wann was von der Entschädigung, von den 30 Milliar-
den Euro, die wir jetzt ins Schaufenster stellen, bekommt.
Sonst werden viele die Hoffnung, aber auch das Vertrau-
en in unseren Staat verlieren.
Die Einsatzleitung in Rheinland-Pfalz hat viel Kritik
auf sich gezogen, und ich muss hier sagen – Frau Dreyer,
Sie sind da –: Mit Recht hat sie viel Kritik auf sich
gezogen. Vieles läuft einfach vollkommen unkoordiniert,
schleppend und auch von oben herab.
Wenn wir das jetzt beschlossen haben, wird der Einsatz
der Flutmittel wieder durch die Landesregierung – wieder
durch Frau Dreyer – koordiniert werden. Deswegen hier
an der Stelle meine dringende Bitte, Frau Dreyer: Das
muss nun wirklich effizienter gehen, und es muss flexib-
ler erfolgen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31046
Sebastian Hartmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie haben den Helfern gedankt, und ich muss sagen:
Das finde ich wirklich großartig und gut von Ihnen. Aber
wo ist Ihre Verantwortung? Was müssen Sie tun? Darauf
haben Sie keine Antwort gegeben, sondern Sie haben nur
darauf verwiesen, was die Ehrenamtlichen und die Frei-
willigen bis jetzt alles getan haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Joe Weingarten [SPD]: Das ist ziemlich
unverschämt, was Sie da sagen! – Marianne
Schieder [SPD]: Zuhören!)
Wir brauchen im Ahrtal jetzt wirklich nicht Verwal-
tung pur, wir brauchen auch nicht die Goldrandlösung,
und wir brauchen auch kein Schaulaufen von Ihren Mini-
stern oder von Ihnen, wobei keiner offen reden kann. Ich
erlebe das fast wöchentlich mit Ihnen: Keiner darf offen
reden, keiner darf den Finger in die Wunde legen. Das ist
Ihre Politik. Sie machen damit Parteipolitik auf dem
Buckel der Leute, die im Ahrtal sind.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Joe
Weingarten [SPD]: Das ist billigste Parteipole-
mik! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wahlkampfrede!)
Wir brauchen Verwaltungen, die wirklich Dienstleister
für die Menschen sind, die schnell entscheiden und die
lösungsorientiert entscheiden. Wir brauchen Unterstüt-
zung, und wir brauchen keine Bevormundung.
(Dr. Joe Weingarten [SPD]: Schämen Sie
sich! – Weitere Zurufe von der SPD: Wie auf
dem Parteitag!)
Vor Ort wissen wir sehr gut, warum wir genau da woh-
nen und warum wir auch da leben wollen. Deswegen
brauchen wir auch keinen Grünen, auch keinen Herrn
Habeck, der zu uns ins Tal kommt und der dann von
oben herab sagt: Euch da unten, euch vor Ort, sollte
man die Hoheit wegnehmen, wenn ein Bauvorhaben ge-
nehmigt wird.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist hier keine Wahlkampfveranstaltung!)
Das müssen wir auf eine Ebene höher ziehen. – So einen
brauchen wir im Ahrtal nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich bin natürlich für den vorliegenden Gesetzentwurf.
Ich begrüße ihn sehr und danke, dass wir hier einen
Konsens haben, dass wir das beschließen. Ich danke
auch allen Kollegen, die sich gemeldet und wirklich ge-
holfen haben – auch in den Flutgebieten –,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es waren auch Grüne und SPDler dabei!)
und ich hoffe, ihr helft auch noch weiter; denn es wird ein
langer Ritt. Wir sind heute erst am Anfang und nicht am
Ende.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Joe
Weingarten [SPD]: Das war die peinlichste
Rede des Tages! – Gegenruf des Abg. Tino
Chrupalla [AfD]: Es kommen ja noch welche!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Detlef Seif, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Detlef Seif (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Präsident, mit Ihrer Zustimmung zitiere
ich zunächst aus dem „Kölner Stadt-Anzeiger“ bzw. der
„Kölnischen Rundschau“ – Redakteurin Ramona Ham-
mes –:
Die Flutnacht, die Sabine Pohlen mit ihrem Mann
Peter Schröder in der ersten Etage ihres Hauses ver-
bracht hat, ist schlimm gewesen. Doch das ganze
Ausmaß des Schreckens offenbart erst der folgende
Tag für die Familie. Nach Stunden der Suche und
der quälenden Ungewissheit wird für sie feststehen:
Ihr Vater ist tot. Ihre Nachbarin ist tot. Ein junges
Mädchen aus der Verwandtschaft ist tot. Ihr Haus ist
zerstört. Das Haus ihres Vaters ist zerstört.
Dieses Einzelschicksal macht in besonderer Weise die
traurige und belastende Gesamtsituation deutlich.
Allein im Land Nordrhein-Westfalen starben 47 Men-
schen, darunter 4 Feuerwehrleute im Einsatz. In meinem
Wahlkreis gibt es den Tod von 26 Menschen zu beklagen.
Nahezu alle Kommunen im Kreise Euskirchen sind
schwer betroffen; das kann man in der Medienberichter-
stattung nicht nachvollziehen, weil immer nur die Dinge
gezeigt werden, die besonders schlimm sind und bei de-
nen man auch was fürs Auge hat. Durch den gesamten
Kreis Euskirchen zieht sich eine Schneise der Verwüs-
tung, die man sich gar nicht vorstellen kann.
Tausende Menschen sind psychisch extrem belastet,
viele sind traumatisiert – sei es, weil sie einen lieben
Menschen verloren haben oder sahen, wie ein Mensch
ums Leben gekommen ist, oder sei es, weil sie vor dem
Wasser geflüchtet sind und stundenlang irgendwo kauer-
ten und Todesangst hatten.
Die Geschäftstätigkeit in den Einkaufsbereichen von
Euskirchen – das ist bei uns das Mittelzentrum –, von
Bad Münstereifel, von Schleiden, von Gemünd und von
Kall wurde quasi über Nacht weggespült. Viele Men-
schen wurden obdachlos. Vielen Unternehmern und
Handwerkern wurde die Existenzgrundlage unter den
Füßen weggezogen. Die Infrastruktur ist in weiten Teilen
zerstört.
Die Kinder und Jugendlichen tun mir besonders leid.
Gebeutelt durch die Pandemie, haben sie sich auf die
Schulferien gefreut und finden sich in einem Katastro-
phenszenario wieder.
Beeindruckt haben mich – das wurde ja vorhin vielfach
wiederholt, aber ich sage es an der Stelle auch noch mal –
die vielen Helfer aus nah und fern. Vielen Dank an alle
Helfer für die großartige Unterstützung und Solidarität!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31047
Mechthild Heil
(A)
(B)
(C)
(D)
Jetzt ist schnelle finanzielle Hilfe für die Betroffenen
gefragt. Die Soforthilfe war goldrichtig; aber sie gibt
natürlich nur einen ersten, einen kleinen finanziellen
Spielraum. Jetzt steht der Wiederaufbau an. Bis zu 80 Pro-
zent des Schadens von Privathaushalten, Unternehmen,
Landwirten und Einrichtungen wie Vereinen und Stiftun-
gen sollen reguliert werden. Ich setze mich dafür ein, dass
das in Härtefällen durchaus bis zu 100 Prozent sein sol-
len.
Was wir auf den Weg bringen – hier und heute –, ist
eine wirklich große und starke Hilfe. In Gesprächen mit
Betroffenen stelle ich aber immer wieder fest: Die wissen
gar nichts von dem, was wir hier auf den Weg bringen.
Die haben sich teilweise eingeigelt. Deshalb ist es ganz
wichtig, dass wir vor Ort, auch die Kommunen, jedem
Betroffenen klarmachen: Hier kommt eine starke staat-
liche Hilfe. – Wer nicht versichert ist und vor den Trüm-
mern seiner Existenz steht, der braucht jetzt ein klares
Signal, und wir sollten das zu ihm bringen, wenn er
zurzeit mental nicht in der Lage ist, es aufzunehmen.
Meine Damen und Herren, finanzielle Unterstützung
führt aber nicht automatisch zum Wiederaufbau. Es lie-
gen große Herausforderungen vor uns. Die Betroffenen
müssen erst Unternehmen und Handwerker finden, und
es besteht ein hoher Materialbedarf. Das setzt ganz große
Anstrengungen voraus.
Hier ein Hinweis an die Grünen, die ja auch einen
Antrag eingebracht haben: Wenn Sie sagen, dass wir
hier besonders hohe Standards beim Klimaschutz umset-
zen und auch städtebauliche Sanierungsmaßnahmen auf
den Weg bringen sollen, kann das am Bedarf der Betrof-
fenen vorbeigehen. Bald ist Winter. Tausende Heizungen
sind zerstört. Gehen Sie mal in die betroffenen Gebiete,
und reden Sie mit den Menschen. Die Gebäude müssen
schnell wieder nutzbar gemacht werden.
Modernisierung ohne zeitlichen Verzug: in Ordnung.
Aber wenn zeitlicher Verzug damit verbunden ist, bitte
einen anderen Weg gehen. Das muss auf freiwilliger
Basis laufen, und dann ist das auch in Ordnung. Ein
Modernisierungszwang würde die Betroffenen hier
zusätzlich unter Druck setzen und zu deutlichen Verzö-
gerungen führen. Das ist klipp und klar abzulehnen. Jetzt
sind schnelle Lösungen gefragt und keine Dogmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 2 a. Interfraktionell wird Über-
weisung des Gesetzentwurfs auf der Drucksache
19/32039 an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Vorschläge? –
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschla-
gen.
Tagesordnungspunkt 2 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf der Drucksache 19/32089 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es weitere Vorschläge? – Das ist nicht der
Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 2 c. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf der Drucksache 19/32088 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. – Es gibt auch da keine weiteren Überwei-
sungsvorschläge, sodass wir wie vorgeschlagen verfah-
ren.
Tagesordnungspunkt 2 d. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/32084. Hier
ist die Federführung strittig. Die Fraktionen der CDU/
CSU und SPD wünschen Federführung beim Ausschuss
für Inneres und Heimat, die Fraktion der AfD wünscht
Federführung beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen. Wer stimmt für diesen Vor-
schlag? – Die AfD. Wer stimmt dagegen? – Die übrigen
Fraktionen. Enthaltungen? – Keine. Dann ist der Über-
weisungsvorschlag abgelehnt.
Ich lasse nun abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feder-
führung beim Ausschuss für Inneres und Heimat. Wer
stimmt dafür? – CDU/CSU, SPD, FDP, Bündnis 90/Die
Grünen, Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Die AfD.
Enthaltungen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist
angenommen.
Tagesordnungspunkt 2 e, Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Druck-
sache 19/32043. Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen der
CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung federfüh-
rend an den Haushaltsausschuss. Zudem soll der Antrag
mitberatend an den Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit und an den Ausschuss für Inneres
und Heimat überwiesen werden.
Nach ständiger Übung stimmen wir zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – CDU/
CSU, SPD, Die Linke, die FDP, die AfD. Wer stimmt
dagegen? – Bündnis 90/Die Grünen. Enthaltungen? –
Keine. Die Überweisung ist so beschlossen. Damit stim-
men wir heute nicht in der Sache über den Antrag auf der
Drucksache 19/32043 ab.
Tagesordnungspunkt 2 f. Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen wünscht Abstimmung in der Sache. Die Koali-
tionsfraktionen wünschen Überweisung an den Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit.
Ich lasse wieder zuerst über den Antrag auf Ausschuss-
überweisung abstimmen. Wer stimmt für die Ausschuss-
überweisung? – Die Koalitionsfraktionen, Die Linke, die
FDP, die AfD. Wer stimmt dagegen? – Bündnis 90/Die
Grünen. Die Überweisung ist so beschlossen. In der
Sache wird über den Antrag heute nicht abgestimmt.
Zusatzpunkt 4. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/31715 an den Haushaltsaus-
schuss vorgeschlagen. Gibt es andere Vorschläge? – Das
ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Zusatzpunkt 5. Die Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 19/32080 wird interfraktionell an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31048
Detlef Seif
(A)
(B)
(C)
(D)
aber die Federführung ist strittig. Die Koalitionsfraktio-
nen wünschen Federführung beim Ausschuss für Inneres
und Heimat, die Fraktion der FDP wünscht Federführung
beim Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit.
Ich lasse zunächst über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion der FDP abstimmen. Wer stimmt dafür? –
Die FDP, Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die übrigen Fraktionen. Dann ist der Überweisungsvor-
schlag abgelehnt.
Dann lasse ich abstimmen über den Überweisungsvor-
schlag der Koalitionsfraktionen: Federführung beim Aus-
schuss für Inneres und Heimat. Wer stimmt für diesen
Überweisungsvorschlag? – Die Koalitionsfraktionen,
Die Linke und die AfD. Wer stimmt dagegen? – Die
FDP, Bündnis 90/Die Grünen. Der Überweisungsvor-
schlag ist angenommen.
Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 3 a bis 3 e
sowie die Zusatzpunkte 6 bis 8 auf:
3 a) Beratung des Antrags der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD
Feststellung des Fortbestehens der epide-
mischen Lage von nationaler Tragweite
Drucksache 19/32091
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Brandner, Thomas Seitz, Tobias
Matthias Peterka, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Grundrechte sind auch in Corona-Zeiten
keine Geimpftenrechte – Die Wahrneh-
mung von Grundrechten darf nicht von
Bedingungen abhängig gemacht werden
Drucksache 19/32085
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stephan Brandner, Martin Reichardt, Nicole
Höchst, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Gesetzliche Impfpflicht für Kinder aus-
schließen – Elterliches Sorgerecht wahren
Drucksache 19/32086
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Jörg Schneider, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Epidemische Lage von nationaler Trag-
weite sofort aufheben
Drucksache 19/32087
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Manuela Rottmann, Kordula Schulz-
Asche, Dr. Janosch Dahmen, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Notwendige Schutzmaßnahmen weiter ermög-
lichen – Übergangsregelung für verantwor-
tungsvollen Ausstieg aus dem Pandemie-Son-
derrecht schaffen
Drucksache 19/32042
ZP 6 Beratung des Antrags der Abgeordneten Michael
Theurer, Christine Aschenberg-Dugnus, Nicole
Bauer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Epidemische Lage von nationaler Tragweite
geordnet beenden – Planungs- und Rechtssi-
cherheit gewährleisten – Pandemiemonitoring
verbessern
Drucksache 19/32078
ZP 7 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Matthias Seestern-Pauly, Nicole Bauer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Faire finanzielle Förderung für Erzieherinnen
und Erzieher durch das Bundesprogramm
„Sprach-Kitas“ 2021 während der Pandemie
Drucksache 19/32009
ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Suding, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Staatliche Garantie für pandemiefesten Prä-
senzunterricht – Kindern und Jugendlichen
das Recht auf Bildung nicht erneut vorenthal-
ten
Drucksache 19/32077
Über den Antrag der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Feststellung des Fortbestehens der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 90 Minuten
beschlossen. – Ich bitte wieder Platz zu nehmen und die
Gespräche, soweit sie dringend geführt werden müssen,
außerhalb des Plenarsaals zu führen.
Wenn das alles seine Ordnung hat, eröffne ich die Aus-
sprache und erteile das Wort dem Kollegen Alexander
Dobrindt von der CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Wir haben
heute die Zahl von 100 Millionen verabreichten Impfdo-
sen überschritten. 100 Millionen Impfungen wurden in
sechs Monaten in Deutschland durchgeführt. 65 Prozent
der Menschen in Deutschland sind damit mindestens ein-
mal geimpft. Wir haben ein Impfangebot für jeden Men-
schen in Deutschland, der das nutzen will. Wer hätte vor
wenigen Monaten gedacht, dass wir an dieser Stelle sa-
gen können, dass es uns gelingt, in diesem Sommer für
jeden Menschen ein Impfangebot zur Verfügung zu stel-
len? Viele hatten Zweifel. – Es war möglich, meine Da-
men und Herren!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31049
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben noch vor Monaten darüber diskutiert, ob es
in dieser Pandemie überhaupt eine Chance auf eine
schnelle Impfung gibt. Ich kann mich an Gespräche erin-
nern mit herausragenden Managern von großen Pharma-
konzernen, die Zweifel daran hatten, ob das in so einer
kurzen Zeit überhaupt möglich ist und ob der Impfstoff in
der gewünschten Qualität und Quantität überhaupt zur
Verfügung stehen kann.
Ich sage Ihnen sehr deutlich: Ich empfinde es als einen
großen Segen, dass es gelungen ist, mit klugen Forscher-
innen und Forschern gerade in Deutschland dafür zu sor-
gen, dass Impfstoffe in ausreichender Art und Weise zur
Verfügung stehen und dass neue Technologien zur
Anwendung kommen. Ich verweise auf die mRNA-Tech-
nologie, die hier bei uns entwickelt worden ist. Ich bin
froh und dankbar, dass diejenigen, die für das Impfen
werben, eine höhere Akzeptanz und Zustimmung in der
Bevölkerung haben als diejenigen, die dagegen polemi-
sieren und damit die Bevölkerung in Gefahr bringen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen jetzt wieder mehr Normalität erreichen. Es
war immer das Ziel, durch das Impfen schneller zurück in
die Normalität zu kommen. Und jetzt gilt es eben, dass
wir die Balance herstellen zwischen Sicherheit auf der
einen Seite und Eigenverantwortung auf der anderen Sei-
te. Wir haben nach wie vor ein dynamisches Infektions-
geschehen; die Infektionszahlen steigen, aber wir impfen
Gott sei Dank auch weiterhin.
Es gilt, dass wir alles nutzen, um uns vor diesem Infek-
tionsgeschehen auch weiterhin zu schützen. Deswegen
brauchen wir beides: Wir brauchen die Verlängerung
der epidemischen Lage, um das Risiko zu beherrschen,
das mit dem Infektionsgeschehen verbunden ist, und wir
brauchen die Änderung des Infektionsschutzgesetzes, um
deutlich zu machen, dass die Inzidenz als Maßstab zur
Beurteilung des Infektionsgeschehens ihre Bedeutung
verloren hat. Wir wollen Normalität erreichen, und dazu
gehört mehr Eigenverantwortung, dazu gehören Impfen
und Testen. Das ist der Weg in die Normalität, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir wollen die Inzidenz als Maßstab ersetzen, und wir
wollen einen neuen Maßstab einführen: Hospitalisierung,
das heißt die Intensivbettenauslastung. Wir wollen die
Krankenhauseinweisung zum entscheidenden Kriterium
machen. Wir wollen eine Krankenhausampel erstellen,
die anzeigt, wie stark das Gesundheitswesen belastet ist.
Das ist der richtige Weg in die Normalität. Wir wollen das
gesellschaftliche Leben wieder umfänglich ermöglichen.
Wir wollen, dass die Schulen offen bleiben. Sie müssen
offen bleiben, aber sie müssen auch sicher sein. Und des-
wegen muss neben dem Impfen auch das Testen in den
Schulen weiterhin gewährleistet werden.
Jetzt geht es darum, dafür zu sorgen, dass wir die
Normalität mit Vorsicht und Umsicht erreichen. Ich
habe manchmal das Gefühl, dass diese Balance zwischen
Normalität und Vorsicht und Umsicht nicht immer von
allen geteilt wird. Wir haben eine Debatte in der Öffent-
lichkeit, bei der man manchmal nur mit Befremden zur
Kenntnis nehmen kann, wie nach wie vor Risiken und
Gefahren ignoriert, negiert und geleugnet werden.
(Martin Reichardt [AfD]: Ihr Impfrisiko zum
Beispiel!)
– Ich habe gestern wieder eine Veranstaltung gehabt, und
auch da musste ich wieder damit zurechtkommen, dass –
wie immer, wenn man in solche Veranstaltungen geht –
jemand dabei ist, der von „Diktatur“ redet oder der „Mör-
der“ ruft und alles, was man in diesem Zusammenhang so
kennt.
(Stephan Brandner [AfD]: Hat doch gar keiner
gemacht!)
Dann erhält man auch Anrufe, und man bekommt zurzeit
viele E-Mails.
(Zuruf von der AfD: Bekommen wir auch! –
Weitere Zurufe von der AfD)
– Ich höre ja Ihre Zurufe.
(Martin Reichardt [AfD]: Wie schön!)
Und ich stelle hier Deckungsgleichheit fest. Ich frage
mich manchmal: Sind Sie eigentlich der politische Arm
der Querdenker, oder sind die Querdenker die Straßen-
abteilung der AfD?
Ich halte es, ehrlich gesagt, für unmöglich, was Sie hier
an dieser Stelle immer wieder betreiben. Sie leugnen
Corona. Sie leugnen, dass man mit Impfen dagegen etwas
unternehmen kann.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Das stimmt doch gar
nicht!)
Und ich sage Ihnen: Einer der größten Gegner des Imp-
fens in den USA, Dick Farrel, der so geredet hat, wie Sie
das immer tun, ist in den vergangenen Tagen an Corona
gestorben. Ich bedaure das ausdrücklich.
(Zurufe von der AfD)
Das zeigt aber noch einmal die Gefährlichkeit dieser
Pandemie.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das Leugnen, das ist das Risiko, was Sie den Menschen
auferlegen wollen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Dobrindt, gestatten Sie eine Zwischen-
frage aus der Fraktion Die Linke?
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte, Frau Kollegin.
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Lieber Kollege Dobrindt, Sie haben in Ihrer Rede sehr
viel von Normalität gesprochen und davon, dass man auf
der anderen Seite auch nicht unvorsichtig sein darf.
Gleichzeitig werben Sie dafür, die Inzidenz als Kriterium
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31050
Alexander Dobrindt
(A)
(B)
(C)
(D)
vollständig aufzugeben und nur noch auf die Hospitali-
sierungsrate, also die Zahl der Menschen, die ins Kran-
kenhaus eingewiesen werden, zu setzen.
Nun wissen wir alle, dass die Menschen nicht sofort
nach einer Infektion, sondern erst nach geraumer Zeit ins
Krankenhaus eingewiesen werden, sodass man das – und
da wird mir wahrscheinlich auch der Herr Lauterbach von
Ihrem Koalitionspartner beipflichten – wohl nur schlecht
als Frühindikator dafür werten kann, wie sich die Infek-
tion in den nächsten Wochen und Monaten entwickelt.
Welchen Indikator planen Sie denn heranzuziehen, um
frühzeitig neue Entwicklungen und Gefahren erkennen
und identifizieren zu können, wenn Sie jetzt die Inzidenz
vollständig aufgeben?
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Ich glaube, dass Sie da etwas nicht richtig verstanden
haben. Das Robert-Koch-Institut hat auch heute schon
Messinstrumente, bei denen mit der Hospitalisierung,
das heißt mit der Belastung des Krankenhauswesens,
sehr klar Rückschlüsse auf die Infektionslage gezogen
werden können. Die Belastung des Krankenhauswesens
ist ja gerade ein Ausdruck dafür, dass das Inzidenz- und
Infektionsgeschehen entsprechend berücksichtigt wird.
Deswegen bleiben wir dabei: Wir gehen diesen neuen
Schritt, der mehr Freiheiten ermöglicht, der zusammen
mit dem Impfgeschehen einen aussagekräftigen Wert bil-
det und der darüber eine Aussage trifft, ob man in
Deutschland eine akute Gefährdung in einer Region hat
oder nicht. Es geht schlichtweg darum, dass das Gesund-
heitssystem nicht überlastet wird, und das stellen wir mit
dieser Regelung fest.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Dobrindt, auch der Kollege
Dr. Schinnenburg aus der FDP-Fraktion würde gerne
eine Zwischenfrage stellen. Einverstanden?
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bitte sehr, Herr Kollege.
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Vielen Dank, dass Sie die Frage zulassen. – Herr Kol-
lege, was muss noch passieren, damit Sie dafür sind, die
epidemische Lage von nationaler Tragweite zu beenden?
Sie haben zu Recht gesagt, dass die Impfungen sehr
erfolgreich waren. Wir alle haben erlebt, dass die Inziden-
zen viel niedriger sind und dass das Gesundheitswesen
nicht im Entferntesten gefährdet ist. Also meine Frage:
Welche Parameter müssen eintreten, damit Sie endlich
die epidemische Lage von nationaler Tragweite aufhe-
ben, die drastische Folgen für die Freiheit der Menschen,
für unsere Wirtschaft und für Kulturschaffende hat?
Alexander Dobrindt (CDU/CSU):
Lieber Herr Kollege, ich hatte eigentlich die Hoffnung,
dass Sie im Laufe der letzten Wochen und Monate dazu-
gelernt hätten. Wir stellen fest, dass die Infektionszahlen
weiter steigen. Wir können sie heute anders bewerten,
weil wir einen Impffortschritt in erheblichem Maße ha-
ben. Aber das Infektionsgeschehen ist deswegen nicht
weg. Sie wollten schon die zweite Infektionswelle leug-
nen und die Feststellung einer epidemischen Lage von
nationaler Tragweite per Antrag hier im Parlament aus-
setzen. Es wäre ein Fehler, auf diese Feststellung zu ver-
zichten. Die Sicherheit geht an dieser Stelle weiterhin
vor.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, wir gehen heute diesen Weg in Richtung
Normalität. Wir gehen ihn ausschließlich mit Vorsicht
und Umsicht, und wir bringen an dieser Stelle den Ge-
sundheitsschutz und die Lockerungen ohne Leichtsinn in
die bestmögliche Balance. Das ist unser Weg in die Frei-
heit.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Tino Chrupalla, AfD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD:
Oje!)
Tino Chrupalla (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Landsleute! Nahezu am Ende dieses Son-
dersitzungstages geht es um die epidemische Lage und
Corona. Die Inzidenzwerte steigen deutschlandweit von
56 in der Vorwoche auf 60 in dieser Woche. Welche Aus-
sagekraft und Rechtfertigung für die sogenannte epide-
mische Notlage leiten Sie denn daraus ab, werte Bundes-
regierung?
Kommen wir zu meinem Heimatland Sachsen. Dort
liegt die Inzidenz trotz geringster Impfquote bei 16,2.
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])
Was oder wer ist für diese Zahlen verantwortlich, Herr
Wanderwitz? Die Diktaturanfälligkeit, mit der Sie als
Ostbeauftragter meine Landsleute in Sachsen charakteri-
sieren? Ganz sicher ist es nicht die erfolglose Politik von
CDU-Ministerpräsident Michael Kretschmer.
Nun, wertes Bundeskabinett, es sieht so aus, als wäre
bei Ihnen so etwas wie Einsicht und Vernunft zu bemer-
ken.
(Stephan Brandner [AfD]: Was?)
Diese scheinen sich in unserem föderalen System, in
diesem Fall von den Ländern hin zum Bund, zu verbrei-
ten. Das ist spät, aber immerhin! Als ersten Schritt in
Richtung Vernunft übernehmen Sie jetzt die Zahl der
sogenannten Hospitalisierungen als Richtmarke – end-
lich, kann man da nur sagen. Die Forderung, sich daran
zu orientieren, wurde von uns schon vor Monaten erho-
ben, Herr Dobrindt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31051
Kathrin Vogler
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zurufe von der SPD)
Oder könnte es eventuell auch daran liegen, dass wir
uns im Wahlkampf befinden und dass Ihnen mit Ihrem
CDU-Kanzlerkandidaten die Felle davonschwimmen?
Wir haben ja heute seine lasche Rede gehört.
(Beifall bei der AfD)
Und könnte es sein, Herr Lauterbach, dass Sie mit Ihrer
Panikmache und Angsterzeugung weiter Wählerstimmen
für die SPD einfangen wollen? Und ganz nebenbei, Frau
Baerbock: Denken Sie, Sie schaffen es mit Ihrem Lasten-
rad, vor den Herausforderungen in Deutschland da-
vonzufahren? Auch Ihre Partei hat schließlich dazu
beigetragen, dass unsere Gesellschaft vor einem Trüm-
merhaufen steht, der sich einmal Handwerk und Mittel-
stand, deutsche Wertarbeit, made in Germany – kurz: die
soziale Marktwirtschaft –, nannte.
(Beifall bei der AfD – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist ja originell!)
Lassen Sie sie mich zum Thema Impfungen kommen.
Die soeben veröffentlichte Oxford-Studie zeigt uns:
Durchgeimpfte Personen können sich infizieren, und die
Viruslast ist vergleichbar mit der von Ungeimpften.
(Zuruf von der LINKEN)
Können Sie unter Umständen nachvollziehen, dass unse-
re Bürger ganz klar von ihrem Recht Gebrauch machen,
sich jetzt nicht impfen zu lassen? Die Alternative für
Deutschland bleibt dabei: Eine Impfentscheidung muss
die individuelle Entscheidung eines jeden Bürgers blei-
ben.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Wir sehen unter den gegebenen Umständen keine Not-
wendigkeit, die Grundrechte weiter einzuschränken, und
lehnen eine Impfpflicht ab.
(Beifall bei der AfD – Alexander Krauß [CDU/
CSU]: Das fordert doch niemand! – Zuruf der
Abg. Ulli Nissen [SPD])
Und nehmen Sie bitte zur Kenntnis: Bürger, die sich nicht
impfen lassen wollen, sind keine „Impfverweigerer“. Sie
nehmen das ihnen gegebene Grundrecht in Anspruch,
selbst über ihre Gesundheit und damit über ihr Leben
zu entscheiden.
(Zurufe der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Und, Herr Spahn, Grundrechte sind unverhandelbar.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD und
der LINKEN)
Werte Kollegen, als Familienvater sage ich darüber
hinaus: Es darf im Fall von Covid-19 keine staatliche
Impfpflicht bei Kindern geben.
(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Das fordert
doch keiner!)
Unsere Kinder müssen doch vor den gesundheitlichen
Spätfolgen bewahrt werden. Das ist die Aufgabe von
Politik und Politikern, Herr Dobrindt. Haben die ganzen
selbsternannten Virologen hier im Bundestag mittlerwei-
le den Respekt vor der Zukunft der Kinder in unserem
Land verloren? Das frage ich Sie.
(Zuruf von der SPD: In den Spiegel gucken!)
Und die politische Einflussnahme nimmt kein Ende.
Lange weigerten sich die Experten der STIKO, für alle
Minderjährigen ab zwölf Jahren eine Coronaimpfemp-
fehlung auszusprechen. Die Politiker der Union wie die
Herren Spahn und Söder wollten das nicht gelten lassen
und übten immer wieder Druck auf die STIKO aus. Im
Ergebnis setzte sich Bundesgesundheitsminister Spahn
über die Expertenposition hinweg
(Zuruf des Abg. Alexander Krauß [CDU/
CSU])
und beschloss am 2. August mit den Gesundheits-
ministern der Länder ein sogenanntes Impfangebot für
alle Minderjährigen ab zwölf Jahren.
Was kommt als Nächstes? Die Bürger unseres Landes
sollen sich bald die Teilnahme am Alltag mit kosten-
pflichtigen Tests erkaufen. Auch das wird wieder zulas-
ten von lokaler Wirtschaft und Einzelhandel gehen,
(Zuruf des Abg. Alexander Krauß [CDU/
CSU])
von der Kultur ganz zu schweigen. Damit spalten Sie das
Land weiter, Herr Dobrindt.
(Beifall bei der AfD)
Werte Bundesregierung, bitte wirken Sie in Ihrer Kom-
munikation mit unseren Bürgern endlich einmal deeska-
lierend.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Sind Sie
auch dabei, wenn Sie von einer „Coronadikta-
tur“ reden?)
Insbesondere bitte ich den Kollegen Karl Lauterbach:
Verbreiten Sie endlich mal Mut und Zuversicht in unse-
rem Land,
(Zuruf von der CDU/CSU: Das könnten Sie
auch mal machen!)
anstatt wöchentlich eine neue Apokalypse heraufzube-
schwören. Die AfD-Fraktion lehnt eine Verlängerung
der epidemischen Lage in Deutschland ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Bärbel Bas, SPD, ist die nächste Rednerin.
(Beifall bei der SPD)
Bärbel Bas (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir können
es durchaus dem Impffortschritt verdanken, dass wir in
vielen Bereichen – das spüren wir alle – wieder mehr
Freiheiten zurückgewonnen haben. Das ist zum einen
ein wirklich gutes Ergebnis, und wir müssen daran fest-
halten, die Impfkampagne weiter voranzutreiben. Auf der
anderen Seite erleben wir eine Delta-Variante, die sehr
deutlich zeigt, wie schnell – innerhalb von einer Woche –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31052
Tino Chrupalla
(A)
(B)
(C)
(D)
sich Infektionszahlen verdoppeln können. Und die Ver-
dopplung findet überwiegend bei Menschen statt, die
nicht geimpft sind. Das sind insbesondere – weil das
gerade auch angesprochen wurde – unsere Kinder im
Alter von 12 bis 16, die im Moment noch nicht ausrei-
chend geimpft sind. Aber wir haben eben auch Kinder,
für die es noch gar keinen Impfstoff gibt, nämlich Kinder
unter 12.
(Zuruf des Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Wenn ich mit Eltern rede – ich will das mal ganz
deutlich sagen –, dann höre ich: Sie haben Angst davor,
dass wir keine Maßnahmen mehr ergreifen, einfach seh-
enden Auges hohe Infektionszahlen in Kauf nehmen und
am Ende sich die Kinder infizieren. Das sind die Gesprä-
che, die ich mit Eltern führe.
(Zuruf von der AfD)
Diese Eltern sagen, sie möchten, dass der Präsenzunter-
richt abgesichert wird, dass wir ausreichend Luftfilteran-
lagen haben, dass Kinder ausreichend Masken bekom-
men, dass der Schulbetrieb sicher gemacht wird und
dass natürlich auch ein Impfangebot da ist.
Jetzt will ich Ihnen mal eine kleine Anekdote aus mei-
nem Wahlkreis erzählen. Meine Stadt Duisburg macht
schon seit Wochen sehr stark mobile Angebote. Diese
werden von Eltern und ihren Kindern auch stark in An-
spruch genommen. Ein Shuttlebus fährt von der Schule
zum Impfzentrum, natürlich nur diejenigen, die das wol-
len; denn die Eltern müssen einer Impfung zustimmen.
(Dr. Harald Weyel [AfD]: „Die das wollen“?
Müssen!)
Meine Stadt Duisburg hat jetzt das Land NRW gefragt, ob
die 27 000 Euro für dieses Shuttle übernommen werden.
Soll ich Ihnen mal verraten, was das Land Nordrhein-
Westfalen geantwortet hat? Machen wir nicht. –
27 000 Euro!
(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Das ist eine
kommunale Aufgabe!)
Wer ablehnt, dass mobile Möglichkeiten genutzt werden,
damit das Impfen vorankommt, muss sich nicht wundern,
dass im Bundesland NRW die Zahlen gerade durch die
Decke gehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf des
Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Eines möchte ich auch sagen: Seit Wochen haben wir
uns beim Infektionsschutzgesetz darüber gestritten, ob
neben dem Inzidenzwert auch andere Werte herangezo-
gen werden sollen. Wir haben auch entsprechende Vor-
schläge gemacht, aber es ist bis letzten Freitag von der
Union immer abgelehnt worden. Und, o Wunder – ich
weiß nicht, was am Wochenende passiert ist –, plötzlich
gibt es am Montag eine Pressekonferenz des Bundesmi-
nisters, bei der er sagt: Wir gehen jetzt von dem 50er-
Wert weg. Die Inzidenz ist nach wie vor wichtig, aber wir
brauchen andere Indikatoren. – Ich habe mich sehr
gefreut. Herzlichen Glückwunsch! Nur: Leider fehlten
die Vorschläge dazu. Die haben wir seit Wochen belegbar
eingefordert. Wir hätten das heute beschließen können.
Ich bedauere wirklich sehr, dass es sowohl vom Bundes-
gesundheitsministerium als auch vom Kanzleramt nie
gewollt war. – Das muss man hier auch noch mal aus-
drücklich sagen.
Wir brauchen trotzdem jetzt, weil die Infektionszahlen
so sind, wie sie sind, und der Impffortschritt noch nicht so
weit ist, wie wir uns das wünschen, eine Verlängerung der
epidemischen Lage. Deshalb stimmen wir als SPD-Frak-
tion dieser Verlängerung auch zu.
(Zuruf des Abg. Dr. Götz Frömming [AfD])
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP, ist die nächste
Rednerin.
(Beifall bei der FDP)
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um es gleich zu Beginn ganz deutlich zu sa-
gen: Die Verlängerung der epidemischen Lage wäre eine
Fortführung der automatischen und undifferenzierten
Grundrechtseingriffe der Bundesregierung. Bei diesem
Weiter-so zulasten der Bürgerrechte der Bevölkerung ma-
chen wir als FDP-Bundestagsfraktion nicht mit.
(Beifall bei der FDP)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, selbst Ihr Minister
Jens Spahn hat in der letzten Sitzung des Gesundheits-
ausschusses – das war Anfang August – gesagt, dass eine
Verlängerung der epidemischen Lage nicht geboten ist.
Aha! Und Ihr Ausschussvorsitzender Erwin Rüddel hat
sich ähnlich geäußert. Noch mal: Aha!
Meine Damen und Herren, die Pandemie hat sich
durch den Impffortschritt weitgehend positiv verändert,
und deswegen muss sich auch die Pandemiepolitik verän-
dern:
(Beifall bei der FDP – Alexander Krauß [CDU/
CSU]: Das haben Sie schon vor einem Jahr
gesagt!)
Weg von den pauschalen Maßnahmen und Eingriffen in
die Bürgerrechte für alle! – Und was kommt von der
Bundesregierung? Neben dem vorliegenden Antrag auf
Feststellung des Fortbestehens der epidemischen Lage
erreichte uns vor drei Stunden eine Antragsänderung, in
der die Absicht bekundet wird, die Inzidenz jetzt nicht
mehr zum zentralen Maßstab der Coronamaßnahmen zu
machen. Wohlgemerkt: Lediglich eine Absichtserklä-
rung! Ich kann die Kollegin Bas sehr gut verstehen: Das
reicht nicht aus. – Und wir als FDP-Bundestagsfraktion
fordern das bereits seit März dieses Jahres, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Das zeigt wieder einmal: Es ist wie so oft bei den Maß-
nahmen der Bundesregierung: zu spät und leider inhalt-
lich leer.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31053
Bärbel Bas
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich möchte hier auch noch mal ganz deutlich betonen:
Selbstverständlich ist die Pandemie nicht vorbei. Das
behauptet doch auch niemand, das steht völlig außer Fra-
ge. Aber die Voraussetzung für die Feststellung einer
epidemischen Lage ist nicht mehr gegeben.
(Beifall bei der FDP)
Denn eine drohende Überlastung des Gesundheitswesens
liegt nicht vor. Von diesem Zustand sind wir dank des
Impffortschritts, den bisher alle Redner positiv erwähnt
haben, weit entfernt. Anfang Mai hatten wir leider noch
5 000 Menschen, die intensivmedizinisch behandelt wer-
den mussten. Derzeit sind es 800 Menschen. Zudem sind
die vulnerablen Gruppen, bei denen eben sehr häufig eine
Behandlung im Krankenhaus notwendig ist, überwiegend
durchgeimpft: Bei den über 60-Jährigen sind es 83 Pro-
zent, in meinem Heimatland Schleswig-Holstein sogar
über 87 Prozent.
Übrigens, meine Damen und Herren, hat die Bundes-
regierung wiederholt ausgeführt, dass eine Rückkehr zur
Normalität dann zu gewährleisten ist, wenn allen Bürger-
innen und Bürgern ein Impfangebot gemacht wurde. Ja,
was ist denn jetzt mit Ihrem Versprechen? Ich sehe davon
nichts.
(Beifall bei der FDP)
Wir müssen endlich den Ausnahmezustand beenden,
der die Regierung ermächtigt, am Parlament vorbei pau-
schale Maßnahmen zu erlassen. Wir müssen schnellst-
möglich zu dem Zustand zurückkehren, den unsere Ver-
fassung vorsieht, und der lautet: Die wesentlichen
Entscheidungen gehören hier ins Parlament, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Selbstverständlich muss sichergestellt sein, dass
Rechtssicherheit für die betroffenen Akteure im Gesund-
heitswesen auch nach Beendigung der epidemischen
Lage gewährleistet ist. Dazu ist die Bundesregierung in
der Pflicht, Lösungen anzubieten, ohne dabei pauschal
auf die Verlängerung der epidemischen Lage zu verwei-
sen. Die Bundesregierung entzieht sich hier seit Monaten
ihrer Verantwortung.
(Beifall bei der FDP)
Letzter Punkt. Ebenso hat es die Bundesregierung ver-
säumt, eine umfassende Datenbasis für das gesamte Pan-
demiegeschehen zu erheben. Diese brauchen wir in Zu-
kunft für eine genaue Gefahrenprognose, meine Damen
und Herren. Entsprechende Vorschläge vom Leibniz-
Institut liegen seit 2020 vor; leider wurden sie von der
Bundesregierung ignoriert.
Im Ergebnis – ich komme zum Schluss – werden wir
einer Verlängerung der epidemischen Lage selbstver-
ständlich nicht zustimmen.
(Zurufe von der SPD)
Für unseren Antrag, der die hier genannte Kritik aufgreift
und Planungs- und Rechtssicherheit bietet, bitten wir um
Zustimmung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jan Korte, Die Linke, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu
den Ausführungen meiner Vorrednerin sage ich: Ich teile
davon sehr vieles. Das war gar nicht schlecht, zumindest
für die FDP.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Deswegen will ich das gar nicht wiederholen.
Zunächst einmal möchte ich für die Fraktion Die Linke
hier klarstellen, dass wir der Verlängerung der epidemi-
schen Lage keinesfalls zustimmen werden. Ich möchte
das auch begründen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir haben völlig andere Gründe als die Rechten hier von
der AfD. Wenn wir Ihre Politik befolgt hätten, dann wür-
den die Kühllaster vor den Krankenhäusern stehen. Das
ist die Sachlage. Deswegen will ich auf das, was von Ihrer
Seite kommt, nicht weiter eingehen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Nun möchte ich begründen, warum Die Linke Ihrem
Antrag keinesfalls zustimmen wird. Zunächst einmal –
und das muss man so klar analysieren – ist dieser Antrag
der Ausweis und der Beweis für das vollständige
Scheitern der Politik der Bundesregierung in dieser Pan-
demie,
(Beifall bei der LINKEN)
nichts anderes ist es, was Sie hier vorgelegt haben. Denn
Sie haben den zweiten Sommer in der Pandemie voll-
ständig verpennt. Sie haben nichts gemacht, nichts vor-
gelegt, nichts geplant, keine Vorsorge getroffen. Das ist
wirklich skandalös! Und jetzt stellen Sie sich hin und
sagen: Wir müssen weiter die Grund- und Freiheitsrechte
einschränken. – Und ausgerechnet diese Bundesregie-
rung – das muss man sich auch mal vorstellen; wenn es
nicht so traurig wäre, wäre es ja schon fast heiter –, also
ausgerechnet Sie, die es wirklich ohne Ende verbockt
haben – das darzustellen, dafür reichen neun Minuten
gar nicht aus, und das ist schon eine recht üppige Rede-
zeit –, wollen noch mehr Kompetenzen haben.
(Jens Spahn, Bundesminister: Welche Kompe-
tenzen?)
Das kann wirklich nicht wahr sein.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Eins will ich sagen – darauf ist die Kollegin gerade
richtigerweise eingegangen –: Das, was Sie hier abermals
einfordern, Herr Minister, bedeutet nichts anderes als
eine Schwächung und eine Aushebelung des Parlamentes
und eine Höherwertung der Bundesregierung. Das kön-
nen Sie doch nicht allen Ernstes tun. Dass Sie sich auch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31054
Christine Aschenberg-Dugnus
(A)
(B)
(C)
(D)
nicht schämen, das hier dem Parlament überhaupt vorzu-
legen, nach dem, was Sie versaubeutelt haben! Das ist
unfassbar, um das in aller Klarheit zu sagen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Das Kernproblem ist doch – darüber muss man doch
mal nachdenken –, dass die Bundesregierung logischer-
weise hinter verschlossenen Türen ihre Entscheidungen
fällt – mit wem auch immer, keine Ahnung; wissen wir ja
bis heute nicht –, während das Parlament das öffentlich
macht und es so nachvollziehbar ist. Damit kann man im
Übrigen auch für das Impfen, glaube ich, eine höhere
Akzeptanz herstellen.
(Beifall bei der LINKEN)
Also geht es heute um die Bekämpfung der Pandemie,
aber auch um eine sehr demokratische Grundsatzent-
scheidung. Deswegen werden wir dem auf keinen Fall
zustimmen.
Die zweite politische Komponente des Ganzen ist –
wenn wir von den Grundrechten einmal abstrahieren wol-
len –, um das hier in aller Klarheit zu sagen: Jede Voll-
macht, die man dieser Bundesregierung im Allgemeinen
und Ihnen, dem Gesundheitsminister, im Speziellen
abnehmen kann, ist ein großer Erfolg im Kampf gegen
die Pandemie – um das hier auch in aller Deutlichkeit auf
den Punkt zu bringen.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Denn das Erschreckende ist ja: Diese Bundesregierung
kann ja nicht mal drei Wochen im Voraus planen. Das
macht mich wirklich fassungslos.
Jetzt werde ich Ihnen etwas verraten, nämlich ein Ge-
heimnis, aber das eigentlich alle außer Ihnen offensicht-
lich kennen: Es gibt im Sommer recht präzise festgelegte
Sommerferien. Wann sie stattfinden werden, weiß man
schon ein Jahr vorher. Das wollte ich Ihnen einfach mal
mitteilen, dann sind Sie vielleicht nicht so überrascht,
dass es am Ende von Ferien Reiserückkehrer gibt, und
dann müssen Sie nicht wie ein aufgescheuchter Hühner-
haufen hier herumrennen und sagen: Wir müssen jetzt
mal testen. – Das ist alles viel zu spät. Das ist doch
absurd, was Sie hier vorlegen.
(Beifall bei der LINKEN)
Und ich habe eine weitere Topinformation für Sie, die
ich Ihnen gebe – vielleicht für den nächsten Pandemie-
sommer; denn wenn Sie so weitermachen, wird es den
geben –: Nach den Sommerferien fängt die Schule in der
Regel wieder an.
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der FDP und der Abg.
Dr. Alice Weidel [AfD])
Auch das wollte ich Ihnen mal sagen. Das ist ja vielleicht
ganz gut zu wissen.
(Beifall bei der LINKEN)
Zum zweiten Mal haben Sie im Sommer nichts gemacht,
um das Ganze entsprechend vorzubereiten.
In Schweden, um mal ganz praktisch zu werden, gibt es
in jedem Klassenraum bereits seit dem letzten Jahr einen
Luftfilter.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Genau!
Ganz genau!)
Gehen Sie mal in die Schulen in diesem Land. Ich mache
das jeden Morgen, wenn ich die Kids dahin bringe.
(Beifall bei der LINKEN)
Gucken Sie sich das doch mal an. Was ist das denn?
Darüber haben wir doch schon letztes Mal gesprochen.
Im Juli haben Sie 200 Millionen Euro zur Verfügung
gestellt. Das bringt überhaupt nichts. Gucken Sie sich
doch mal die Schulklassen an! Sie sollten vielleicht mal
hingehen und sich anschauen, wie es da aussieht, zumin-
dest in den öffentlichen und staatlichen Schulen, auf die
meine Kinder selbstverständlich gehen. Aber das ist
offenbar völlig jenseits von Ihrer Welt, in der Sie sich
sozial bewegen.
Wo war denn eigentlich in der Sommerpause der
Schulgipfel? Wann haben Sie sich denn darum gekü-
mmert, endlich die pädagogische Unterversorgung anzu-
gehen? Wann waren Sie dabei, kreative Lösungen mit den
Ländern, mit den Kulturministern und vor allem mit den
Lehrerinnen und Lehrern, Gewerkschaftern und den
Schülervertretern anzugehen? Nichts haben Sie gemacht.
Ich sehe gerade, dass die Bildungsministerin – von ihr
hört man ja sehr wenig – da ist: Was machen Sie eigent-
lich die ganze Zeit? Was machen Sie denn eigentlich in
den Sommerferien, die ja bekanntermaßen sechs Wochen
dauern? Da könnte man doch mal die Kollegen zusam-
mentrommeln und überlegen, wie wir die Schulen sicher
machen, statt die Kinder wieder dahin zu schicken, ohne
dass irgendetwas passiert ist. Das ist aberwitzig.
(Beifall bei der LINKEN)
Jetzt werden Sie natürlich zu Recht sagen: Bildung ist
Ländersache. – Ja, d’accord. Ich habe auch überhaupt
nichts gegen den Föderalismus. Aber eines muss man
von der Bundesbildungsministerin doch erwarten kön-
nen, nämlich dass sie ihre Länderkolleginnen und -kol-
legen zusammentrommelt, um zu überlegen, ob das Gan-
ze denn wirklich so Sinn macht. Ich finde, wir brauchen –
und das hätten Sie doch mal anschieben müssen – eine
neue Föderalismuskommission im Bereich des Bildungs-
systems, um mit dieser elendigen Kleinstaaterei aufzu-
hören. Das hätten Sie doch mal anschieben können, ver-
dammt noch mal.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Korte, der Kollege Weiler würde Ihnen
gerne eine Zwischenfrage stellen. Gestatten Sie es?
Jan Korte (DIE LINKE):
Wer?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Der Kollege Weiler, CDU/CSU.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31055
Jan Korte
(A)
(B)
(C)
(D)
Jan Korte (DIE LINKE):
Das geht noch so gerade eben.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Oh! Ein Wert-
urteil!)
Albert H. Weiler (CDU/CSU):
Erst mal vielen Dank, Herr Korte, dass ich die Frage
stellen kann. – Ich muss sagen: Ich bin ja auch jemand,
der die Pandemie schon im Juli beenden wollte. Ich gebe
zu: Das will ich immer noch. – Ich stehe auch heute dazu
und werde auch gleich dagegenstimmen.
Aber mir wird wirklich schlecht, wenn ich höre, was
Sie sagen. In Thüringen, meinem Bundesland, regiert ein
linker Ministerpräsident. Dort hätte man die Möglichkeit,
die Maskenpflicht gerade für Schüler zu beenden. Man
hätte auch die Möglichkeit, das Homeschooling für Schü-
ler zu beenden; denn das belastet die Eltern sehr. Das
wissen Sie, glaube ich, auch. All das wird nicht getan.
Sogar die Thüringer CDU verlangt, dass man das Home-
schooling beendet und dass die Schüler wieder in eine
normale Unterrichtssituation kommen. Aber die linke
Regierung möchte das nicht; sie lehnt es ab. Minister
Holter lehnt das ab, und Sie halten jetzt hier so eine
Rede. Das ist schon mehr als merkwürdig.
Danke schön.
(Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Das stimmt
nicht! Präsenzpflicht ab dem neuen Schuljahr
in Thüringen festgelegt!)
Jan Korte (DIE LINKE):
Genau, die Präsenzpflicht in Thüringen ist festgelegt;
das hat der Kollege Lenkert gerade richtig gesagt.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Zunächst einmal möchte ich zu Thüringen etwas sa-
gen. Als unser Ministerpräsident Bodo Ramelow in Thü-
ringen versucht hat, das Chaos der Bundesregierung zu
umgehen und das Land durch die Pandemie zu steuern,
und zwar, wie ich finde, recht vernünftig – ich will das
nur noch mal sagen –,
(Stephan Brandner [AfD]: Herr Ramelow hat
alles gut gemacht! – Dr. Alice Weidel [AfD]:
Alles gut gemacht!)
– waren Sie als CDU in Thüringen ja eher damit beschäf-
tigt, die Scherben aufzukehren, weil Sie gemeinsam mit
den Rechtsradikalen den Kollegen Kemmerich zum
Ministerpräsidenten gewählt haben.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Ich finde es schon relativ witzig, dass Sie dann über die
angebliche Schlechtigkeit der Regierung in Thüringen
reden. Das finde ich relativ absurd.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Alice Weidel
[AfD]: Candy Crush! – Stephan Brandner
[AfD]: Ramelow ist ein Merkel-Knecht, nichts
anderes!)
Wenn Sie zugehört haben – ich war gerade exakt an
dem Punkt; deswegen ist es auch gut, das in der Antwort
jetzt ein wenig ausführen zu können –: Ich habe gerade
die Bundesbildungsministerin angesprochen und relati-
vierend gesagt, dass wir die Bildung föderal organisiert
haben.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Genau!)
Ich habe gesagt – darauf haben Sie ja angespielt –: Des-
wegen ist es logischerweise Ländersache. – Mein Vor-
schlag – das wüssten Sie, wenn Sie zugehört hätten –
war ja, eine Föderalismusreform zu machen. In diesem
Punkt bin ich relativ fair zu der Ministerin gewesen und
habe gefragt, ob das nicht sinnvoll wäre, um gerade die-
sen Missstand in den Ländern zu beheben und weg von
der Kleinstaaterei zu kommen. Denn das Bildungssys-
tem – um das in aller Klarheit zu sagen – war auch schon
vor der Pandemie unsozial und ungerecht.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Stephan Brandner [AfD])
Deswegen – ich fasse zusammen – freue ich mich, dass
offenbar erste Teile der CDU/CSU-Fraktion unserem
Vorschlag folgen, dass wir einen großen Bildungsgipfel
machen müssen, um das Bildungssystem in diesem Land
vernünftig aufzustellen und auf die Höhe der Zeit zu
bringen. Dazu lade ich Sie herzlich ein.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, jetzt haben Sie gleich noch eine Zwi-
schenfrage aus der SPD-Fraktion provoziert. Mit den
Namen ist es durch die Maskenpflicht schwierig.
Jan Korte (DIE LINKE):
Das ist der Seeheimer Kreis, der jetzt fragt. – Bitte.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachdem Herr Wiese jetzt die Maske abgelegt hat,
weiß ich es auch.
Dirk Wiese (SPD):
Vielen Dank für die Möglichkeit, die Zwischenfrage zu
stellen; denn ich bin von den Ausführungen etwas irri-
tiert. Das gilt übrigens auch für die Kollegin der FDP.
Aber da Sie es noch mal wiederholt haben, möchte ich
Sie gern fragen.
Die Bundesregierung hat gemeinsam mit den Minister-
präsidenten einen MPK-Beschluss gefasst. Dort heißt es
unter Ziffer 10:
Die oben genannten Maßnahmen und deren situa-
tionsgerechte Anpassung in den Herbst- und Winter-
monaten …
setzen weiterhin
eine epidemische Lage von nationaler Tragweite
voraus … Die Bundeskanzlerin und die Regierungs-
chefinnen und -chefs der Länder teilen die Einschät-
zung, dass sich Deutschland insgesamt weiterhin in
einer pandemischen Situation befindet und dass die
entsprechenden Rechtsgrundlagen für die von den
jeweils zuständigen Behörden zu ergreifenden Maß-
nahmen weiterhin erforderlich sind, um der Situa-
tion zu begegnen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31056
(A)
(B)
(C)
(D)
Jetzt kommt der letzte Satz:
Vor diesem Hintergrund bitten sie den Deutschen
Bundestag zu erwägen, die epidemische Lage von
nationaler Tragweite
zu verlängern.
(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])
Dieser Beschluss, Herr Korte, ist mit 16 : 0 Stimmen
gefasst worden. Darum frage ich mich jetzt: Spricht Bodo
Ramelow, der die Verlängerung der Feststellung der epi-
demischen Lage heute möchte, für die Linkspartei, oder
sprechen Sie für die Linkspartei? Denn da gibt es hier
gerade eine kleine Differenz. Das gilt übrigens auch für
die FDP;
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Die
Grünen auch!)
denn die Landesregierungen haben 16 : 0 abgestimmt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Manfred Grund [CDU/CSU] – Zurufe
von der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Ich glaube, dass Sie ein Problem haben, zu unterschei-
den, welche Aufgabe die Exekutive hat und welche Auf-
gabe ein Parlament hat.
(Beifall bei der LINKEN – Lachen bei Abge-
ordneten der CDU/CSU – Stephan Brandner
[AfD]: Das ist ja nun Quatsch! – Manfred
Grund [CDU/CSU]: Skurril!)
Ich glaube, das ist ein großes Problem, was Sie hier ge-
rade aufzeigen. Wenn die Ministerpräsidenten vom Bun-
destag etwas fordern, dann ist es Aufgabe jedes Parla-
mentariers – übrigens auch Ihre –, zu prüfen, ob man
das sinnvoll findet. Ich sage Ihnen als Abgeordneter, als
Parlamentarier – das hat noch gar nichts mit Linkssein zu
tun –, dass ich diesem Ansinnen nicht zustimmen kann,
weil ich dafür bin, dass der Bundestag über Einschrän-
kungen von Grundrechten entscheidet und sonst keiner.
(Beifall bei der LINKEN – Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: Aber gerade noch den Ramelow
in den Himmel loben!)
Das ist meine Position. Die teilen Sie offenbar überhaupt
nicht, und deswegen, finde ich
(Abg. Dirk Wiese [SPD] will wieder Platz
nehmen)
– das gehört noch zur Antwort –, war das ein Eigentor,
Kollege Wiese, das Sie gerade gemacht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Alexander Krauß [CDU/CSU]: Für Sie! –
Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Umge-
kehrt!)
– Ja, aber das ist doch schon eine berechtigte Frage.
Parlamentarier haben doch eine andere Aufgabe als bei-
spielsweise eine Bundesregierung oder eine Landesregie-
rung.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Ach was!)
Das ist ja nicht besonders schwer zu begreifen.
(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Aber Sie sind
doch in einer Partei!)
Und dass Sie letztendlich so weit runtergekommen sind,
dass Sie nur noch abnicken, was von der Bundesregie-
rung gesagt wird, entspricht doch nicht der Idee des freien
Mandats, liebe Kolleginnen und Kollegen. Für uns gilt es.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Wenn es keine weiteren Zwischenfragen mehr gibt,
würde ich den Kollegen Korte jetzt bitten, seine Rede
fortzusetzen. Ihre Position, dass Sie die Bitte Ihres Minis-
terpräsidenten nicht erfüllen wollen, ist klar geworden.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)
Jan Korte (DIE LINKE):
Nicht alle in Gänze.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Aber diese.
Jan Korte (DIE LINKE):
Ja.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nur dass wir es klar haben – mit vielen Worten.
Jan Korte (DIE LINKE):
Das ist schwierig, Herr Präsident.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Heike Baehrens [SPD])
Aber wir Linke haben es an diesem Tag ja insgesamt
nicht so leicht.
Jetzt will ich noch eine zweite Sache ansprechen, die
Sie in diesem Pandemiesommer verpennt haben. Ich
möchte Sie fragen: Haben Sie eigentlich nach diesem
ganzen Desaster im Gesundheitswesen einen Plan, wie
wir ein solidarisches Gesundheitssystem in der Bundes-
republik schaffen könnten?
(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Wir haben
eins!)
Diesen Plan haben Sie nicht. Sie machen so weiter wie
vorher.
Im Mai 2020 hat die Leopoldina, von der insbesondere
die Bundeskanzlerin sehr viel hält, Folgendes gesagt –
ich darf zitieren –:
Um in der jetzigen Situation handeln und zukünfti-
gen Herausforderungen begegnen zu können, muss
das bestehende Gesundheitssystem weiterentwickelt
werden: Benötigt wird ein patientenorientiertes,
qualitätsgesichertes und nicht
– das ist entscheidend –
primär gewinnorientiertes System, das alle Mitar-
beitenden wertschätzt …
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31057
Dirk Wiese
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Sie haben nichts vorgelegt. Sie machen einfach so weiter,
als ob es keine Pandemie gegeben hätte.
In Ihrer Amtszeit, im Pandemiejahr 2020 – ziehen Sie
sich das mal rein! –, sind in der Bundesrepublik 20 Kran-
kenhäuser dichtgemacht worden. Diese Politik kann doch
nicht vernünftig sein! „Wo ist Ihr Plan, um dem entge-
genzuwirken?“, frage ich Sie, Herr Minister.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Denn eins ist klar: Krankenhäuser sind einzig und allein
dafür da, Menschen gesund zu machen, und nicht dafür,
Profit für irgendjemanden abzuwerfen – um auch das
deutlich zu sagen.
(Beifall bei der LINKEN)
Hier gibt es keine Strukturänderung. Das kann nicht sein!
Vorletzter Punkt, den ich ansprechen möchte – auch
hier haben Sie leider vollständig versagt; ich glaube, es
ist sogar noch schlimmer: hier haben Sie vorsätzlich
gehandelt –: Der Kampf gegen die Pandemie wird nur
international zu gewinnen sein. – Das ist eine Binsen-
weisheit; aber man muss ja mal aussprechen, wie es ist.
In Afrika leben 1,3 Milliarden Menschen, von denen laut
WHO gerade einmal 2 Prozent geimpft worden sind. Es
ist nur eine Frage der Zeit, bis das Virus dort so mutieren
wird, dass alle Impfstoffe, die wir haben, dagegen völlig
wirkungslos sind – ganz abgesehen davon, dass das
nichts mit internationaler Solidarität zu tun hat.
Ich will noch eines sagen, da hier zum Teil so ein
Unsinn erzählt wird; ich weiß gar nicht, von wem das
gerade kam. Ich möchte Sie darauf aufmerksam machen,
dass BioNTech mit Steuergeldern – das sind ja nicht Ihre
Gelder, sondern Steuergelder – in Höhe von 375 Millio-
nen Euro unterstützt wurde, um erfreulicherweise diesen
Impfstoff zu entwickeln. Ohne den Staat, ohne Steuergel-
der wäre hier gar nichts entwickelt worden – um das auch
mal in aller Klarheit zu sagen, weil hier so ein Unsinn
über den Markt usw. erzählt wird.
(Beifall bei der LINKEN)
Das Unternehmen hat, glaube ich, über 2 Milliarden
Euro Gewinn gemacht. Deswegen hat Die Linke schon
im letzten Jahr die Forderung nach der Freigabe der
Patente erhoben.
(Beifall der Abg. Doris Achelwilm [DIE LIN-
KE])
Der US-Präsident hat sich unserer Forderung angeschlos-
sen. Und an der Speerspitze der Verhinderer steht diese
Bundesregierung. Sie sind die Marionette der Pharmalob-
by – um das hier mal in aller Klarheit zu sagen. Das ist die
Sachlage.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie haben keine Impfkampagne auf den Weg gebracht;
das haben Sie vollständig versemmelt. Und die soziale
Dimension, die Frage, warum gerade in sozial benachtei-
ligten Stadtteilen so wenige geimpft sind, gehen Sie über-
haupt nicht an. Die Menschen, die an der Basis dieser
Gesellschaft leben, sind Ihnen völlig egal.
(Beifall der Abg. Kathrin Vogler [DIE LIN-
KE])
Das kann nicht sein.
Immerhin haben Sie bei Ihrer tollen Kampagne jetzt
eins hingekriegt, dass nämlich auf der Homepage der
Bundesregierung – vor acht Tagen wurde das eingestellt –
ein Hinweis auf Impfmythen zu finden ist. Ansonsten
haben Sie wirklich alles vollständig versemmelt. Deswe-
gen ist es ausgeschlossen, dass wir Ihrem Antrag zustim-
men werden. Es wird wirklich höchste Eisenbahn, dass
Sie abgewählt werden.
Danke.
(Beifall bei der LINKEN – Gunther Krichbaum
[CDU/CSU]: 6 Prozent!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Manuela Rottmann, Bündnis 90/Die Grünen, ist die
nächste Rednerin.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Liebe Koalition, Sie haben mich so
weit gebracht, dass ich zum Äußersten greifen muss,
nämlich mich selbst zu zitieren.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der CDU/CSU)
Am 11. Juni habe ich hier an dieser Stelle gesagt: Dass
Sie es auch heute nicht schaffen, auf verfassungsrechtlich
sichere Füße zu stellen, was zur Gefahrenvorsorge noch
notwendig ist, wirft die Frage auf, was Sie in Ihren
14 Ministerien eigentlich überhaupt auf die Reihe krie-
gen. – Und die Frage ist bis heute nicht beantwortet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Andrew Ullmann [FDP])
Ich habe damals hoch darauf gewettet, dass Jens Spahn
ein weiteres Mal nichts anderes zustande bringen wird,
als eine erneute Verlängerung der epidemischen Lage.
Die Wette habe ich leider wieder gewonnen. Und die
SPD, vom Vizekanzler Olaf Scholz über die Justizminis-
terin bis zur Fraktion, macht wieder mit.
(Alexander Krauß [CDU/CSU]: Und der
Ministerpräsident von Baden-Württemberg
auch!)
– Ich kann Ihnen das gerne erklären: Ministerpräsidenten
brauchen eine verfassungskonforme Rechtsgrundlage für
die Maßnahmen, die noch notwendig sind. Dafür haben
wir heute Vorschläge gemacht. Gucken Sie in unseren
Antrag! Ministerpräsidenten sind aber nicht dafür zustän-
dig, dafür zu sorgen, dass Sie hier im Bund die Verfas-
sung einhalten, dass Sie hier im Bund von gesetzersetz-
enden Verordnungsermächtigungen weggehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das ist Ihr Job und nicht der Job der Ministerpräsidenten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31058
Jan Korte
(A)
(B)
(C)
(D)
Im Gesundheitsausschuss haben Sie nicht nur in Zwei-
fel gezogen, dass es erforderlich ist, die epidemische
Lage weiter zu verlängern, Sie haben auch gesagt, die
wichtigsten Regelungen zur Pandemiebekämpfung seien
mittlerweile erfolgt. Da staunt der Laie, und der Fach-
mann wundert sich; denn im Infektionsschutzgesetz hat
sich seit Juni überhaupt nichts getan.
Vor zwei Tagen eröffneten Sie uns dann die Erkennt-
nis – Herr Dobrindt, der schon weg ist, hat es ja heute
wiederholt –
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Er ist doch
da!)
– ah, da ist er ja –,
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Augen auf
im Straßenverkehr!)
dass die Inzidenzwerte im Infektionsschutzgesetz nicht
mehr aussagekräftig sind. Wir Grüne haben bereits im
letzten Herbst beantragt, dass diese Werte durch andere
Kriterien ergänzt werden müssen, und Sie sind bis heute
nicht in der Lage, solche Kriterien vorzulegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Spahn gibt eine Garantie ab, dass es für Geimpfte
und Genesene keinen Lockdown und keine Ausgangs-
sperren mehr geben werde. Das sei geltende Rechtslage,
sagt er. Herr Spahn, Sie kommen nach mir dran. Bitte
lesen Sie mir die Stelle im geltenden Infektionsschutzge-
setz vor, an der man Ihre sogenannte Garantie findet. Sie
beschließen heute nämlich ausdrücklich das Gegenteil
von dem, was Sie in die Kameras sagen. Sie verlängern
das Sonderrecht der epidemischen Lage, und damit kön-
nen grundsätzlich alle in § 28a Infektionsschutzgesetz
aufgezählten Maßnahmen weiter verhängt werden, von
der Ausgangsbeschränkung bis zur Betriebsschließung.
(Zuruf des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/
CSU])
Bei Überschreitung der 50er-Inzidenz – und da sind
wir heute – sind sogar umfassende Schutzmaßnahmen
zu ergreifen; sie müssen ergriffen werden. Eine Unter-
scheidung für Genesene, Geimpfte oder Getestete steht
nach der geltenden Gesetzeslage im Belieben dieser Bun-
desregierung. Was Sie beschließen, hat nichts – nichts! –
mit dem zu tun, was Sie versprechen oder sonst sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Die epidemische Lage war ein Notbehelf. Sie wurde
erstmals festgestellt, als Masken knapp waren – außer für
Herrn Nüsslein –,
(Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Und Herrn
Hauptmann aus Thüringen!)
als wir keine flächendeckenden Tests und keinen Impf-
stoff hatten.
Wir haben den Verlängerungen zugestimmt, weil wir
wegen Ihres gesetzgeberischen Komas andernfalls ganz
ohne Rechtsgrundlagen dagestanden hätten. An die epi-
demische Lage haben Sie aber Sonderrechte für den Bun-
desgesundheitsminister geknüpft, die verfassungsrecht-
lich höchst problematisch sind. Und es hat sich gezeigt:
Diese Regierung ist nicht in der Lage, von diesen Sonder-
rechten verantwortungsvoll Gebrauch zu machen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Krauß [CDU/CSU]: Natürlich! Bei
der Einreiseverordnung!)
Im Juni habe ich hier klar gesagt: Wir brauchen für die
Sommerzeit Einreiseregelungen. Wissen Sie, wann die in
Kraft getreten sind? Am 1. August. Da waren in Berlin, in
Brandenburg, in Nordrhein-Westfalen, in Schleswig-Hol-
stein und in Hamburg die Sommerferien schon fast vor-
bei.
Auf der einen Seite lassen Sie so eine wichtige Rege-
lung schleifen, auf der anderen Seite hat jemand aus
einem Virusvariantengebiet faktisch überhaupt keine
Chance mehr, nach Deutschland einzureisen, egal ob da
seine Familie lebt oder nicht und egal ob er getestet,
geimpft und bereit ist, sich in Quarantäne zu begeben.
Die Reisewelle lassen Sie tatenlos durchlaufen; dafür
sperren Sie Einzelne ohne jedes vernünftige Maß aus.
Zu spät, chaotisch, ineffizient – das durchzieht die
Geschichte Ihrer Verordnungen. Und damit muss heute
Schluss sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir lehnen daher die erneute Verlängerung der exeku-
tiven Sonderrechte für einen unfähigen Gesundheits-
minister ab. Sie haben die Gelegenheit, unserem Antrag
zuzustimmen. Darin ist ein Vorschlag enthalten, wie man
eine Anpassung des Infektionsschutzgesetzes vornehmen
kann.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)
Ich komme zum Schluss: Afghanistan, Pandemiebe-
kämpfung, Klimaschutz – Sie reagieren immer gleich:
Sie enttäuschen Vertrauen. Sie werden Ihrer Verantwor-
tung nicht gerecht. Sie sind nicht mehr regierungsfähig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Bundesgesundheitsmi-
nister Jens Spahn.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ende Dezember letzten Jahres in einer der schwersten
Phasen dieser Pandemie mit vielen Todesopfern, die wir
täglich zu beklagen hatten – Hunderte Todesopfer –, ha-
ben wir die größte Impfaktion in der Geschichte Deutsch-
lands gestartet. Ihr ging die schnellste Impfstoffentwick-
lung in der Geschichte der Menschheit voran. Das hat es
noch nie gegeben, dass die Menschheit in einer Pandemie
einen Impfstoff zur Verfügung hat.
Mittlerweile sind 60 Prozent unserer Gesamtbevölke-
rung vollständig geimpft, fast 65 Prozent mindestens ein-
mal. Bei der über 60-jährigen Bevölkerung, den beson-
ders Verwundbaren, liegt die Impfquote sogar bei über
85 Prozent. Das Robert-Koch-Institut hat errechnet,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31059
Dr. Manuela Rottmann
(A)
(B)
(C)
(D)
dass wir dank der Impfungen bisher schon fast
38 000 Todesfälle in Deutschland haben verhindern kön-
nen. Wie wir heute ohne Impfstoffe dastünden, mag man
sich kaum ausmalen.
Heute haben wir in Deutschland die Marke von
100 Millionen Impfungen in acht Monaten erreicht. Das
ist auch eine große logistische Leistung; es ist vor allem
ein großer gemeinsamer Erfolg unseres Landes, unserer
Bürgerinnen und Bürger. Da möchte ich einfach mal ein
großes Dankeschön sagen für das, was wir in den letzten
acht Monaten zusammen erreicht haben.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Christine Aschenberg-Dugnus [FDP])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, der Kollege Dehm würde Ihnen gerne
eine Zwischenfrage stellen.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich habe ja gerade erst angefangen, da gibt es schon
Zwischenfragen. Ich würde sagen: Ich mache noch ein
bisschen weiter, und dann versuchen Sie es noch mal.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Bundesregierung hat den Bürgerinnen und Bür-
gern versprochen, dass im Sommer jeder Impfwillige
ein Impfangebot erhält. Dieses Versprechen haben wir
eingehalten – früher als manch einer dachte. Die Impf-
kampagne ist eine Gemeinschaftsaufgabe, und dieser Er-
folg ist ebenfalls ein gemeinsamer Erfolg.
Ich möchte mich bei all denjenigen bedanken, die die-
sen Erfolg möglich gemacht haben: in den Impfzentren,
in den Apotheken, in den Praxen. Danke all denjenigen,
die kreative und niedrigschwellige Impfangebote machen
am Arbeitsplatz, auf dem Sportplatz, auf dem Marktplatz,
auf dem Kirchplatz. Das ist aufwendig.
(Stephan Brandner [AfD]: Bratwurstimp-
fung! – Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)
– Ja, Sie mögen Witze machen. Ich bin sehr, sehr dankbar
für jeden – und wenn es mit der Bratwurst funktioniert,
umso schöner –, der sich darum bemüht, dass wir die
Impfquote hochkriegen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])
Wissen Sie, Sie haben gerade über „made in Germany“
gesprochen. Dieser Impfstoff, mRNA-Technologie, ist
„made in Germany“. Wie wäre es denn, wenn Sie die
Energie, die Sie ständig in Ihre blöden Sprüche stecken,
mal ins Werben fürs Impfen stecken würden? Das wäre
mal eine kluge Alternative.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
„Impfen für Deutschland“ – wie wäre es denn mal damit?
Impfen für Deutschland wäre mal eine kluge Alternative,
die wir von Ihnen in dieser Pandemie bräuchten.
(Tino Chrupalla [AfD]: Sie bekommen noch
mehr für die Arbeit! Noch mal eine Wohnung!)
Ja, ob man sich impfen lässt oder nicht, das ist eine
persönliche, eine freie Entscheidung.
(Zuruf des Abg. Stephan Brandner [AfD])
– Doch. Jetzt passen Sie noch mal auf, das ist nämlich
noch mal ein Unterschied: Ja, es ist eine sehr persönliche,
eine freie Entscheidung, ob man sich impfen lässt oder
nicht. Doch wie die meisten Entscheidungen im Leben –
und das fängt schon in der Familie an – ist es keine Ent-
scheidung, die nur für einen selbst etwas bedeutet oder
einen Unterschied macht. Ja, ob man sich impfen lässt
oder nicht, ist eine persönliche Entscheidung, aber die
Entscheidung, die man trifft, hat auch Folgen für die
Menschen um einen herum, also auch für andere.
Wissen Sie, da haben wir ein anderes Verständnis von
Freiheit. Für Sie heißt Freiheit: Jeder macht, was er will,
jeder denkt nur an sich. – Für uns heißt Freiheit: Verant-
wortung für sich selbst, aber immer auch für andere und
für die Gemeinschaft. – Das ist der große Unterschied,
den wir gerade auch in dieser Frage sehen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD – Zurufe von der AfD)
Ja, wer sich impfen lässt, wer sich für die Impfung
entscheidet, der schützt sich selbst, aber er schützt eben
auch diejenigen, die sich nicht impfen lassen können:
Kinder unter zwölf Jahren beispielsweise.
(Tino Chrupalla [AfD]: Unsinn! – Weitere
Zurufe von der AfD)
Daher möchte ich all den Bürgerinnen und Bürgern dan-
ken, die sich für eine Impfung entschieden haben. Alle
anderen möchte ich bitten: Bitte machen Sie mit! Bitte
lassen Sie sich impfen! Keine Impfung ist nur für sich
allein. Wir kommen nur gemeinsam durch diese Pande-
mie. Wenn Sie noch zögern, wenn Sie noch überlegen,
dann schauen Sie nicht auf das, was in sozialen Medien
verbreitet wird, sondern suchen Sie das Gespräch mit
Ihrem Arzt, Ihrer Ärztin, informieren Sie sich und über-
legen Sie, ob Sie sich impfen lassen möchten.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Zuruf von der
AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, darf ich Sie noch einmal fragen: Lassen
Sie eine Zwischenfrage zu?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ja. – Von wem überhaupt?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Von Herrn Dehm.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Von Herrn Dehm? Bitte schön.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31060
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dann hat der Kollege Dehm jetzt das Wort zu einer
Zwischenfrage.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE):
Herzlichen Dank, Herr Bundesminister. – Zum Thema
„freie Entscheidung“: Wir leben in einem freien Land mit
einem freien Markt und können nicht darüber entschei-
den, welche Impfstoffe wir wollen. Wenn zum Beispiel
ich, der mit Sputnik V in Moskau und in San Marino
geimpft wurde,
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN – Manfred Grund [CDU/CSU]: Deshalb!)
Tausende von Kilometern gefahren ist, nach Österreich
einreisen möchte, dann kann ich das nicht. Ich habe also
nicht dieselben Rechte wie ein ungarischer Bürger, der
ebenfalls mit Sputnik V geimpft ist und nach Österreich
einreisen will, weil die EU ja beschlossen hat: Derjenige,
in dessen Heimatland der Impfstoff zugelassen ist, der
darf, und derjenige, in dessen Heimatland er nicht zuge-
lassen ist, darf nicht.
Nun ist die britische Presse voll davon, dass Sputnik V
ein sehr wirkungsvoller Impfstoff ist, gerade auch gegen
Mutanten. Bei Ihnen ist die Zulassung lange vertrödelt
worden. Wir hatten Impfnotstand. Wir hatten auch zu
wenig Serum. Es war nicht nur eine Erfolgsgeschichte.
Jetzt möchte ich Sie fragen: Würden Sie dem bayerischen
Ministerpräsidenten Markus Söder darin zustimmen, was
er vor sechs Wochen sagte: „Die Zulassung von Sputnik V
ist in Deutschland und von der EU aus ideologischen
Gründen vertrödelt wordenׅ“?
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Quatsch!)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Da ich selbst in Gesprächen mit den russischen Kolle-
ginnen und Kollegen auf allen Ebenen war und bin, kann
ich Ihnen klipp und klar sagen: Nein, es hat einen ganz
einfachen Grund.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Aber wir
sind verantwortlich!)
– Jetzt warten Sie doch mal eine Sekunde, Herr Dehm. –
Europäische Zulassungen sind, anders als in Russland,
keine politischen Zulassungen.
(Lachen bei der AfD)
Bei uns wird nach den eingereichten Studien und Daten
entschieden.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Dann, wenn die Daten eingereicht werden, wird es die
Zulassung auch geben. Das Verfahren läuft ja. In dem
Moment, in dem die Daten da sind – die richtigen, die
guten Daten, die Daten, die was zeigen –, wird es eine
Zulassung geben.
Aber ich will Ihnen noch was sagen, weil Sie sagen,
Sie waren in Russland und haben sich impfen lassen: Ich
weiß, wer aus Deutschland das gemacht hat. Diejenigen,
die Geld hatten, haben sich in Russland die Impfung
gekauft.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Ach!)
Sich nach der Rede, die wir hier gerade von Herrn Korte
gehört haben, als jemand mit viel Geld, der gezeigt hat,
dass es einen Unterschied macht, ob man Geld hat oder
nicht,
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Das aus
Ihrem Munde!)
wenn es darum geht, ob man früher geimpft wird, der
Solidarität im Land den Rücken zu kehren
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Sehr gut!)
und mit Geld für sich einen Unterschied zu machen,
hierhinzustellen und für die Linkspartei solche Reden
zu halten, das, meine Damen und Herren, nenne ich Dop-
pelmoral, und zwar der feinsten Art,
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
der allerfeinsten Art, wie es sie hier im Deutschen Bun-
destag nur geben kann.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister Spahn, jetzt würde gern noch der Kolle-
ge Sichert von der AfD eine Zwischenfrage stellen.
(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Eine machen wir noch.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Also: noch eine Zwischenfrage des Kollegen Sichert.
Martin Sichert (AfD):
Vielen Dank. – Sie haben eben in Ihrer Rede gesagt,
dass man doch auch diejenigen, die nicht geimpft werden
können, besonders schützen müsste. Nun habe ich die
Tage ein Gespräch mit einer Dame gehabt, die aus medi-
zinischen Gründen nicht geimpft werden kann und auch
keine Maske tragen darf. Diese Frau hat sich – zu Recht –
massiv darüber beschwert, dass sie in Deutschland inzwi-
schen wie ein Mensch zweiter Klasse behandelt wird. Sie
wird aus Geschäften geworfen, weil sie eben keine Maske
tragen darf. Die Geschäfte akzeptieren teilweise ihre
Atteste nicht, und da die Geschäfte jetzt überall immer
mit Tests arbeiten, muss sie sich ständig testen lassen,
weil sie sich einfach nicht impfen lassen kann. Sie fühlt
sich massiv diskriminiert durch diese Politik, die Sie hier
betreiben.
Sie reden jetzt viel von der Impfung. Wir wissen aus
Israel, wo hauptsächlich BioNTech eingesetzt wird, dass
die Wirkung dort minimal ist. Im Juli und August waren
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31061
(A)
(B)
(C)
(D)
80 Prozent der über 20-Jährigen, die sich neu mit Corona
infiziert haben, Geimpfte, teilweise auch schon zum drit-
ten Mal Geimpfte.
(Gunther Krichbaum [CDU/CSU]: Das stimmt
nicht!)
Wie lange soll diese epidemische Notlage jetzt noch
weitergehen, wenn wir aus Ländern wie Israel usw.
sehen, dass kein Ende abzusehen ist, auch mit einer Imp-
fung nicht?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal gibt es wirklich sehr, sehr selten die
Situation, dass jemand wegen Vorerkrankungen nicht
geimpft werden kann. Die Ständige Impfkommission
kann zum Beispiel in ihren Empfehlungen jenseits des
Hinweises auf medizinische Einzelfälle keine Vorerkran-
kungen definieren, weil es – das zeigen alle Daten – keine
ersichtlichen Vorerkrankungen gibt.
Es wurden mittlerweile Hunderte Millionen Impfun-
gen auf der Welt durchgeführt. Es hat sich gezeigt, dass
keine bestimmte Vorerkrankung gegen eine Impfung
spricht – so die Ständige Impfkommission. Wenn das
im Einzelfall tatsächlich eine medizinische Entscheidung
des Arztes ist, dass derjenige nicht geimpft werden kann –
das gilt auch für die unter Zwölfjährigen oder Personen,
für die es noch keine Empfehlungen gibt, wie Schwange-
re; das haben wir ja gesagt –, dann werden die Kosten für
die Tests auch nach dem 11. Oktober weiter übernom-
men; das lässt sich ja regeln.
Das Problem ist nur, dass Sie diese sehr seltenen Ein-
zelbeispiele, die wir ja auch adressieren wollen und wo
wir helfen wollen, immer wieder nutzen, um damit in der
Debatte zu verallgemeinern.
Das Gleiche gilt für die Studien, die Sie gerade genannt
haben. Sorry, aber das ist einfach Unsinn. Wir sehen
jeden Tag in diesem Land, wir sehen jeden Tag auf der
Welt, dass Impfungen schützen.
Sie werfen immer zwei Dinge durcheinander. Ich hatte
in diesen Tagen eine Diskussion daheim im Wahlkreis.
Dort sagte Ihr Kandidat: Impfen nützt nichts. – Es geht
einmal um die Frage, ob man geimpft ist oder nicht
geimpft ist und wie man miteinander umgeht. Darüber
kann man, auch mit vielen Emotionen, diskutieren. Zum
anderen geht es um die Frage, wie man über Impfungen
insgesamt und ihre Wirkungen redet. Wer sagt, dass eine
der wirksamsten und sichersten Impfungen, auch was die
Impfreaktionen und Nebenwirkungen angeht, die es in
der Menschheitsgeschichte jemals gegeben hat – made
in Germany übrigens –,
(Martin Sichert [AfD]: Das ist doch eine Lüge,
die Sie hier erzählen!)
nichts nützt und nicht wirkt, der führt die Leute einfach
nicht nur an der Nase herum, sondern betreibt auch ein
ganz gefährliches Spiel in dieser Pandemie. Das ist das
Problem.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Sie wollen immer Patrioten sein, aber Sie machen
jeden Tag das Gegenteil, indem Sie die Leute mit dem,
was Sie hier erzählen, verunsichern. Dazu vermengen Sie
auch immer legitime Themen. Man muss, finde ich, über
die Frage, wie das Verhältnis von „geimpft“ zu
„ungeimpft“ aussieht, diskutieren. Das ist ein emotiona-
les Thema in jeder Familie. Die Frage ist immer nur, wie:
faktenbasiert, indem man versucht, vernünftig auf die
Dinge einzugehen, oder indem man am Ende jedem klei-
nen Ding hinterherhechelt, das man bei Social Media
irgendwie posten kann. Das ist eben der Unterschied.
Wir versuchen, das auf vernünftiger Basis zu machen.
(Lachen des Abg. Martin Sichert [AfD])
Ich möchte auf unser Ziel zurückkommen – das ist
auch für die Kolleginnen und Kollegen der FDP wichtig;
es wäre schön, wenn Herr Kubicki da wäre, nach allem,
was er jeden Tag öffentlich sagt –:
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unser Ziel ist seit Beginn dieser Pandemie das gleiche,
und zwar eine Überlastung unseres Gesundheitssystems
zu vermeiden. Dank der Impfungen liegt die Sieben-
Tage-Inzidenz bei der besonders gefährdeten Bevölke-
rungsgruppe der über 60-Jährigen gegenwärtig bei 13,
also deutlich niedriger, und nur sehr wenige Geimpfte
erkranken noch so stark, dass sie ins Krankenhaus müs-
sen. Mehr als 90 Prozent der wegen Corona auf den
Intensivstationen behandelten Patienten sind nicht
geimpft. Die Impfung wirkt, die Impfung schützt. Allein
diese Zahlen zeigen es.
(Zuruf des Abg. Udo Theodor Hemmelgarn
[AfD])
Damit wir aber auch sicher durch die vierte Welle
kommen, brauchen wir eine Impfquote, die sicherstellt,
Frau Kollegin Aschenberg-Dugnus, dass unser Gesund-
heitssystem nicht überlastet wird. Wenn Sie, Frau
Aschenberg-Dugnus, fragen, wo das herkommt, dann
schauen Sie einfach in die Modellierung des Robert-
Koch-Instituts, das ja anhand der Zahl der Ungeimpften
und auf Grundlage einer viel, viel ansteckenderen Delta-
Variante aufzeigen kann, dass sich jeder, der nicht
geimpft und dadurch ohne Schutz ist, im Herbst und
Winter infizieren wird, wenn wir das in den Inzidenzen
sich so entwickeln lassen.
Wir sehen: Das ist nicht nur irgendeine theoretische
Annahme. Wenn wir die Impfquote nicht weiter erhöhen,
wenn wir nicht mit 3-G- und AHA-Regeln in Herbst und
Winter hineingehen, dann droht ganz konkret eine Über-
lastung des Gesundheitswesens. Das ist der Grund,
warum wir ebendiese Vorsichtsmaßnahmen weiterhin
ergreifen.
Wir erleben im Moment eine Pandemie der Ungeimpf-
ten.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Sagen Sie auch noch was zu Ihrem Antrag?)
– Ja, dazu komme ich. Das eine hat mit dem anderen zu
tun.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
So viel Zeit haben Sie nicht mehr!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31062
Martin Sichert
(A)
(B)
(C)
(D)
– Machen Sie sich keine Sorgen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Um diese Regierung muss man sich Sorgen
machen!)
Wir erleben gerade eine Pandemie der Ungeimpften.
Das ist genau der Grund, warum wir eine Verlängerung
der epidemischen Lage brauchen und die Länder um Zu-
stimmung bitten, Frau Rottmann. Alles, was Sie immer
anfügen – einreisen, impfen, testen –, hat der Deutsche
Bundestag schon längst von der epidemischen Lage
gelöst.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)
Das hat überhaupt nichts mehr damit zu tun. Es geht
darum, dass die Länder und die Behörden vor Ort – das
fängt bei 3 G und Maskentragen in Bus und Bahn an –
eine Rechtsgrundlage über den § 28a IfSG brauchen, um
handeln zu können, um eine Überforderung des Gesund-
heitswesens zu vermeiden, solange wir noch eine so hohe
Zahl an Ungeimpften haben. Darum geht es.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Vorher haben Sie genau das
Gegenteil erzählt, kann ich Ihnen sagen!)
Sie fragen: Was ist die Rechtsgrundlage bei den
Geimpften und Genesenen? Das kann ich Ihnen sagen:
§ 28c IfSG.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)
Das ist eine Verordnung der Bundesregierung, der Bun-
desrat und Bundestag zugestimmt haben. Da steht klipp
und klar: Impfen macht einen Unterschied. Man schützt
sich und andere. Wer geimpft oder genesen ist, wird keine
Kontaktbeschränkungen und keine Ausgangssperren
mehr erleben. Wir impfen Deutschland zurück in die
Freiheit, und das sieht man an dieser konkreten Regelung.
Das ist genau die konkrete Regelung, die es möglich
macht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ja, die Lage hat sich verändert. Die 50er-Inzidenz galt
als Maßstab, als Schwellenwert für eine ungeimpfte
Bevölkerung. Deswegen ist es richtig, das Infektions-
schutzgesetz anzupassen, und das können wir jetzt mit
einer ersten, zweiten und dritten Lesung im Gesetzge-
bungsverfahren tun. Das heißt übrigens nicht, dass die
Inzidenz, dass die Infektionszahlen überhaupt keine Rol-
le mehr spielen. Natürlich korrelieren die Krankenhau-
saufnahmen mit den Infektionszahlen. Aber das hat sich
eben stärker dadurch relativiert, dass die Impfquote so
hoch ist und viele geschützt sind. Deswegen werden
wir – so ist es vereinbart – die Hospitalisierungsinzidenz
neu aufnehmen. Wir schauen also darauf: Wie stark ist,
vor allem auch regional, das Gesundheitswesen durch
Covid-19-Patienten belastet?
All das zeigt uns – damit sind wir bei dem Antrag –:
Die Pandemie ist leider noch nicht vorbei. Sie ist noch
nicht überstanden, sosehr wir alle uns das auch wünschen
mögen. Das wurde im Übrigen in vielen, auch interdiszi-
plinären Fachgesprächen mit Expertinnen und Experten
während des Sommers sehr deutlich; diese sind auf un-
serer Homepage transparent nachvollziehbar. Delta,
hochansteckend, hat die Situation noch einmal erschwert.
Wir, Bund und Länder, haben gesagt: Wir haben eine
gute Chance, ohne weitere Beschränkungen durch Herbst
und Winter zu kommen: mit 3 G – geimpft, genesen,
getestet im Innenraum –, mit den AHA-Regeln, vor allem
mit Maske in Bus und Bahn sowie im Einzelhandel, wo
man den Coronastatus des anderen nicht kennen kann,
und durch Impfen, Impfen, Impfen. Das ist das Ziel.
Wir alle haben es jetzt selbst in der Hand, wie wir durch
Herbst und Winter kommen, vor allem dadurch, indem
wir alles daransetzen, dass es im September gelingt, die
Dinge beim Impfen zu verbessern und auch in den ande-
ren Fragen die Dinge im Griff zu behalten.
Das, finde ich, ist jetzt die entscheidende Botschaft: Ja,
die epidemische Lage besteht noch, auch in Deutschland.
Da gibt es nichts zu verharmlosen, da gibt es aber auch
keinen Grund für Alarmismus, sondern das ist einfach die
Sachlage. Und damit gehen wir um mit Maß und Mitte.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Es ist ja bemerkenswert, dass von links und rechts gesch-
rien wird und die Mitte sagt: Wir wollen das mit Maß und
Mitte regeln, indem wir zwischen Einschränkung indivi-
dueller Freiheit und Schutz des anderen abwägen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es wäre schön, ein vernünftiges Gesetz zu ha-
ben!)
Das ist unsere Politik seit 18 Monaten. Mit dieser Poli-
tik haben wir Deutschland bis hierhin ziemlich gut und
ziemlich erfolgreich durch diese schwerste Krise der
Bundesrepublik Deutschland geführt.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Sehr erfolgreich! –
Zurufe von der AfD)
Meine Damen und Herren, das waren 18 harte, das waren
18 schwere Monate für die Bundesrepublik und für die
Bürgerinnen und Bürger.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das reicht doch wohl, um ein vernünftiges Ge-
setz zu machen!)
Aber wenn wir, auch im Vergleich mit anderen Ländern
in Europa, auf die Todeszahlen schauen, darauf, dass
unser Gesundheitssystem immer alle Patienten versorgen
konnte, und wenn wir auf die wirtschaftliche Lage
schauen – solche finanziellen Hilfen wie in Deutschland
waren in kaum einem anderen Land möglich –, dann
müssen wir sagen: Ja, es gibt immer Dinge, die man
besser machen kann, aber alles in allem ist dieses Land
gemeinsam bis hierhin gut durch diese Pandemie gekom-
men. Und jetzt werden wir es durch das Impfen rausfüh-
ren, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Heike Baehrens [SPD])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Detlev Spangenberg, AfD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31063
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Die
Koalition beantragt die erneute Feststellung der epidemi-
schen Lage. Die AfD-Fraktion beantragt dagegen das
sofortige Ende dieser epidemischen Lage und keine Fort-
setzung.
Ich will kurz auf Ihre Begründung eingehen, warum
Sie das machen wollen. Laut Infektionsschutzgesetz liegt
eine epidemische Lage von nationaler Tragweite vor,
wenn eine ernsthafte Gefahr für die öffentliche Gesund-
heit in der gesamten Bundesrepublik Deutschland
besteht, weil die WHO eine gesundheitliche Notlage
von internationaler Tragweite ausgerufen hat und die Ein-
schleppung einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit
in Deutschland droht oder eine dynamische Ausbreitung
einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit droht oder
stattfindet.
Meine Damen und Herren, für das Gesundheitswesen
und den Öffentlichen Gesundheitsdienst besteht keine
Gefahr der Überlastung. Sodann ist ein Argument schon
einmal weg.
Es droht auch nicht die Einschleppung einer neuen
bedrohlichen übertragbaren Krankheit. Dieser Virus ist
seit 2020 in Deutschland präsent. Hier droht keine Ein-
schleppung, er ist ja schon da. Herr Dobrindt, Sie haben
keine Ahnung davon. Wir haben nie bestritten, dass es
einen Virus hier gibt. Ich weiß nicht, was Sie für ein
dummes Zeug hier erzählen. Also, er ist bereits da.
(Beifall bei der AfD)
Es findet somit auch keine dynamische Ausbreitung
einer bedrohlichen übertragbaren Krankheit über mehre-
re Länder statt, so wie es im Infektionsschutzgesetz als
Voraussetzung steht.
Wir leben mit Viren, das wird auch künftig so bleiben,
so vorgestern noch mal Frau Professor Protzer im
Deutschlandfunk. Meine Damen und Herren, das schei-
nen einige noch gar nicht begriffen zu haben. Sie reden,
meine Damen und Herren von der Koalition, von einer
vierten Welle. Es handelt sich somit um ein Auf und Ab
einer vorhandenen Infektionskrankheit. Das wird sich
auch nicht ändern. Bei der weltweiten Entstehung und
Ausbreitung von Mutationen bzw. Varianten des Virus
handelt es sich auch nicht um eine neue Krankheit. Das
sind Mutationen. Das sind keine neuen Krankheiten.
Und die Tatsache allein, dass die WHO die Ausrufung
einer gesundheitlichen Notlage von internationaler Trag-
weite aufrecht hält, ist für den Bundestag laut Infektions-
schutzgesetz nicht maßgeblich. Das stellt man auch fest,
wenn man den Gesetzestext genau liest. Das ist nämlich
eine Und-Regelung: Die Feststellung der WHO und die
drohende Einschleppung in die Bundesrepublik, beides
muss erfüllt sein. Wir haben aber keine drohende Ein-
schleppung; das habe ich eben ausgeführt.
Das heißt, meine Damen und Herren, es ist nicht
akzeptabel und auch nicht vertretbar, eine Volkswirt-
schaft, das gesamte öffentliche Leben, die persönlichen
Freiheiten auf einer dramatischen Fehleinschätzung
basierend zu ruinieren. Das ist nicht vertretbar, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Sie behaupten, eine drohende Überlastung des Ge-
sundheitssystems sei weiterhin nicht ausgeschlossen.
Ich muss sagen: Bei circa 4 Prozent mit Coronapatienten
belegten Intensivbetten kann von einer Überlastung keine
Rede sein. Das ist aus unserer Sicht unverantwortliche
Panikmache.
(Beifall bei der AfD)
Laut Medienberichten haben sich in diesem Monat –
das wurde schon gesagt – sowohl Minister Spahn wie
auch der Ausschussvorsitzende Erwin Rüddel für ein
Auslaufen der epidemischen Lage ausgesprochen. Offen-
bar sind beide nicht von einem Fortbestehen der epidemi-
schen Lage überzeugt. Der Ausschussvorsitzende Rüddel
sagte in der Presse, die epidemische Lage von nationaler
Tragweite sei an eine mögliche Überlastung der Kranken-
häuser gebunden, er könne sich aber nicht vorstellen, dass
sich die Lage noch einmal so dramatisch verändere, dass
die Überlastung des Gesundheitswesens drohe; damit
entfalle die Begründung für eine Verlängerung. Sehr
geehrter Herr Rüddel, ich danke Ihnen für diese klare
Aussage.
Lassen Sie mich zum Schluss noch ganz kurz Folgen-
des sagen: Ich möchte mich noch mal im Namen meiner
Kollegen im Gesundheitsausschuss bei Ihnen bedanken
für Ihre objektive und wirklich fulminante Führung des
Ausschusses. Sie haben die Angriffe einiger Kollegen im
Ausschuss auf die AfD souverän und sehr neutral und
objektiv zurückgewiesen. Dafür danke ich Ihnen noch
mal. Recht herzlichen Dank für diese Arbeit.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dirk Wiese, SPD.
(Beifall bei der SPD)
Dirk Wiese (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist sicherlich so, dass die aktuelle Situation
im August 2021 nicht vergleichbar ist mit der Situation
2020. Es ist aber trotz des wirklich positiven Impffort-
schritts richtig – man muss sich mal vor Augen führen,
was in den letzten Monaten erreicht worden ist –, sehr
verantwortungsvoll mit der aktuellen Situation umzuge-
hen. Wir sollten uns nicht zurücklehnen und sagen, wie
wir es hier heute bei einigen Reden gehört haben: Jetzt
wird alles gut, jetzt ist alles überwunden, jetzt können wir
machen, was wir wollen.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Das hat
keiner gesagt! – Zuruf der Abg. Dr. Manuela
Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Nein, ich glaube, es ist wichtig, nach wie vor einen Fokus
auch auf die Prävention und den Schutz vulnerabler Per-
sonen zu richten. Es ist nach wie vor wichtig, zu schauen,
wie sich die Infektionszahlen entwickeln, weil ein großer
Teil der Bürgerinnen und Bürger sich noch nicht ent-
schieden hat, sich impfen zu lassen. Es ist richtig, dass
wir weiter in vielen Kampagnen vor Ort für das Impfen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31064
(A)
(B)
(C)
(D)
werben. Ich bin all denjenigen dankbar, die sich daran
beteiligen. Und es ist richtig, darauf zu schauen, was an
den Schulen passiert.
Wenn ich mir das Infektionsgeschehen vor Ort
anschaue – auch bei mir zu Hause ist es leider wieder
angestiegen –, dann stelle ich fest, dass momentan fast
90 Prozent der Neuinfektionen auf Reiserückkehrer
zurückzuführen sind, die nicht geimpft sind. Von daher
müssen wir weiter für das Impfen werben, und wir müs-
sen feststellen, dass wir nach wie vor eine Situation ha-
ben, in der es vertretbar und richtig ist, die epidemische
Lage aufrechtzuerhalten. Denn wenn wir die epidemische
Lage nicht aufrechterhalten würden, wenn wir sie nicht
verlängern würden, dann könnten einfache Schutzmaß-
nahmen wie zum Beispiel die Maskenpflicht im Nah-
und Fernverkehr oder letztendlich auch die Verpflichtung
zur Erstellung und Anwendung von Hygienekonzepten,
gerade auch in Betrieben, nicht mehr angewandt werden.
Das aber sind, glaube ich, Maßnahmen, die helfen.
Darum ist es richtig und vertretbar, diese epidemische
Lage heute noch mal zu verlängern.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich bin ein bisschen irritiert – ich sage das noch mal,
auch wenn ich das dem Kollegen Korte schon gesagt
habe –: Die Ministerpräsidentenkonferenz hat 16 : 0 ent-
schieden. Wir nicken hier nicht etwas ab, nein, wir halten
es für vertretbar, wir halten es für richtig und wir halten es
für verantwortungsvoll, an dieser epidemischen Lage
festzuhalten.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Sie schon! Ich
nicht! – Amira Mohamed Ali [DIE LINKE]:
Das kann man auch anders sehen!)
Ich muss sagen: Bei der ersten Entscheidung heute Mor-
gen habe ich dem Kollegen Matthias Höhn Respekt
gezollt. Jetzt zolle ich Bodo Ramelow Respekt und neh-
me ihn vor Ihrer Fraktion in Schutz; denn er hat bei der
Ministerpräsidentenkonferenz recht gehabt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zurufe
der Abg. Susanne Ferschl [DIE LINKE] und
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE])
Übrigens haben auch der Ministerpräsident von Baden-
Württemberg und die Regierungsbeteiligungen der FDP,
die nicht widersprochen haben, recht gehabt. Denn
schauen wir einmal in die Ministerpräsidentenerklärung:
Darunter kann man eine Protokollerklärung abgeben,
wenn man anderer Auffassung ist. Da steht nichts von
dem, was die FDP kritisiert hat. Da steht nichts von den
rechtlichen Bedenken, die Frau Rottmann vorgebracht
hat. Da steht nichts von dem, was Sie von der Linken
gebracht haben. Da steht eine Protokollerklärung von
Niedersachsen und eine richtige von Thüringen zur Bil-
dungspolitik. Aber da steht nichts von den Bedenken, die
Sie hier alle vorgebracht haben. Ihre Parteikollegen ha-
ben zugestimmt. Das gehört zur Ehrlichkeit heute hier in
der Debatte mit dazu.
(Beifall bei der SPD – Zuruf der Abg.
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN] – Thomas Lutze [DIE LINKE]: Er
versteht es nicht!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist richtig – und
ich begrüße das ausdrücklich –, dass der Bundesgesund-
heitsminister eine Frist bekommt und bis zum 30. August
vorlegen muss, dass zukünftig nicht mehr alleine der
Inzidenzwert der Maßstab ist. Wir als SPD haben das
lange gefordert. Ich halte das auch für richtig. Wir hatten
schon einige Erklärungen in § 28a Absatz 3 Infektions-
schutzgesetz. Aber es gibt den Widerspruch zu der klaren
Formulierung im Hinblick auf die Inzidenz von 50.
Darum ist es richtig, sich hier auf den Weg zu machen
und andere Kriterien heranzuziehen.
Ich muss allerdings sagen – und da schließe ich mich
meiner Kollegin Bärbel Bas an –: Wir hätten das schon
haben können. Bis letzte Woche Freitag wollte das Ge-
sundheitsministerium keine Änderung, das Kanzleramt
wollte keine Änderung, die Unionsfraktion wollte keine
Änderung. Irgendwas ist übers Wochenende passiert, was
gut gewesen sein muss. Darum bringen wir das jetzt, Herr
Minister, gemeinsam auf den Weg.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Stephan Thomae für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Stephan Thomae (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Gewiss, die Pandemie ist noch lange nicht
vorbei. Eine Welt ohne Virus werden wir lange nicht
haben. Corona bleibt noch für lange Zeit ein Teil unserer
Wirklichkeit. Aber gerade weil das so ist, können wir
doch nicht warten, bis Corona von dem Planeten weg
ist. Wir müssen doch gleichwohl zu einem Stück Norma-
lität zurückkehren, zu einem einigermaßen normalen
Leben, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Wenn nun die Regierung heute die Verlängerung der
Feststellung der epidemischen Lage von nationaler Trag-
weite beantragt, dann heißt das, dass die Ermächtigung an
die Bundesregierung und an die Landesregierungen fort-
gesetzt werden soll, robuste, massive Grundrechtseingrif-
fe im Verordnungsweg, also am Bundestag und an den
Landtagen vorbei, zu erlassen: Eingriffe in die Berufs-
freiheit, in das Recht auf Bildung, in die Gewerbefreiheit,
in die Reisefreiheit, in die allgemeine Handlungsfreiheit.
Wir meinen: Diese Verordnungsermächtigung muss
jetzt einmal enden. Wir wollen den gesetzgeberischen
Normalzustand wiederherstellen. Darum geht es uns,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Denn wenn wesentliche Rechte der Menschen betroffen
sind, dann ist hier der Ort, an dem das Parlament über die
Einschränkungen und Eingriffe befinden muss; denn hier
in diesem Bundestag findet die öffentliche Debatte statt.
Hier wird das Für und Wider öffentlich im vollen Schein-
werferlicht abgewogen, hier kreuzen Koalition und
Opposition die Klingen, hier werden Ausschussberatun-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31065
Dirk Wiese
(A)
(B)
(C)
(D)
gen durchgeführt und Sachverständige angehört. Das ist
doch der Wesenskern parlamentarischer Demokratie. Wir
sind der Spiegel der Gesellschaft, wo sich alle Alters- und
Berufsgruppen im Deutschen Bundestag wiederfinden,
wo Stadt und Land, wo alle Himmelsrichtungen des
Landes zusammenkommen.
Deswegen geht es bei der Beendigung der Feststellung
der epidemischen Lage nicht darum, das Ende der Pande-
mie zu verkünden; das können wir gar nicht. Es geht nur
darum, klarzumachen, dass das Parlament wieder darüber
zu befinden hat – und nicht allein die Regierungen –,
welche Voraussetzungen für die Verhängung bestimmter
Maßnahmen gelten sollen – Erkrankungen, die Art der
Hospitalisierungen, Intensivbehandlungen, der Impffort-
schritt, die Altersgruppen, die erkranken – und welche
Rechtsfolgen daran geknüpft werden, also ob Schulen,
Betriebe oder der Einzelhandel geschlossen werden sol-
len. Darum geht es. Das Parlament soll wieder Herr des
Verfahrens werden. Es soll ein Ende haben, dass der
Bundesminister Spahn der Herr der Inzidenzen ist, meine
Damen und Herren. Darum geht es uns.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Das Parlament hat sich schon mit wesentlich kleinteili-
geren Fragen beschäftigt. Wenn es um Grundrechtsein-
griffe geht, um das Wesentlichste, worum es eigentlich
gehen kann, dann gehört das doch ins Parlament. Hierum
geht es: um den Schutz der Grundrechte. Dafür muss das
Parlament zuständig sein und wieder werden. Deswegen
sind wir gegen eine Fortsetzung der Feststellung der epi-
demischen Lage von nationaler Tragweite.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Thomas Lutze [DIE LINKE]:
Das war richtig!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Janosch Dahmen das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Ich höre aus den Fraktionen der Regierungs-
parteien viele mahnende Worte, die uns sagen wollen,
dass die Gefahr durch das Virus noch nicht gebannt ist.
Dem kann ich mich zwar ausdrücklich anschließen, aber
was mich doch stark irritiert, ist die enorme Lücke zwi-
schen dieser Analyse einerseits und den praktischen
Maßnahmen andererseits, die die Bundesregierung
daraus ableitet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auf der einen Seite schätzen Sie die Lage als so
bedrohlich ein, dass Sie die Feststellung einer Verlänge-
rung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
heute hier unbedingt für notwendig halten – meine Kolle-
gin Manuela Rottmann hat unsere verfassungsrechtlichen
Bedenken aus den letzten anderthalb Jahren gerade eben
vorgetragen –, und auf der anderen Seite werden die
Maßnahmen der Bundesregierung zur Pandemiebekämp-
fung der gebotenen Vorsicht und anhaltenden Bedro-
hungslage in keiner Weise gerecht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Anders gesagt: Die Bundesregierung will zwar weiter-
hin weitreichende Durchgriffsrechte, die durch die Ver-
längerung der epidemischen Lage bestehen bleiben, traut
sich aber aus Angst vor Wählerstimmen offenbar nicht,
die notwendigen Schutzmaßnahmen zu ergreifen. Lassen
Sie es mich ganz deutlich sagen: Beim Infektionsschutz
geht es nicht um Wählerstimmen, sondern um Menschen-
leben, und deshalb hat die Bevölkerung auch vier Wo-
chen vor einer wichtigen Wahl das Recht auf ein funk-
tionierendes Krisenmanagement, das verantwortlich
handelt und die Gesundheit der Menschen schützt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und nun zu den Kollegen der FDP: Sie müssen sich
nach anderthalb Jahren Pandemie endlich einmal zwi-
schen Verantwortung und Populismus entscheiden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Auf der einen Seite tragen Sie verfassungsrechtliche
Bedenken vor, die wir teilen und die wir eben noch mal
vorgetragen haben. Auf der anderen Seite trauen Sie sich
noch nicht mal, sich in Ihrem Antrag zu so basalen Din-
gen wie AHA+A oder Maskentragen zu bekennen. Selbst
heute im Parlament sind Masken für Sie nicht mehr erfor-
derlich; das scheint also alles vorbei zu sein. Man fragt
sich, ob Sie sich der Gefahr ganz links von Ihnen eigent-
lich noch bewusst sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es reicht nicht, zu sagen, was nicht geht. Verantwortung
für dieses Land bedeutet auch, zu sagen, was jetzt erfor-
derlich ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und deshalb sage ich in Richtung Bundesregierung: Was
wir jetzt brauchen, sind Maßnahmen, die einerseits wirk-
sam und zielgerichtet sind, um die vierte Welle einzu-
dämmen, und die andererseits nach anderthalb Jahren
endlich auch rechtssicher sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und ich sage Ihnen gerne auch, an welchen Stellen das
Krisenmanagement diesen Anforderungen nicht gerecht
wird:
Erstens haben sich die Grenzwerte der Inzidenz zwar
als Indikator verändert, aber die Inzidenz deshalb einfach
ganz aus dem Gesetz zu streichen, ist schlichtweg fahr-
lässig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Sieben-Tage-Inzidenz ist weiter ein wichtiger Indika-
tor zur Einschätzung der Infektionsdynamik. Außerdem –
das hat der Minister eben selbst noch mal vorgetragen –
besteht eine enge Korrelation zwischen Inzidenz und der
Krankenhausbelegung. Es ist schlichtweg falsch, dass
man den Fehler, den wir seit anderthalb Jahren erleben,
dass man immer nur eine Strategie und einen Indikator
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31066
Stephan Thomae
(A)
(B)
(C)
(D)
hat, wiederholt, anstatt mal mehrere Faktoren zusammen-
zutragen und zu einer wirklich realistischen Lageein-
schätzung und zu zielgerichtetem Handeln zu kommen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Bürgerinnen und Bürger haben nach anderthalb Jah-
ren Pandemie einen Anspruch auf nachvollziehbare Re-
gelungen, auf Schutz, auf Planbarkeit, und das liefern Sie
zum wiederholten Mal hier in diesem Parlament nicht ab.
Zweitens. Es ist richtig, 3 G überall als Grundregel
einzuführen; aber wir brauchen für den Fall einer Zuspit-
zung der Lage auch Grenzwerte, bei deren Überschrei-
tung aus 3 G dann automatisch 2 G wird. Ich schaue
dieser Tage mit Sorge nach Nordrhein-Westfalen, wo
die Lage mancherorts völlig außer Kontrolle gerät. Aber
statt gegenzusteuern, wird im Laschet-Land jetzt die
Kontaktnachverfolgung aufgelöst. Sie weichen die Qua-
rantäneregeln auf. Man kann doch diese Warnzeichen
nicht ignorieren, den Kopf in den Sand stecken und der
vierten Welle einfach Tür und Tor öffnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Verantwortungsvolles Krisenmanagement geht anders,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Machen Sie in der Bun-
desregierung Ihre Hausaufgaben! Legen Sie diesem Par-
lament am 7. September, wenn wir wieder zusammen-
kommen, endlich eine rechtssichere und wirksame
Gesetzesgrundlage vor, damit dieses Land besser ge-
schützt ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zum Abschluss noch ein letzter Hinweis: Die Men-
schen im Land merken, wenn sich die Politik vor einer
Wahl vor unpopulären Entscheidungen drückt. Und ich
sage Ihnen: Wer Verantwortung übernehmen will, der
sollte die Wahrheit aussprechen und zielgerichtet han-
deln. Ansonsten gilt: Wer sich wegduckt, wird abgewählt.
Meine Damen und Herren, handeln Sie verantwortungs-
voll, und führen Sie keinen Wahlkampf, der Menschen
und Menschenleben gefährdet.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Rudolf Henke für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Mit Verlaub, Herr Kollege
Dahmen, aber es ist doch das Land Baden-Württemberg,
das heute über seinen Gesundheitsminister angekündigt
hat, dass mit der Kontaktnachverfolgung Schluss ist.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich verstehe das immer nicht: Wir können hier Debat-
ten führen, wie wir wollen, je näher Wahltermine rücken,
desto mehr hat man das Gefühl, dass sie in erster Linie
parteipolitisch motiviert sind und dass immer nur in die
Richtung argumentiert wird, die einem gerade in den
Kram passt oder auch nicht in den Kram passt. Ich finde,
diese Diskussionsform passt nicht zu dem Thema.
Kommen wir zur Fragestellung. Ja, am Anfang war die
Feststellung der epidemischen Lage eine Notlösung. Ich
kann mich an eine Debatte erinnern, in der Herr Thomae
von der FDP, glaube ich, kritisiert hat: Warum ist die denn
nicht definiert? – Dann haben wir ein paar Definitionen
gebracht. Aber das ist nicht mehr die Lage heute. Heute
ist nach § 5 Absatz 1 Satz 6 Infektionsschutzgesetz die
epidemische Lage von nationaler Tragweite wie folgt
definiert:
wenn eine ernsthafte Gefahr für die öffentliche Ge-
sundheit in der gesamten Bundesrepublik Deutsch-
land besteht, weil 
1. die Weltgesundheitsorganisation eine gesundheit-
liche Notlage von internationaler Tragweite ausge-
rufen hat und die Einschleppung einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit in die Bundesrepublik
Deutschland droht oder 
2. eine dynamische Ausbreitung einer bedrohlichen
übertragbaren Krankheit über mehrere Länder in der
Bundesrepublik Deutschland droht oder stattfindet.
Und diese Voraussetzungen sind weiter gegeben.
Wir haben in Deutschland einen Anstieg der Zahl der
Covid-19-Fälle, und zwar in allen Bundesländern. Der
Anstieg ist an den entsprechenden Indikatoren messbar.
Und ich bin bei Ihnen, Herr Dahmen, und bei allen ande-
ren, auch bei Jens Spahn, wenn er sagt: Natürlich bleibt
die Inzidenz ein Thema. Es geht aber auch um die Zahl
der Neuinfektionen insgesamt, um den R-Wert, um die
Quote der positiven PCR-Tests bezogen auf alle PCR-
Tests, um die Sieben-Tage-Inzidenz, um die Zahl der
Hospitalisierungen sowie um die Zahl der notwendigen
Behandlungen auf den Intensivstationen; von den Patien-
ten auf den Intensivstationen werden heute 47 Prozent
beatmet. Und ja, in die Bewertung gehört auch, welche
weiteren Effekte und Maßnahmen es im Schulbereich, im
Kulturbereich, im Bereich des Handels und des Gewer-
bes, im Bereich des Verkehrs und im Bereich der Gastro-
nomie gibt. – Das ist der Schlüssel, um zu begreifen, dass
man die Feststellung der epidemischen Lage aufrechter-
halten muss.
Aber auch dem Antrag der Grünen sind die Konse-
quenzen zu entnehmen, die im Mittelpunkt des Bewer-
tungsmaßstabs stehen müssen. Sie legen dar, dass „die
Hospitalisierung bedingt durch die steigende Impfquote
besonders bei den vulnerablen Menschen aktuell nicht
mehr in dem Ausmaß“ zunimmt, „wie dies noch in den
Infektionswellen 1 bis 3 zu beobachten war“. Mit anderen
Worten: Die Mechanik zwischen den Inzidenzwerten und
der Hospitalisierungsquote hat sich geändert, und sie hat
sich mit der Veränderung des Verhältnisses von Geimpf-
ten zu Ungeimpften in der Bevölkerung verändert. Des-
wegen ist der Schritt hin zur Hospitalisierung als Maßstab
auch richtig. Und ja, es ist notwendig, die Inzidenz wei-
terhin im Blick zu haben, weil daraus – aber mit einer
anderen Dynamik als bisher – Hospitalisierung folgt.
Zum Vorschlag, die Maßnahmen allein an die Intensivsta-
tionsbelegung zu koppeln: Das wäre mir zu spät, weil die
Intensivstationsbelegung die letzte Eskalationsstufe ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31067
Dr. Janosch Dahmen
(A)
(B)
(C)
(D)
Man kann sich jetzt darüber streiten, ob es auch ein
Weg gewesen wäre, den Ministerpräsidenten zu wider-
sprechen und zu sagen: Eure Probleme gehen uns nichts
an. Wir könnten als Deutscher Bundestag natürlich sa-
gen: Mit Testen, Impfen und entsprechenden Einreisere-
gelungen können wir alle unsere Hausaufgaben machen
ohne die Feststellung des Fortbestehens der epidemi-
schen Lage. Wir können die wirtschaftlichen Hilfen
ohne die Feststellung des Fortbestehens der epidemi-
schen Lage bereitstellen. Wir können die Kosten für Aus-
fallbelegungen in den Krankenhäusern, in der Pflege und
in der Rehabilitation übernehmen; auch dafür brauchen
wir die Feststellung des Fortbestehens der epidemischen
Lage nicht. Aber die Ministerpräsidenten haben uns
dennoch darum gebeten, weil sie genau wissen, dass sie
weiterhin Maßnahmen der Gefahrenabwehr, des Gesund-
heitsschutzes und der Begleitung durch die Gesundheits-
ämter brauchen und dass sie diese Maßnahmen, wenn sie
sie nicht aus dem Infektionsschutzgesetz des Bundes
schöpfen können, notwendigerweise erst mal einzeln
durch alle 16 Länderparlamente durchbringen müssten,
und das in dieser Zeit der sitzungsfreien Perioden auch
in den Länderparlamenten. Deswegen finde ich, es gehört
sich schon allein aus Kollegialität gegenüber den Minis-
terpräsidenten, zu sagen: Wenn das deren einstimmiger
Wunsch ist, wenn sich vernehmen lässt, dass keine Partei
dagegen votiert, dann machen – –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Henke, Sie können weitersprechen, aber Sie tun
das auf Kosten Ihrer Kollegen.
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Das will ich natürlich nicht riskieren. Das vermeide
ich.
Ich schließe mit der Bemerkung, dass wir vor diesem
Hintergrund gut daran tun, beide Schritte zu gehen: die
Konkretisierung der Kriterien, an denen wir die Entwick-
lung messen, und gleichzeitig die Feststellung des Fort-
bestehens der epidemischen Lage.
Ich bedanke mich für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Stephan Brandner für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Brandner (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Dritter
Tagesordnungspunkt heute, drittes Mal Staatsversagen:
nach dem Afghanistan-Desaster und der Hochwasserka-
tastrophe nun das Staatsversagen, das die Coronakrise
betrifft. Auch hier lässt sich die Politik der verbrauchten
Parteien, also der Einheitsfront aus CDU/CSU, SPD, Lin-
ke, Grüne und FDP, mit folgenden acht Worten beschrei-
ben: Pleiten, Pech, Pannen, Tricksen, Tarnen, Täuschen,
Lügen, Betrügen.
(Beifall bei der AfD)
Das umfasst Sie alle von den Altfraktionen, auch wenn
Sie gelegentlich mal und auch heute so ein bisschen
Opposition spielen; denn vollständig und kritiklos haben
Sie alles umgesetzt, was das Merkel’sche Bundesseu-
chenkabinett verkündet und von Ihnen verlangt hat.
Und weil Sie alle irgendwo im Lande in irgendwelchen
Ländern an der Regierung beteiligt sind, hängen Sie da
alle mit drin. Das hat sich ja vorhin gezeigt, als Herr
Korte – wo ist er überhaupt? – ausgeführt hat und Frau
Rottmann und Herr Wiese gar nicht mehr wussten, wo die
Zuständigkeiten sind. Auch die FDP ist natürlich ganz
vorne dabei. Sie ist an drei Landesregierungen beteiligt
und hat trotzdem vor Merkel und Co immer gekuscht;
immer die Jasager auf Ihrer Seite.
Ganz anders wir von der AfD: Seit Beginn der – im
Übrigen auch in ihren Ausmaßen von Ihnen allen ver-
schuldeten – Coronakrise, die eigentlich mehr eine Lock-
down- und Grundrechtskrise geworden ist, haben wir
gesagt: Freiheit, Demokratie, Grundrechte sind nicht dis-
ponibel. Das Grundgesetz ist sakrosankt, vor allem in
Krisenzeiten.
(Beifall bei der AfD)
Pauschale und umfassende Einschränkungen, ja teils so-
gar das komplette Abschaffen von Grundrechten, darf
und wird es mit uns von der AfD nicht geben.
Sie aber vergreifen sich seit etwa anderthalb Jahren an
nahezu allen Grundrechten. Künftig planen Sie sogar, die
Gewährung von Grundrechten davon abhängig zu ma-
chen, ob man sich impfen lässt oder die finanziellen Mit-
tel für einen Test aufbringen kann. Sie spalten unsere
Gesellschaft.
(Beifall bei der AfD)
Tino Chrupalla hatte vorhin schon darauf hingewiesen:
Sie lassen essenzielle Prinzipien unseres Grundgesetzes
erodieren und vertreten offenbar nun die Ansicht, Grund-
rechte müsse man sich verdienen, erimpfen, erkaufen.
Grundrechte stehen aber jedem zu. Haben nicht sogar
Herr Spahn – ist er noch da? ja, da ist er – und Herr
Kretschmer aus dem sächsischen Lande einmal gesagt,
eine Impfpflicht würde es nicht geben? Herr Spahn, Ihr
Wort haben Sie gegeben von hier vorne.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ist auch richtig!)
Trotzdem halten wir es für notwendig, einen Antrag ein-
zubringen, den ich jetzt noch kurz vorstelle. Denn wie
nennen Sie es, wenn Sie Ungeimpfte nicht in Restaurants,
nicht in Hotels, nicht in Läden und nicht ins Theater
lassen und die Ungeimpften demnächst womöglich nicht
einmal mehr ihren Beruf ausüben können? – Hoffentlich
dürfen Ungeimpfte noch wählen gehen am 26. Septem-
ber – Und wie nennen Sie es, wenn ein grüner Minister
formulierte: „Die Nicht-Geimpften müssten in letzter
Konsequenz zu Hause bleiben“? Oder wie nennt man
es, wenn Herr Spahn sagt: „Wir impfen Deutschland zu-
rück in die Freiheit?“ Wir nennen das Impfpflicht und die
Parlamentarische Versammlung des Europarates wahr-
scheinlich auch. Und das geht nicht. Jeder ist frei darin,
sich impfen zu lassen, wogegen, wann und wie oft er
möchte. Aber einen Zwang lehnen wir ab.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31068
Rudolf Henke
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der AfD)
Es geht nicht, Menschen, die berechtigte Sorgen über
Langzeitfolgen haben, vom gesellschaftlichen Leben aus-
zuschließen; das ist Deutschlands nicht würdig; das ist
einer Demokratie nicht würdig; was Sie da aufbauen, ist
eine Virokratur.
Und nun wollen Sie sich, nachdem Sie die STIKO auf
Kurs gebracht haben, auch noch an den Kindern verge-
hen. Nach dem Bratwurstimpfen – ich habe es vorhin
schon erwähnt – gibt es wahrscheinlich demnächst Imp-
fungen an Schulen, Impfungen im Freibad, im Zoo oder
im Hüpfburgenpark.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Gute Idee!)
So würde man Kinder zu einer Impfung locken, deren
langfristige Folgen nicht absehbar und auch nicht
erforscht sind. Wie weit ist da noch der Weg zur Impf-
pflicht? Wir sagen, der Weg ist sehr kurz; deshalb unser
zweiter Antrag. Eine Impfpflicht – ich habe es gerade
schon erwähnt – für Erwachsene lehnen wir ab, für Kin-
der erst recht.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, Sie haben – damit komme
ich, um Ermahnungen vorzugreifen, jetzt zum Ende – aus
einem Volk der Dichter und Denker ein Volk der Kuscher
und Pfuscher gemacht.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Unser Grundgesetz haben Sie zu einer leeren Hülle ver-
kommen lassen. Wir von der AfD stehen auch da für das
klare Gegenteil von Ihnen; wir stehen für Freiheit, für
Demokratie, für Grundrechte. Wir labern nicht über das
Grundgesetz, wir leben das Grundgesetz,
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Lachen
bei Abgeordneten der SPD)
überall, jeden Tag, und das macht uns von der AfD so
unverzichtbar.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Gabriele Katzmarek
[SPD]: Mein lieber Mann, das ist Realitätsver-
blendung! – Gegenruf des Abg. Stephan
Brandner [AfD]: Das ist die Realität! – Gegen-
ruf der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD]: Ganz
weit weg; das kann ich Ihnen sagen! – Gegen-
ruf des Abg. Stephan Brandner [AfD]: Dann
kann ich Ihnen nicht helfen! Ich versuche es
trotzdem gerne! – Gegenruf von der SPD:
Und tschüss!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Sabine Dittmar für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Sabine Dittmar (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wir befinden uns mitten in der vierten Welle
mit einem äußerst dynamischen, exponentiellen Infek-
tionsgeschehen. Aber diese Welle verläuft anders; es
sind vorwiegend junge Menschen betroffen. Mehr als
die Hälfte der über 50 000 Neuinfektionen der letzten
sieben Tage betrafen Menschen unter 30. Die Krankheits-
verläufe sind in vielen Fällen weniger schwer. Das
schlägt sich in der Hospitalisierungsrate nieder, also in
der Anzahl der Menschen, die wegen ihrer Covid-Erkran-
kung im Krankenhaus behandelt werden müssen – von
denen im Übrigen 94 Prozent keinen Impfstatus haben.
Von den derzeit 1 200 stationär behandelten Patienten
werden 800 intensivmedizinisch betreut.
Das ist deutlich weniger als im Oktober 2020 bei ver-
gleichbaren Inzidenzen. Deshalb ist es nur folgerichtig,
die Infektionsschutzmaßnahmen eben nicht mehr maß-
geblich an der Sieben-Tage-Inzidenz festzumachen. Ich
sage aber auch: Die Inzidenz ist unbestritten ein sehr
wichtiger Frühindikator, um die Infektionsdynamik vor
allem in den verschiedenen Altersgruppen abzubilden.
Aber die Inzidenz verliert mit zunehmender Impfquote
an Aussagekraft, was die Belastung des Krankenhaussek-
tors angeht. Deshalb ist es richtig, jetzt die Hospitalisie-
rungsrate stärker mit in den Fokus zu nehmen. Glück-
wunsch Herr Minister, dass auch Sie jetzt zu dieser
Erkenntnis gekommen sind! Mit Spannung sehe ich den
Vorschlägen aus Ihrem Hause entgegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, aber eine Sorge habe ich
schon. Es ist richtig, dass die Krankheitsverläufe bei den
jungen Infizierten in der Regel milder verlaufen. Aber
richtig ist leider auch, dass dieser Verlauf einer Covid-
19-Erkrankung auf die Entwicklung eines Long-Covid-
Syndroms keinen Einfluss hat, und bedauerlicherweise
wissen wir über die Verbreitung von Long Covid immer
noch viel zu wenig.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Für Deutschland ist bislang weitgehend unbekannt, wie
viele Menschen infolge ihrer Covid-19-Erkrankung kon-
kret an Spät- und Langzeitfolgen leiden. Wir wissen
nicht, wie schwer diese Beeinträchtigung ist. Die weni-
gen Studien, die derzeit laufen, reichen nicht aus, um
daraus geeignete Präventionsmaßnahmen ableiten zu
können.
(Christine Aschenberg-Dugnus [FDP]: Dazu
hat die FDP einen Antrag gestellt!)
Wir brauchen deshalb dringend – dringend – eine ver-
besserte Daten- und Forschungslage zu Long Covid in
den unterschiedlichen Altersgruppen, und wir brauchen
weitere Anstrengungen für eine adäquate Diagnostik,
Therapie und Rehabilitation. Frau Karliczek, Herr Minis-
ter Spahn, geben Sie hier endlich Gas!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe Bürgerinnen und Bürger, entscheidend ist und
bleibt es aber, die Infektion überhaupt zu vermeiden.
Und dafür gibt es einen ganz einfachen Weg: Impfen,
Impfen, Impfen! Eine Impfung schützt Sie selbst und
andere. Unsere Impfstoffe sind sicher, sie sind regulär
zugelassen, sie wurden mittlerweile millionenfach – heu-
te die hundertmillionste Impfung auch in Deutschland –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31069
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
verimpft. Und wenn Sie immer noch unsicher sind,
suchen Sie das Gespräch mit Ihrem behandelnden Arzt,
Ihrer behandelnden Ärztin.
Ich sage hier auch: Ich bin sehr dankbar, dass es zwi-
schenzeitlich auch eine allgemeine Impfempfehlung der
STIKO für Kinder und Jugendliche ab zwölf gibt. Das
Angebot wird rege angenommen. Zwischenzeitlich sind
fast 30 Prozent dieser Altersgruppe erstgeimpft.
Ich sage auch: Klare Vorgaben wünsche ich mir für die
Booster-Impfung. Im Moment sind hier die Verfahren
von Region zu Region, von Impfzentrum zu Impfzentrum
sehr unterschiedlich. Hier brauchen wir dringend eine
bundeseinheitliche Verfahrensweise und keinen Flicken-
teppich.
Meine Kolleginnen und Kollegen, Covid-19 ist noch
nicht zu Ende. Steigende Infektionszahlen, steigende
Positivrate bei den Tests, steigende Hospitalisierung,
eine Impfquote, die noch nicht ausreicht, um die beson-
ders gefährdeten Gruppen effizient zu schützen, all das
zeigt uns, dass weiterhin Maßnahmen wie Masken-
pflicht – zum Beispiel im ÖPNV, in Innenräumen –,
Abstandsregeln, Kontaktnachverfolgung nötig sind.
Dies muss in einem rechtssicheren Raum geschehen.
Deshalb werbe ich um Ihre Zustimmung zu unseren An-
trag.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin – –
Sabine Dittmar (SPD):
Danke für die Aufmerksamkeit. Passen Sie auf sich
auf, und bleiben Sie gesund!
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Thomas Sattelberger für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! „Die
Schulen waren die vergessenen Orte der Pandemie“, so
Professor Ludger Wößmann, einer unserer wichtigsten
Bildungsforscher, in Sorge um eine verlorene Generation.
Wir Freien Demokraten sehen das genauso; deshalb unser
Antrag. Es gibt massive Lernrückstände. Schlimmer
noch: Wir wissen nicht, wie wir die mannigfaltigen psy-
chischen Probleme jugendlicher Entwicklung auffangen.
Laut COPSY-Studie des Universitätsklinikums Ham-
burg-Eppendorf leidet seit Corona jeder und jede Dritte
der 7- bis 17-Jährigen an Angstzuständen, depressiven
Symptomen und psychosomatischen Beschwerden. Wir
Freien Demokraten haben für offene Schulen gekämpft;
denn deren Lockdown war für die junge Generation
menschlich ein Desaster.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Franziska
Gminder [AfD])
Die Bundesregierung hatte und hat keinen Plan für
Schulen; sie kennt nur das Prinzip „Augen zu und durch“.
Fragen Sie die Bundesschülerkonferenz, den Deutschen
Lehrerverband, den Bundeselternrat! Alle schlagen die
Hände über dem Kopf zusammen. Ein Beispiel sind die
mobilen Luftfilter, vor deren angeblichen Gesundheitsge-
fahren die CDU-Kollegin Tiemann im November 2020
noch von diesem Pult aus gewarnt hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Sattelberger – –
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Jetzt, neun Monate später, –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege – –
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
– legt die Bundesregierung ein Förderprogramm auf,
bodenlos, zu spät und zu wenig.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Sattelberger, gestatten Sie eine Frage oder
Bemerkung der Kollegin Rottmann?
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Im Augenblick nicht. – Zwei Drittel der Schulen sind
heute ohne Luftfilter. So durchschlägt man keine gordi-
schen Knoten! Schulen müssen ab sofort unbürokratisch
Luftfiltergeräte selbst anschaffen dürfen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thomas
Lutze [DIE LINKE])
Und jetzt und in der kommenden Legislatur überfällig:
eine Grundgesetzänderung weg vom Kooperationsverbot
hin zum -gebot, ein DigitalPakt 2.0 mit systematischer
Entschlackung der Verwaltungsprozesse und eine Bil-
dungspolitik, liebe Frau Karliczek, nicht auf Schläfrigkeit
getrimmt, sondern auf Agilität.
(Beifall bei der FDP)
Doch zuallererst brauchen wir angesichts einer mögli-
chen vierten Welle schnellstmöglich eine Sondersitzung
von Kultusministerkonferenz und Bundesregierung mit
einem Ergebnis: eine staatliche Garantie für pandemie-
festen Präsenzunterricht an allen Schulen.
(Beifall bei der FDP)
Junge Menschen haben Handeln verdient anstatt einer
Kettenverlängerung Ihrer epidemischen Lage.
Schön, dass Sie da sind, Frau Ministerin! Zum letzten
Mal: Frau Karliczek, ran an den Speck!
(Beifall bei der FDP – Dr. Alexander Gauland
[AfD]: Ich wusste, dass das noch kommt!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer Kurzintervention hat die Kollegin Rottmann
das Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31070
Sabine Dittmar
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Manuela Rottmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Sattelberger, ich hätte Sie gerne gefragt, wie es
zusammenpasst, dass Kollege Thomae richtigerweise
sagt: „Es wird im Parlament entschieden, welche Maß-
nahmen ergriffen werden“, in Ihrem Antrag aber keine
Entscheidung getroffen wird. Da steht nur „niedrig-
schwellige Maßnahmen“ wie Tests an Schulen und Kon-
taktverfolgung. Christian Lindner fordert ein Ende der
Maskenpflicht. Das finde ich in Ihrem Antrag gar nicht;
deswegen frage ich. Es ist richtig, dass das Parlament
entscheidet. Aber die FDP drückt sich um die Entschei-
dung herum, welche Maßnahmen sie noch beibehalten
will, und das, finde ich, ist so ein bisschen wie: Wasch
mich, aber mach mich nicht nass!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Erwiderung.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Liebe Kollegin, Ihr Eindruck trügt Sie.
(Das Mikrofon ist nicht eingeschaltet – René
Röspel [SPD]: So viel zur Digitalisierung!
Man muss den Knopf drücken!)
– Ich kann auch ohne Mikrofon. Wie in Betriebsver-
sammlungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ohne Mikrofon haben wir es nicht im Protokoll. Viel-
leicht drücken Sie bitte noch einmal drauf.
Dr. h. c. Thomas Sattelberger (FDP):
Gerne. – Liebe Kollegin, das war für mich gerade eine
Wischiwaschi-Frage. Ich habe Fokus gehalten. Ich habe
eine sehr klare Forderung gestellt zum Thema Schulpoli-
tik.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es geht um Lindner!)
Ich möchte, dass die KMK zusammenkommt.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Maskenpflicht: Ja oder nein?)
Wir haben klare Forderungen dazu, dass wir die epide-
mische Lage von nationaler Tragweite so nicht weiter
mittragen wollen.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das war nicht die Frage!)
Ich verstehe nicht, wo Ihr Problem liegt.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP –
Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Maskenpflicht: Ja oder nein?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir setzen die Debatte fort. Das Wort hat der Kollege
Thorsten Frei für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Petra Sitte
[DIE LINKE]: Jetzt gibt es noch was Wichtiges
zu sagen, was andere auch schon gesagt ha-
ben!)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist wirklich eine eigentümliche Debatte, die
wir hier führen, eine Debatte, die wir in der Art und Ziel-
richtung von den Oppositionsfraktionen schon in der Ver-
gangenheit immer wieder gehört haben. Aber die Wahr-
heit ist doch, dass dieses Parlament sich intensiv um die
Bewältigung der Covid-19-Pandemie kümmert – in ge-
sundheitlicher, in sozialer, in wirtschaftlicher Hinsicht –
und dafür auch die richtigen Rahmenbedingungen setzt.
Es gab seit Ausbruch der Pandemie keine einzige Sit-
zungswoche, in der wir nicht Debatten zur Bewältigung
der Covid-19-Pandemie gehabt hätten. In der letzten Sit-
zungswoche im Juni hatten wir neun Debatten mit acht
Stunden Dauer, wo wir wesentliche Fragen zur Bekämp-
fung der Pandemie beantwortet haben.
Und was folgt daraus? Natürlich sitzt das Parlament im
Cockpit! Ich will gar nicht davon sprechen, wie viele
Anträge hier im Parlament zu diesem Thema gestellt
wurden. Wir haben seit Ausbruch der Pandemie 160 Ge-
setze dazu verabschiedet. Damit ist doch klar, dass der
Bundestag die wesentlichen Entscheidungen trifft. Wir
geben das im Bundesinfektionsschutzgesetz vor. Wir ha-
ben die Generalklausel im § 28a konkretisiert. Und wir
haben dort, wo die Not groß war und es dringend und
notwendig war, dass der Bund ganz konkrete Vorgaben
macht, mit der Bundesnotbremse von April bis Juni die
unmittelbaren gesetzlichen Voraussetzungen für die Ein-
griffsmaßnahmen geschaffen. In diesem Sinne frage ich
Sie: Was wollen Sie eigentlich?
Im Übrigen: Wenn ich mir die Rede von Herrn Dah-
men anhöre, dann habe ich den Eindruck: Er weiß schon
ganz genau, was wir in den nächsten Tagen in den § 28a
reinschreiben wollen. Genau so hört sich das an.
(Dr. Janosch Dahmen [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das wüsste ich gern! – Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das
sollten Sie wissen!)
– Herr Dahmen, da kann ich Ihnen nur sagen: Hätten Sie
der Rede der Kollegen meiner Fraktion und des Bundes-
gesundheitsministers zugehört, dann wüssten Sie das.
(Dr. Manuela Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nein!)
Wir stellen heute den Antrag, die Fortgeltung der epi-
demischen Lage nationaler Tragweite erneut festzustel-
len. Es ist richtig, dass wir uns in diesem Moment die
Situation anschauen und fragen: Erfordert es die Instru-
mentarien, die beispielsweise im § 28a enthalten sind?
Und wir kommen zu der Antwort: Ja, diese Instrumenta-
rien brauchen wir!
Der Auffassung sind im Übrigen nicht nur die Minis-
terpräsidenten. Der Auffassung sind auch alle 16 Gesund-
heitsminister. Und warum sind sie es? Weil wir in der
Situation sind, dass wir eine vierte Welle haben. Wir
haben derzeit eine Verdopplungszeit von elf Tagen. Es
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31071
(A)
(B)
(C)
(D)
ist doch überhaupt nicht von der Hand zu weisen, dass wir
in einer vierten Welle sind, deren Ende, Konsequenzen
und Maßnahmen wir heute im Zweifel noch nicht abse-
hen können.
Deswegen ist es richtig, dass wir die Instrumente, die
wir für flexible Handlungsweisen brauchen, heute auf
den Tisch legen. Da dürfen Sie nicht so tun, als ob die
Feststellung der epidemischen Lage sofort ein Grund-
rechtseingriff wäre; das ist sie doch überhaupt nicht. Sie
ermöglicht den Einsatz bestimmter Schutzmaßnahmen,
und zwar dann, wenn erstens die Voraussetzungen des
§ 28a gegeben sind und wenn sie zweitens erforderlich,
geeignet und angemessen sind; das ist jeweils zu prüfen.
Das überprüfen im Übrigen auch die Gerichte. Deswegen
verstehe ich hier manche Debattenbeiträge nicht, die
haarscharf am Thema vorbeigehen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Kollege Dobrindt hat es in seiner Rede sehr, sehr
gut dargelegt: Wir haben heute eine andere Lage. Wenn
Frau Dr. Rottmann sagt: „Das haben wir im letzten Herbst
schon machen wollen“, dann muss ich sagen: Der letzte
Herbst, das war eine andere Zeit. Im letzten Herbst gab es
noch keine Impfungen. Heute haben wir die einhundert-
millionste Impfdose verimpft. Das ist doch eine völlig
andere Situation.
Im Übrigen wird immer wieder so getan, als ob in der
Vergangenheit immer nur die Neuinfektionsinzidenz
maßgeblich gewesen wäre. Schauen Sie doch mal ins
Gesetz; da steht das Wörtchen „insbesondere“ drin.
Natürlich waren auch andere Indikatoren maßgebend.
Die Neuinfektionsinzidenz wird weiter wichtig sein;
aber sie hat nicht mehr die gleiche Aussagekraft.
Deswegen sagen wir zu Recht: Die Frage der Hospita-
lisierung ist die entscheidende Kenngröße, wenn es
darum geht, zu beurteilen: Ist unser Gesundheitswesen
an der Belastungsgrenze oder nicht? Diese Grundfrage
war schon immer die entscheidende. Heute, angesichts
einer Durchimpfung von 60 bzw. 65 Prozent, wo viele
Millionen Menschen vollständig geimpft sind, ist dies
die Kenngröße, die uns hilft, die richtigen Entscheidun-
gen zu treffen.
Deswegen werden wir eine Änderung des § 28a vor-
legen. Ich bin davon überzeugt: Die Kombination aus
diesen Maßnahmen –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Frei.
Thorsten Frei (CDU/CSU):
– müsste jedem die Zustimmung zu unserem Antrag
ermöglichen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Manuela
Rottmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das steht da nicht drin!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Martina
Stamm-Fibich das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Martina Stamm-Fibich (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir beraten heute über die Verlänge-
rung der epidemischen Lage von nationaler Tragweite –
ein Begriff, so sperrig wie das Leben mit Corona. In den
letzten Wochen hatten wir ja fast vergessen, dass es dieses
sperrige Leben gibt, weil wir im Sommer wieder mal ein
bisschen durchatmen konnten. Aber die Inzidenzen stei-
gen wieder, und deshalb thematisieren wir das Pandemie-
geschehen wieder.
Ich denke, zu der Antragsbegründung muss man nichts
mehr sagen. Dass die Erforderlichkeit da ist, wurde aus-
reichend begründet. Ein Grund, weshalb wir aber über die
Verlängerung der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite sprechen, ist: Wir müssen über das Impfen
sprechen – oder besser darüber, dass eben nicht ausrei-
chend geimpft wird. Wir haben schon gehört: 94 Prozent
der Covid-Patientinnen und -Patienten auf Intensivsta-
tionen und 90 Prozent der hospitalisierten Patientinnen
und Patienten sind nicht geimpft.
Wir wissen alle: Eine Impfung bietet keinen hundert-
prozentigen Schutz. Aber sie schützt bis zu 95 Prozent
vor einer Ansteckung und vor allem vor schweren Ver-
läufen, die im Krankenhaus enden. Jede einzelne Imp-
fung rettet Leben, entlastet das Gesundheitssystem und
sorgt für weniger Einschränkungen. Jeder geimpfte Er-
wachsene schützt auch diejenigen, über die wir heute
ganz wenig oder noch gar nicht gesprochen haben, näm-
lich unsere Kinder in diesem Land, für die es aktuell noch
keinen zugelassenen Impfstoff gibt.
(Beifall der Abg. Heike Baehrens [SPD] und
Rudolf Henke [CDU/CSU])
Klar ist: Kinder stecken sich seltener an und haben
mildere Verläufe. Bis zu einem Drittel der Ansteckungen
bei Kindern verläuft sogar asymptomatisch. Aus medi-
zinischer Sicht stehen Kinder gut da, aus sozialer Sicht
aber eben nicht. Denn tritt ein Coronafall in Kita oder in
Schule ein, bedeutet das immer noch Quarantäne. Wir
alle wissen, was das für die Kinder bedeutet.
(Beifall bei der SPD)
Das sind eben starke Einschränkungen. Wir wissen, dass
es für benachteiligte Kinder gravierende Defizite gibt.
Kinder leiden nicht primär an den medizinischen Folgen,
sondern an den sozialen Folgen dieser Pandemie. Die
meisten Kinder stecken sich nicht bei Kindern, sondern
bei ihren Eltern an. Deshalb ist jeder geimpfte Erwach-
sene nicht nur für sich selbst geimpft, sondern auch für
die Kinder, die aktuell nicht geimpft werden können.
In Zukunft haben wir hoffentlich auch für diese ein
Impfangebot. Es gibt im Augenblick Studien zu Kindern
ab sechs Monaten bis unter zwölf Jahren. Wir hoffen
noch im September auf Ergebnisse. Dann kann auch mit
einer Beantragung der Zulassung begonnen werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31072
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
Um die Menschen zu erreichen, müssen wir alles tun,
um eben die Bequemlichkeit, die bei einigen vorherrscht,
zu überwinden. Wir müssen niedrigschwellige Impfange-
bote machen. Wir müssen vor allem denjenigen, die dem
Impfen skeptisch gegenüberstehen, alle Fakten, die wir
haben, noch besser erklären und klarer kommunizieren.
Das gilt nach der heutigen Debatte vor allem für die all-
gemeinen Kommentare zum Thema Impfen. Ich schaue
an dieser Stelle wieder mal ganz bewusst auf den rechten
Teil im Plenum.
Wenn ich es könnte, liebe Kolleginnen und Kollegen,
würde ich jetzt sogar bis ins bayerische Wirtschaftsmi-
nisterium gucken, weil da auch welche sitzen, die mei-
nen, sie könnten in dieser sehr angespannten Situation bei
Impfgegnern auf Stimmenfang gehen. Ich bitte Sie: Tun
Sie einmal das Richtige in diesem Land, und hören Sie
mit diesen unsäglichen Antiimpfkampagnen auf!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Stand heute haben wir 59,4 Prozent der Bevölkerung
vollständig geimpft. Wenn wir die epidemische Lage von
nationaler Tragweite nicht noch mal verlängern wollen,
dann muss diese Zahl jetzt steigen. Wir müssen alles
dafür tun; wir müssen den Impfskeptikern sagen: Viel-
leicht können aus euch Impfwillige werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Martina Stamm-Fibich (SPD):
Zum Schluss: Wir sind es jetzt vor allem den Kindern
in diesem Land schuldig, dass wir alles dafür tun, dass die
Impfquote steigt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Wir sind jetzt fast am Ende einer nunmehr zwei-
stündigen und sehr intensiven Debatte. Es ist vieles ge-
sagt worden; das muss ich alles nicht wiederholen. Ich
will mich auf zwei Punkte konzentrieren.
Zwei Dinge haben mich echt geärgert. In der Diskus-
sion hier ist so getan worden, als ob wir mit der Fort-
geltung der epidemischen Lage automatisch Grund-
rechtseingriffe vornehmen würden. Da ist, Frau
Rottmann, von einer Ausgangssperre gesprochen wor-
den, die den Menschen wieder drohen würde.
(Widerspruch der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Es ist von der FDP von systematischen, nicht berechtig-
ten Grundrechtseingriffen gesprochen worden, die am
Parlament vorbei vorgenommen werden würden.
Ich kann Ihnen sagen, meine Damen und Herren: All
das ist falsch. Unser Antrag auf Fortgeltung der epidemi-
schen Notlage ist kein Ermächtigungsgesetz. Es werden
damit auch keine unmittelbaren Beschränkungen in Kraft
gesetzt. Es sind ja noch nicht einmal Grundrechtseingrif-
fe, die dadurch automatisch erfolgen. Das, was wir ma-
chen, ist, dass wir den Ländern die Möglichkeit geben,
flexibel, zielgenau, aber eben auch konsequent auf die
pandemische Lage zu reagieren.
Meine Damen und Herren, das muss man schon mal
sehen: Wenn wir uns anschauen, wie sich Delta in den
letzten Wochen entwickelt hat, dann sehen wir doch, dass
Corona eben nicht vorbei ist. Wir sehen, dass sich die
Lage vor Ort sehr, sehr schnell verändern kann.
Wenn ich höre: „Das muss jetzt alles der Gesetzgeber
machen“, dann kann ich nur sagen: Wir sehen doch, wie
schnell wir an der einen oder anderen Stelle reagieren
müssen. Wir sehen, dass die Länder in der Vergangenheit
damit sehr verantwortungsvoll umgegangen sind.
Es ist doch nicht so, dass es den Ländern oder auch uns
irgendwie Spaß machen würde, solche massiven Grund-
rechtseingriffe vorzunehmen, sondern ganz im Gegenteil:
Wir halten uns an das Verhältnismäßigkeitsgebot. Wir
gucken uns sehr genau an: Wo ist es erforderlich, solche
Eingriffe vorzunehmen, um das Leben, um die Gesund-
heit zu schützen?
Meine Damen und Herren, das ist unser oberstes Ziel:
Wir wollen einen Lockdown verhindern. Deswegen brau-
chen wir diese Fortgeltung, damit wir vor Ort zielgenau
handeln können, damit wir alle möglichst wieder in Frei-
heit und in Normalität leben können. Darum geht es hier
heute Abend.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der zweite Punkt, den ich noch hinzufügen möchte,
der mich auch geärgert hat, weil hier von der AfD, aber
auch von der FDP wieder so getan wurde, als ob wir hier
eine Impfpflicht einführen würden: Das Gegenteil ist der
Fall.
(Stephan Brandner [AfD]: Das Gegenteil? Das
Gegenteil ist nicht der Fall!)
Über das von der AfD brauche ich gar nicht zu reden; das
lohnt sich nicht. Aber bei der FDP hat es mich schon ein
bisschen gewundert.
Wenn wir sagen, dass Tests ab einem bestimmten Zeit-
punkt nicht mehr kostenlos für diejenigen angeboten wer-
den, die keine medizinische Indikation haben, sich nicht
impfen zu lassen, dann gilt das für diejenigen, die frei und
selbstbestimmt gesagt haben: Ich möchte mich nicht imp-
fen lassen. – Das soll jeder halten, wie er es möchte. Das
ist Ausdruck von individueller Freiheit.
Aber Ausdruck von individueller Freiheit ist es auch,
dass man dann die Konsequenzen seiner Entscheidung
trägt. Ich finde es absolut richtig, dass nicht die Steuer-
zahler – alle miteinander – zahlen, wenn jemand sagt –
aus welchen Gründen auch immer –: Ich möchte mich
nicht impfen lassen. – Vielmehr ist das die Konsequenz
einer freiheitlichen, einer selbstbestimmten Entschei-
dung. Deswegen ist es richtig, dass die Kostenlosigkeit
von Tests im Oktober endet, meine Damen und Herren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31073
Martina Stamm-Fibich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zuruf von der LINKEN: Falsch!)
Lassen Sie mich ganz am Ende noch zwei Dinge sagen:
Erstens. Stimmen Sie unserem Antrag zur Fortgeltung
der epidemischen Lage zu. Das ist gut, das ist richtig.
Wir brauchen das, um in den Ländern zielgenau handeln
zu können.
Als Zweites möchte ich an alle draußen appellieren:
Lassen Sie sich impfen. Das ist der Weg zur Normalität,
das ist der Weg zur Freiheit, dazu, dass wir hier bald
wieder auch ohne Masken sitzen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Heike Baehrens für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Heike Baehrens (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Pandemie ist noch nicht überstanden.
Trotz der Erfolge beim Impfen nimmt die Zahl der Infek-
tionen zu. Wir befinden uns am Ende der Legislaturpe-
riode. Auch in dieser Phase des Übergangs müssen die
Regierungen von Bund und Ländern schnell und rechts-
sicher handeln können, um die Virusverbreitung zu stop-
pen. Darum ist es richtig, heute diese Verlängerung zu
beschließen. Denn wir wissen es doch inzwischen alle:
Das Virus verzeiht kein Zögern und keine Halbherzigkeit.
Wir als SPD wollen so wenig Einschränkungen des
öffentlichen Lebens wie möglich. Wir wollen, dass unse-
re Kinder in die Schule und in die Kindertagesstätten
gehen können. Wir wollen, dass wieder Gemeinschaft
gelebt werden kann und wir vor allem auch unsere Kran-
ken oder Pflegebedürftigen besuchen können. Darum
wollen wir den Infektionsschutz auf das Maß des Not-
wendigen konzentrieren. Darum sorgen wir heute hier
für rechtliche Klarheit – für eine Klarheit, die von den
Bundesländern einmütig gefordert wurde. Denn wir wol-
len die vierte Welle so klein wie möglich halten.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Impfen ist das A und
O in der aktuellen Situation; das ist heute oft gesagt
worden. Die Meldungen über verfallenden Impfstoff in
unseren Arztpraxen sind da schwer erträglich; dies umso
mehr, weil überall im Globalen Süden noch immer abso-
luter Mangel herrscht. Weniger als 2 Prozent der Men-
schen in Ländern mit niedrigen Einkommen konnten sich
bisher impfen lassen. Geht uns das etwas an? Ja, das
betrifft uns direkt. Denn während hier die Erwartungs-
haltung auf eine Drittimpfung geschürt wird, breitet
sich das Virus ungezügelt in den Ländern aus, in denen
nicht einmal das Gesundheitspersonal Zugang zu Impf-
stoffen hat.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Ja, das fällt auch auf uns zurück; denn je länger das
Virus unkontrolliert irgendwo auf der Welt wütet, umso
eher kann es mutieren und damit für immer neue Infek-
tionswellen sorgen. Darum ist es gut, dass sich Deutsch-
land von Anfang an für eine solidarische Bewältigung der
Pandemie eingesetzt hat, dass wir uns stark für den
WHO-Verteilmechanismus Covax engagieren, dass wir
Millionen Impfstoffdosen aus unseren eigenen Kontin-
genten abgeben.
Aber ich sage heute hier auch: Das reicht nicht. Wir
brauchen da mehr Tempo, wir brauchen einen größeren
Akt der Impfstoffsolidarität, und es müssen endlich Pro-
duktionskapazitäten weltweit aufgebaut werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Pharmaunternehmen sind da gefordert, den notwendi-
gen Know-how-Transfer so schnell wie möglich zu leis-
ten. Aber, ehrlich gesagt, all unsere Bemühungen bleiben
aus meiner Sicht halbherzig, wenn sich Deutschland als
letztes EU-Mitglied weiterhin gegen eine zeitweilige
Aussetzung der Patentrechte sträubt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Da brechen wir unser Versprechen, dass der Impfstoff ein
öffentliches, globales Gut sein muss, das allen Menschen
dieser Welt zur Verfügung stehen muss.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir verlängern heute
die epidemische Lage in Deutschland, um die vierte Wel-
le zu brechen, aber auch weiterhin ist Solidarität gefragt.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksa-
che 19/32091 zur Feststellung des Fortbestehens der epi-
demischen Lage von nationaler Tragweite.
Es liegen mir mehrere schriftliche Erklärungen nach
§ 31 unserer Geschäftsordnung zur Abstimmung vor.
Diese nehmen wir entsprechend unseren Regeln zu Pro-
tokoll.1)
Die Fraktion der AfD verlangt namentliche Abstim-
mung. Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Ich
weise ausdrücklich darauf hin, dass weiterhin auch in
diesem Teil des Plenarbereichs die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung besteht
und ich Verstöße gegen diese Pflicht mit den Mitteln
des parlamentarischen Ordnungsrechts ahnden werde.
(Beifall der Abg. Dr. Manuela Rottmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 30 Minuten Zeit. Es stehen acht Urnen
zur Verfügung.
1) Anlage 6
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31074
Dr. Jan-Marco Luczak
(A)
(B)
(C)
(D)
Bitte denken Sie an die weiteren Abstimmungen, die
unmittelbar nach Eröffnung der namentlichen Abstim-
mung erfolgen. Bleiben Sie daher bitte noch einen
Moment hier im Plenarsaal.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Mir wird signali-
siert, dass das geschehen ist.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung über den An-
trag der Fraktionen der CDU/CSU und SPD zur Feststel-
lung des Fortbestehens der epidemischen Lage von natio-
naler Tragweite. Die Abstimmungsurnen werden um
19.23 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ende der na-
mentlichen Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig bekannt
gegeben.1)
Ich bitte diejenigen, die im Moment hier in den Gängen
stehen, Platz zu nehmen, damit wir hier vorne die
Abstimmungsergebnisse zu den jetzt folgenden Abstim-
mungen zweifelsfrei feststellen können.
Wir kommen zum Tagesordnungspunkt 3 b. Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/32085. Die Fraktion
der AfD wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung,
und zwar in den Ausschuss für Gesundheit.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Die Koa-
litionsfraktionen, die FDP-Fraktion, Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die AfD-Fraktion. Wer enthält sich? – Niemand. Dann ist
die Überweisung so beschlossen. Damit stimmen wir
heute über den Antrag auf Drucksache 19/32085 nicht
in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 3 c. Wir kommen nun zum An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/32086. Die
Fraktion der AfD wünscht Abstimmung in der Sache. Die
Fraktionen der CDU/CSU und SPD wünschen Überwei-
sung an den Ausschuss für Gesundheit.
Auch hier stimmen wir nach ständiger Übung zuerst
über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Wer
stimmt für die beantragte Überweisung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die Überweisung
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion so beschlossen, und
wir stimmen heute über den Antrag auf Drucksa-
che 19/32086 nicht in der Sache ab.
Tagesordnungspunkt 3 d. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/32087 mit
dem Titel „Epidemische Lage von nationaler Tragweite
sofort aufheben“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der FDP-Frak-
tion, der Fraktion Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion abge-
lehnt.
Tagesordnungsunkt 3 e. Abstimmung über den Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksa-
che 19/32042 mit dem Titel „Notwendige Schutzmaß-
nahmen weiter ermöglichen – Übergangsregelung für
verantwortungsvollen Ausstieg aus dem Pandemie-Son-
derrecht schaffen“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-
Fraktion. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Der
Antrag ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 6. Abstimmung über den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/32078 mit dem Titel
„Epidemische Lage von nationaler Tragweite geordnet
beenden – Planungs- und Rechtssicherheit gewährleis-
ten – Pandemiemonitoring verbessern“. Wer stimmt für
den Antrag? – Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? –
Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die
Fraktion Die Linke. Der Antrag ist abgelehnt.
Zusatzpunkt 7. Wir kommen nun zu dem Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/32009. Die Fraktion
der FDP wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktio-
nen der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung,
und zwar an den Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen
und Jugend.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Überweisung? – Die Koa-
litionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Die AfD-Frak-
tion, die FDP-Fraktion, die Fraktion Die Linke und die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? –
Niemand. Dann ist die Überweisung so beschlossen,
und wir stimmen heute über den Antrag auf Drucksa-
che 19/32009 nicht in der Sache ab.
Zusatzpunkt 8. Wir kommen nun zum Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/32077. Die Fraktion der
FDP wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung, und
zwar an den Ausschuss für Bildung, Forschung und Tech-
nikfolgenabschätzung.
Wir stimmen auch hier nach ständiger Übung zuerst
über den Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage
deshalb: Wer stimmt für die beantragte Überweisung? –
Die SPD-Fraktion und die Fraktion der CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion,
die Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? – Niemand. Dann ist die Über-
weisung so beschlossen. Damit stimmen wir heute über
den Antrag auf Drucksache 19/32077 nicht in der Sache
ab.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie wissen, die na-
mentliche Abstimmung läuft noch exakt 23 Minuten. Wir
unterbrechen die Sitzung nicht; aber ich bitte diejenigen,
die bisher noch nicht abstimmen konnten, gegebenenfalls
jetzt die Gelegenheit wahrzunehmen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die
Abgabe der Stimmen zur namentlichen Abstimmung ist
in 13 Minuten vorbei. Sollte noch ein Mitglied des Hau-
ses anwesend sein, das seine Stimme nicht abgegeben
hat, dann sollte es sich jetzt auf den Weg machen und
die Stimmabgabe vornehmen.1) Ergebnis Seite 31076 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31075
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die na-
mentliche Abstimmung zum Tagesordnungspunkt 3 a ist
gleich vorbei. Ist noch ein Mitglied des Hauses anwe-
send, das seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist
nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen.
Bis zum Vorliegen des Ergebnisses unterbreche ich die
Sitzung.
(Unterbrechung von 19.23 bis 19.31 Uhr)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die unterbrochene Sitzung ist wieder eröffnet. Neh-
men Sie bitte Platz.
Ich gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Abstimmung über den Antrag der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD zur Feststellung des Fortbestehens
der epidemischen Lage von nationaler Tragweite
bekannt: abgegebene Stimmkarten 583. Mit Ja haben
325 Abgeordnete gestimmt, mit Nein haben 253 Abge-
ordnete gestimmt, 5 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Antrag ist angenommen. Damit hat der Deutsche
Bundestag das Fortbestehen der epidemischen Lage von
nationaler Tragweite festgestellt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            582;
davon
ja:                                      325
nein:                                  252
enthalten:                              5
Ja
CDU/CSU
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Manfred Behrens (Börde)
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Volker Kauder
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Dr. Silke Launert
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Jens Spahn
Katrin Staffler
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31076
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Sabine Weiss (Wesel I)
Susanne Wetterich
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Paul Ziemiak
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Bettina Hagedorn
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Maik Beermann
Veronika Bellmann
Jens Koeppen
Jens Lehmann
Dr. Carsten Linnemann
Dr. Saskia Ludwig
Andreas Mattfeldt
Sylvia Pantel
Albert Rupprecht
Jana Schimke
Christian Frhr. von Stetten
Dr. Dietlind Tiemann
Albert H. Weiler
Ingo Wellenreuther
Klaus-Peter Willsch
SPD
Marcus Held
Florian Post
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Marcus Bühl
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-Kühnel
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Florian Jäger
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31077
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Till Mansmann
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Bettina Stark-Watzinger
Benjamin Strasser
Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Zeki Gökhan
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Ralph Lenkert
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Tobias Pflüger
Martina Renner
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lisa Badum
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Cem Özdemir
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Gitta Connemann
Torbjörn Kartes
Patricia Lips
Dr. Tim Ostermann
Dieter Stier
Abgeordnete, die sich wegen gesetzlichen Mutterschutzes für ihre Abwesenheit entschuldigt haben, sind in der Liste der
entschuldigten Abgeordneten (Anlage 1) aufgeführt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sind damit am
Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf Dienstag, den 7. September 2021, 9 Uhr, ein.
Ich danke allen Beteiligten am heutigen Sitzungstag,
wünsche Ihnen alles Gute bis zum 7. September. Die
Sitzung ist geschlossen.
(Schluss: 19.33 Uhr)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31078
(A)
(B)
(C)
(D)
Anlagen zum Stenografischen Bericht 
Anlage 1
Entschuldigte Abgeordnete
Abgeordnete(r)
Alt, Renata FDP
Bartke, Dr. Matthias SPD
Beutin, Lorenz Gösta DIE LINKE
Birkwald, Matthias W. DIE LINKE
Bluhm-Förster, Heidrun DIE LINKE
Brackmann, Norbert CDU/CSU
Brecht, Dr. Eberhard SPD
Büttner, Matthias AfD
Damerow, Astrid CDU/CSU
Dassler, Britta Katharina FDP
Domscheit-Berg, Anke DIE LINKE
Droese, Siegbert AfD
Freihold, Brigitte DIE LINKE
Friesen, Dr. Anton AfD
Gabelmann, Sylvia DIE LINKE
Gehrke, Dr. Axel AfD
Gohlke, Nicole DIE LINKE
Hartmann, Verena fraktionslos
Hartwig, Dr. Roland AfD
Hessel, Katja FDP
Heßenkemper, Dr. Heiko fraktionslos
Hollnagel, Dr. Bruno fraktionslos
Irlstorfer, Erich CDU/CSU
Irmer, Hans-Jürgen CDU/CSU
Jensen, Gyde* FDP
Kassner, Kerstin DIE LINKE
Kessler, Dr. Achim DIE LINKE
Kipping, Katja DIE LINKE
Klare, Arno SPD
Kleinwächter, Norbert AfD
Lange, Ulrich CDU/CSU
Abgeordnete(r)
Leidig, Sabine DIE LINKE
Liebich, Stefan DIE LINKE
Marschall, Matern von CDU/CSU
Miazga, Corinna AfD
Mihalic, Dr. Irene BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Müller, Bettina SPD
Müller, Hansjörg AfD
Natterer, Christian CDU/CSU
Nüßlein, Dr. Georg fraktionslos
Ostendorff, Friedrich BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Paschke, Markus SPD
Pilger, Detlev SPD
Podolay, Paul Viktor AfD
Reusch, Roman Johannes AfD
Riexinger, Bernd DIE LINKE
Rüffer, Corinna BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schlund, Dr. Robby AfD
Schmidt (Fürth), Christian CDU/CSU
Schmidt, Dr. Frithjof BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schneidewind-Hartnagel,
Charlotte
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Schrodi, Michael SPD
Schweiger, Torsten CDU/CSU
Siebert, Bernd CDU/CSU
Skudelny, Judith FDP
Stein (Rostock), Peter CDU/CSU
Strack-Zimmermann,
Dr. Marie-Agnes
FDP
Suding, Katja FDP
Theurer, Michael FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31079
(A)
(B)
(C)
(D)
Abgeordnete(r)
Thies, Hans-Jürgen CDU/CSU
Wagner, Daniela BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Weinberg, Harald DIE LINKE
Weiß (Emmendingen),
Peter
CDU/CSU
Werner, Katrin DIE LINKE
Zdebel, Hubertus DIE LINKE
Zeulner, Emmi CDU/CSU
Ziegler, Dagmar SPD
Zimmermann, Pia DIE LINKE
* aufgrund gesetzlichen Mutterschutzes
Anlage 2
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Ronja Kemmer (CDU/CSU) zu
der namentlichen Abstimmung über den von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurf eines Ge-
setzes zur Vereinheitlichung des Stiftungsrechts
(236. Sitzung, 24.06.2021, Tagesordnungspunkt 31)
Ich habe versehentlich mit Nein gestimmt. Mein
Votum lautet Ja.
Anlage 3
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Sevim Dağdelen, Zeki Gökhan,
Heike Hänsel, Ulla Jelpke, Andrej Hunko, Zaklin
Nastic und Andreas Wagner (alle DIE LINKE) zu
der namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Bundesregierung: Einsatz bewaffneter deut-
scher Streitkräfte zur militärischen Evakuierung
aus Afghanistan
(Tagesordnungspunkt 1 b)
Die Bundesregierung ist mitverantwortlich für das
Desaster des NATO-Kriegs in Afghanistan: Zehntausen-
de getötete afghanische Zivilisten, Millionen Flüchtlinge,
59 tote Bundeswehrsoldaten und allein auf deutscher Sei-
te 12,5 Milliarden Euro an Kriegskosten. Am Ende ließen
Union und SPD auch noch die Ortskräfte und ihre Fami-
lien in Afghanistan im Stich, brachten damit Tausende
Menschen in Lebensgefahr, auch weil sie die zuletzt am
24. Juni 2021 in den Bundestag eingebrachte Forderung
der Fraktion Die Linke nach einer schnellen, unbürokrati-
schen Evakuierung der Ortskräfte parallel zum Abzug der
Bundeswehr ablehnten, als diese noch wesentlich gefahr-
loser möglich war.
Mit dem völkerrechtswidrigen Mandat für einen Ein-
satz deutscher Soldaten zur militärischen Evakuierung
aus Afghanistan, die mit Blick auf den angekündigten
Abzug der US-Truppen bereits heute womöglich einge-
stellt werden soll, versucht die Bundesregierung, den
Deutschen Bundestag für ihre gesamte verfehlte Afgha-
nistan-Politik in Mithaftung zu nehmen und der geschei-
terten Politik der „humanitären Intervention“ neues
Leben einzuhauchen. Dafür ist sie bereit, eine gefährliche
Gewalteskalation in Kauf zu nehmen, die das zwangs-
läufige Ende jeder Evakuierung bedeuten würde.
Nach der militärischen Besetzung des Flughafens in
Kabul durch die USA und dann die Bundeswehr wurde
der reguläre Flugbetrieb eingestellt. Damit wurde vor-
schnell eine effektive zivile Evakuierung verunmöglicht
und einseitig auf einen Kampfeinsatz der Bundeswehr
gesetzt, aus dem ein neues Bundeswehrmandat für ganz
Afghanistan folgte – das mit der heutigen Abstimmung
bereits wieder obsolet ist.
Mit dem Militäreinsatz der Bundeswehr wird der
Öffentlichkeit militärische Handlungsfähigkeit simuliert,
während die Bundesregierung zugleich bis ins Detail die
Evakuierung mit den Taliban abspricht. Durch die aus-
schließlich militärische Evakuierung unter dem Dach der
US-Streitkräfte ist die Evakuierung zeitlich massiv
begrenzt worden. Das Gros der Ortskräfte und ihre Fami-
lien wurden von der Bundesregierung im Stich gelassen.
Gegenüber dem vorherigen Afghanistan-Mandat wird im
vorliegenden die Gruppe der zu Evakuierenden in
schändlicher Weise eingeschränkt. Ortskräfte und beson-
ders gefährdete Afghaninnen und Afghanen sollen dem-
nach nur noch „im Rahmen verfügbarer Kapazitäten“ in
Sicherheit gebracht werden – das ist nicht nur verlogen,
sondern für Tausende von Menschen lebensgefährlich.
Wir lehnen das Mandat für den Kampfeinsatz der Bun-
deswehr ab und fordern eine politisch-diplomatische
Offensive für eine zivile Evakuierung aus ganz Afghanis-
tan in Verhandlungen mit den Taliban und eine konsequ-
ente Beendigung der NATO-Interventionspolitik. Wir
kritisieren zudem das erneute Übergehen der Vereinten
Nationen, das in einer Reihe mit 20 Jahren NATO-Inter-
vention in Afghanistan steht.
Statt der Bundesregierung ein Mandat zur Simulation
militärischer Handlungsfähigkeit zu geben, lehnen wir
den Versuch ab, den Bundestag für ihre gescheiterte Inter-
ventionspolitik in Haftung zu nehmen, und fordern:
1. die Beendigung des NATO-Krieges in Afghanistan
und den Abzug der NATO-Truppen zu begrüßen so-
wie darauf zu dringen, dass alle NATO-Mitglieder auf
eine Fortsetzung ihrer Interventionspolitik verzichten;
2. afghanische Ortskräfte, die für deutsche Institutionen
oder deren Subunternehmen sowie für deutsche Orga-
nisationen und deutsche bzw. aus Deutschland finan-
zierte NGOs, Medien und Stiftungen gearbeitet haben
und sich aufgrund dieser Tätigkeit gefährdet sehen,
unbürokratisch und schnellstmöglich, inklusive ihrer
Familienangehörigen (ohne strikte Begrenzung auf
die Kernfamilie), zivil zu evakuieren und in Deutsch-
land aufzunehmen;
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31080
(A)
(B)
(C)
(D)
3. Familienangehörige von in Deutschland lebenden
afghanischen Schutzberechtigten bzw. afghanischen
Staatsangehörigen bei dieser Evakuierung unbürokra-
tisch mit einzubeziehen, auch über die Kernfamilien-
angehörigen hinaus, um unverantwortliche Familien-
trennungen in der aktuell äußerst bedrohlichen
Situation zu vermeiden; hiervon unabhängig müssen
alle anhängigen Visumsverfahren zur Familienzusam-
menführung aus Afghanistan massiv beschleunigt und
vorrangig und ohne bürokratische Anforderungen
wohlwollend entschieden werden (durch Personal-
aufstockungen in betreffenden Auslandsvertretungen
und eine teilweise Bearbeitung in Deutschland); auf
den Nachweis von Deutschkenntnissen beim Ehegat-
tennachzug oder die Vorlage nur schwer zu beschaf-
fender Dokumente ist zu verzichten; die Möglichkei-
ten zur Aufnahme sonstiger Familienangehöriger
müssen angesichts der aktuellen Bedrohungslage ins-
besondere für junge Frauen und Männer in Afghanis-
tan großzügig genutzt werden;
4. besonders vulnerable und gefährdete Personen, wie
zum Beispiel Journalistinnen und Journalisten, Men-
schenrechtsverteidiger und Menschenrechtsverteidi-
gerinnen, Frauenrechtlerinnen und LGBTIQ und
Angehörige ethnischer und religiöser Minderheiten,
ebenfalls unkompliziert in die laufende Evakuierung
mit einzubeziehen;
5. alle existierenden Gesprächskanäle zu nutzen, um von
den Taliban als neuen Machthabern in Afghanistan
Garantien für die Evakuierung auch von Menschen
in entlegenen Landesteilen zu bekommen;
6. ein Aufnahmeprogramm durch den Bund einzurichten
und entsprechende Landesaufnahmeprogramme zu
unterstützen, auch um die Anrainerstaaten Afghanis-
tans, die bereits Millionen afghanischer Flüchtlinge
aufgenommen haben, zu entlasten („Resettlement“);
7. das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge
(BAMF) anzuweisen, alle Widerrufsverfahren in
Bezug auf afghanische Geflüchtete einzustellen bzw.
zurückzunehmen; afghanischen Geflüchteten muss
umfassend Schutz in Deutschland gewährt werden,
anhängige Asylgerichtsverfahren sind entsprechend
für erledigt zu erklären, auch zur Entlastung der Ver-
waltungsgerichtsbarkeit;
8. das politische Einverständnis des Bundesinnenminis-
ters gegenüber den Bundesländern für eine Aufent-
haltsgewährung aus humanitären Gründen nach § 23
Absatz 1 AufenthG für geduldete Geflüchtete aus
Afghanistan zu erklären und sich für eine klare
Abschiebestoppregelung einzusetzen; eine solche
humanitäre Bleiberechtsregelung würde die Integra-
tion der hier lebenden afghanischen Geflüchteten
erleichtern und könnte das BAMF entsprechend ent-
lasten;
9. sich gegenüber den Nachbarstaaten Afghanistans und
innerhalb der EU für offene Fluchtwege und die strik-
te Respektierung des internationalen Flüchtlings-
rechts, insbesondere des Zurückweisungsverbots, ein-
zusetzen; die von der Bundesregierung angekündigte
Soforthilfe in Höhe von 100 Millionen Euro zur
Unterstützung internationaler Organisationen für die-
se Aufgaben in den Anrainerstaaten Afghanistans
muss umgehend ausgezahlt und im Bedarfsfall aufge-
stockt werden;
10. humanitäre Hilfsprogramme von UN-Organisationen
und zivilgesellschaftlichen Organisationen in Afgha-
nistan zur Linderung der katastrophalen humanitären
Lage und zur Versorgung von Binnenflüchtlingen
fortzusetzen, wo immer dies möglich ist;
11.zusätzliche Gelder für humanitäre Hilfe bereitzustel-
len, insbesondere auch für Geflüchtete in Afghanistan
und den benachbarten Ländern, und Gesprächskanäle
mit den Taliban auf allen Ebenen zu nutzen, um
Garantien für die Unabhängigkeit humanitärer Arbeit
zu erhalten;
12.Waffenexporte in die Region einzustellen, insbeson-
dere an den Talibanunterstützer Pakistan;
13.den Afghanistan-Krieg über den angekündigten Ab-
schlussbericht hinaus umfassend unabhängig aufzuar-
beiten und politische Schlussfolgerungen dazu im
Bundestag zur Diskussion zu stellen;
14. eine unabhängige Evaluierungskommission, die vom
Bundestag eingesetzt wird, nach dem Vorbild Norwe-
gens zum Krieg in Afghanistan zu unterstützen und
den dafür nötigen Zugang zu den entsprechenden
Informationen in den Ministerien uneingeschränkt
zur Verfügung zu stellen;
15. die Beendigung auch anderer Auslandseinsätze der
Bundeswehr wie in Mali mit zeitgleicher Evakuierung
aller Ortskräfte auf den Weg zu bringen, um weitere
humanitäre Katastrophen zu vermeiden.
Deswegen stimmen wir mit Nein.
Anlage 4
Erklärung nach § 31 GO
der Abgeordneten Christine Buchholz und
Dr. Achim Kessler (beide DIE LINKE) zu der na-
mentlichen Abstimmung über den Antrag der Bun-
desregierung: Einsatz bewaffneter deutscher
Streitkräfte zur militärischen Evakuierung aus
Afghanistan
(Tagesordnungspunkt 1 b)
Heute wurde dem Bundestag ein Mandat zur nachträ-
glichen Abstimmung des Einsatzes bewaffneter Streit-
kräfte zur Evakuierung aus Afghanistan vorgelegt.
Wir halten das Mandat für falsch. Bei dem Mandat
handelt es sich um ein sogenanntes robustes Mandat. Es
erlaubt den Gebrauch militärischer Gewalt. Es ist räum-
lich nicht auf Kabul beschränkt, sondern gilt in ganz
Afghanistan. Im Rahmen des Einsatzes werden Soldatin-
nen und Soldaten der Division Schnelle Kräfte sowie des
Kommandos Spezialkräfte eingesetzt. Diese Art von Ein-
satz bietet ein eindeutiges Eskalationspotenzial.
Mit dem Bundeswehreinsatz will die Bundesregierung
Handlungsfähigkeit vorgaukeln und das Scheitern der
NATO-Interventionspolitik sowie ihr absehbares Eva-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31081
(A)
(B)
(C)
(D)
kuierungsfiasko kaschieren. Denn die Bundesregierung
hat bei der Evakuierung gefährdeter Menschen aus
Afghanistan auf voller Linie versagt. Dass nun Zehntau-
sende Afghaninnen und Afghanen in Lebensgefahr
schweben, ist Ergebnis ihrer Untätigkeit und ihres Ver-
schleppungskurses. Allen Warnungen zum Trotz hat die
Bundesregierung keine realistische Lageeinschätzung ge-
troffen. Bürokratische Hürden haben verhindert, dass
Ortskräfte rechtzeitig ausreisen konnten. Noch bis vor
kurzem wollte die Bundesregierung nach Afghanistan
abschieben. Die rechte Rhetorik aus der CDU, dass sich
„2015 nicht wiederholen“ dürfe, unterstreicht die Heu-
chelei.
Nur ein Bruchteil der Menschen, die in Gefahr sind,
haben die Chance auf eine Ausreise erhalten. Menschen-
rechtsaktivistinnen und -aktivisten und bedrohte afghani-
sche Bürgerinnen und Bürger standen nicht auf der Prio-
ritätenliste der Bundesregierung. Mit dem absehbaren
Ende der Evakuierungsflüge sind diese Personen auf
sich gestellt. Viele von ihnen haben in den letzten Tagen
verzweifelt vor dem Flughafen in Kabul gewartet und
sind doch abgewiesen worden. Andere waren gar nicht
erst in der Lage, den Flughafen in Kabul aus anderen
Teilen des Landes zu erreichen. Sie sind als Binnenflücht-
linge unterwegs oder müssen in die Nachbarländer
Afghanistans fliehen.
All das sind Gründe, die eine Zustimmung aus linker
Sicht unmöglich machen.
Die Bundesregierung muss Druck auf die Taliban und
die USA machen, um sicheres Geleit für schutzbedürftige
Menschen und zivile Evakuierungsmaßnahmen zu errei-
chen. Es braucht großzügige Aufnahmeprogramme für
afghanische Flüchtlinge, eine Aufstockung des UN-
Flüchtlingshilfefonds und einen generellen Abschiebe-
stopp für Geflüchtete aus Afghanistan.
Mit der Niederlage des westlichen Imperialismus in
Afghanistan ist auch die Interventionspolitik der NATO
krachend gescheitert. Die Konsequenz daraus muss sein:
Schluss mit der militärischen Logik der Interventionspo-
litik. Der Krieg in Afghanistan darf nicht durch einen
erneuten Militäreinsatz angefacht werden, er muss been-
det werden. Es bewahrheitet sich, was Die Linke schon
immer sagt: Demokratie, Menschenrechte und Entwick-
lung können nicht von außen gebracht und herbeige-
bombt werden.
Es braucht den Druck der Linken im Parlament und
den Druck von der Straße für einen sofortigen Stopp
der Auslandseinsätze und aller Waffenexporte sowie für
offene Grenzen für alle Menschen in Not.
Auch wenn wir gegen den Bundeswehreinsatz sind,
haben wir uns der Fraktionsdisziplin unterworfen und
mit Enthaltung gestimmt. Die Linke ist für die Evakuie-
rung von gefährdeten Personen aus Afghanistan. Die Lin-
ke hat schon seit langem die Evakuierung von Ortskräften
der Bundeswehr und weiteren gefährdeten Personen
gefordert und im Juni 2021 diese Forderung im Bundes-
tag abstimmen lassen. Alle anderen Fraktionen waren
dagegen.
Anlage 5
Erklärungen nach § 31 GO
zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Bundesregierung: Einsatz bewaffneter deut-
scher Streitkräfte zur militärischen Evakuierung
aus Afghanistan
(Tagesordnungspunkt 1 b)
Canan Bayram (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN): Der
Krieg in Afghanistan war falsch. Wie mein Vorgänger
Hans-Christian Ströbele habe ich gegen den Einsatz der
Bundeswehr in Afghanistan gestimmt. Die militärische
Intervention ohne ernsthafte Bemühungen um Friedens-
verhandlungen war falsch.
Durch den Einsatz wurden Menschen gefährdet, wel-
che die westliche Intervention unterstützt haben und nun
der Bedrohung an Leib und Leben durch die Taliban aus-
gesetzt sind. Die Bundesregierung hat sich durch den
planlosen Abzug aus der Verantwortung gestohlen und
die Menschen im Stich gelassen.
Schon im April 2019 hatten wir von Bündnis 90/Die
Grünen die Bundesregierung aufgefordert, wenigstens
sogenannte afghanische Ortskräfte und ihre Familienan-
gehörigen zu retten (Bundestagsdrucksache 19/9274).
Noch im Juni 2021 stimmten die Regierungsfraktionen
dagegen. Trotz Warnungen aus der Bundeswehr, der
Zivilgesellschaft, zahlreicher Medien und auch über
Fraktionsgrenzen hinweg aus dem Parlament ist die Bun-
desregierung ihrer Verantwortung nicht nachgekommen,
bis die Lage schließlich eskalierte. Mehrere Berichte sa-
gen, dass die Einnahme Kabuls durch die Taliban von
Nachrichtendiensten und Botschaftspersonal früher vor-
hergesagt und konkrete Vorbereitungen zur Evakuierung
dringend angemahnt wurden. Die Bundesregierung hat
Stimmen aus den Ministerien und der Botschaft ignoriert
und damit kostbare Zeit zur Rettung von Menschenleben
verspielt. Dafür trägt sie die Verantwortung.
Die Sicherheitslage hat sich für die Zivilbevölkerung
in Afghanistan schon in den letzten zehn Jahren stetig
verschlechtert. Schon vor dem Abzug der deutschen
und internationalen Truppen galt es als das unsicherste
Land der Welt. Statt immer weiter unendlich lange sinn-
los Krieg zu führen, hätte die Bundesregierung alles für
eine langfristige Friedensperspektive tun müssen. Dafür
hätte sie direkte deeskalierende Gespräche mit allen Kon-
fliktparteien vor Ort unternehmen sollen, so wie sie in der
Vergangenheit in Einzelfällen von der Bundeswehr schon
erfolgreich geführt wurden. Ein Angebot hätte sein kön-
nen: Entwicklungshilfe für die Achtung von Menschen-
rechten und insbesondere für Rechte und den Schutz von
Frauen in Afghanistan.
Stattdessen wurden Waffen und Soldaten geschickt –
und jetzt planlos abgezogen. Die Einführung einer demo-
kratischen Gesellschaft ist gescheitert. Wie sich schon
seit einiger Zeit abzeichnete, wurden die Taliban nie voll-
ständig zurückgedrängt. Sie kontrollierten auch schon
vor Abzug der Truppen große Teile des Landes. Und jetzt
war es für sie ein Leichtes, in nur wenigen Tagen die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31082
(A)
(B)
(C)
(D)
Kontrolle über annähernd das gesamte Land und auch die
von der Bundesrepublik geschickten Waffen zu erlangen.
Erst am 24. Februar 2021 erhielt ich auf meine Frage
nach einem Abzugsplan aus Afghanistan vom Bundes-
ministerium der Verteidigung die Antwort, dass die inter-
nationale militärische Unterstützung ein wichtiger Faktor
für den innerafghanischen Friedensprozess sei. Ein ge-
meinsamer Abzug mit den NATO-Partnern sei nur mög-
lich, wenn die Lage im Land es erlaube. Nur vier Monate
später wurden die deutschen Truppen aus Afghanistan
abgezogen – und die Menschen vor Ort im Stich gelassen.
Diese Feststellungen helfen den Menschen vor Ort
jedoch nicht aus ihrer lebensgefährlichen Lage. Jetzt
muss es erst einmal darum gehen, sie so schnell wie
möglich zu evakuieren. Dabei sollten nicht nur deutsche
Staatsbürger/-innen, sogenannte Ortskräfte und ihre
Angehörigen in Sicherheit gebracht werden, sondern
auch Mitarbeiter/-innen von Subunternehmern, von
Hilfsorganisationen, von Frauenrechtsorganisationen,
Menschenrechtsaktivist/-innen, Kulturschaffende, Jour-
nalist/-innen und andere Verteidiger/-innen einer offenen
Gesellschaft in Afghanistan, die jetzt um ihr Leben fürch-
ten müssen.
Bei der heutigen Entscheidung geht es nicht um die
Beteiligung an einem Krieg, sondern an der Evakuierung
von Menschen aus einer Gefahr, die die Bundesregierung
mitverursacht hat. Zum Schutz all dieser Menschen stim-
me ich für diesen Einsatz, auch wenn unklar ist, ob schon
mit dem Ablauf dieses Tages die Evakuierungsmission
beendet werden muss.
Dr. Diether Dehm (DIE LINKE): Nach der Macht-
übernahme durch die Taliban ist die Situation der Bevöl-
kerung in ganz Afghanistan durch Unsicherheit und
Unübersichtlichkeit geprägt, und die humanitäre Lage
ist katastrophal. Für die Menschen, die in der Vergangen-
heit für die bisherige Regierung und staatliche Institu-
tionen sowie für westliche Organisationen gearbeitet
haben, für Journalistinnen und Journalisten, für Men-
schenrechtsaktivistinnen und -aktivisten sowie weitere
politisch Aktive, insbesondere Frauen, ist die Machtüber-
nahme durch die Islamisten eine potenziell lebensbedroh-
liche Gefahr. Sie können nicht sicher sein, dass die neuen
Machthaber die erklärten Amnestien tatsächlich umset-
zen und müssen Verfolgung fürchten. Ihr Schutz muss
oberste Priorität haben.
Umso schwerer wiegt das Versagen der westlichen
Staaten – auch Deutschlands. Die Bundesregierung hat
durch ihr wochenlanges Zögern und das Unterlassen
rechtzeitiger und unbürokratischer Maßnahmen bei der
Evakuierung der Ortskräfte in Afghanistan sträflich ver-
sagt. Außenminister Heiko Maas, Verteidigungsministe-
rin Annegret Kramp-Karrenbauer, Innenminister Horst
Seehofer und Bundeskanzlerin Angela Merkel tragen
eine persönliche schwere Verantwortung für das organi-
sierte Versagen bei der rechtzeitigen Rettung von Orts-
kräften und haben durch ihr Handeln viele Menschenle-
ben gefährdet.
Die Fraktion Die Linke hatte am 24. Juni 2021 die
rasche Evakuierung der Ortskräfte im Bundestag zur Ab-
stimmung gestellt. Dieser Antrag wurde abgelehnt. In der
Folge wurden die Ortskräfte im Stich gelassen.
Die Bundesregierung hat die politische Lage in Afgha-
nistan und die militärische Entwicklung im Zuge des
Abzugs der NATO-Truppen völlig falsch eingeschätzt
und Warnungen vor einem raschen Siegeszug der Taliban
ignoriert. Sie hat damit Tausende Menschen der Gefahr
für Leib und Leben ausgesetzt. Die aktuelle Fehleinschät-
zung der Bundesregierung ist leider nur das letzte Glied
in einer Kette aus Fehlentscheidungen und politischer
Ignoranz seit dem Beginn des NATO-Krieges in Afgha-
nistan 2001 und dem Kriegseintritt Deutschlands unter
der Bundesregierung von SPD und Grünen. In dem seit-
her von allen Bundesregierungen öffentlich als Einsatz
für Nation Building, Demokratie und Menschenrechte
legitimierten Kriegseinsatz konterkarierten die NATO-
Staaten ihre vorgeblichen Ziele durch Unterstützung
von Warlords. Die realen Entwicklungen wurden aus-
geblendet.
Alles deutet darauf hin, dass der Bundestag mit dem
vorgelegten neuen Mandat für die verfehlte Afghanistan-
Politik der Bundesregierung in Mithaftung genommen
und hier alleine die militärische Logik der letzten 20 Jahre
fortgesetzt werden soll. Der Militäreinsatz hat überdies
keine völkerrechtliche Grundlage, da er weder von den
Vereinten Nationen (UN) beauftragt noch von den neuen
Machthabern in Afghanistan angefordert wurde. Die
Ankündigung der Taliban, keine NATO-Truppen über
den 31. August hinaus im Land zu dulden, zeigt unmiss-
verständlich auf: Eine Evakuierung, die mehr als Sym-
bolpolitik ist, erfordert Verhandlungen mit den neuen
Machthabern und die Verständigung auf zivile Maßnah-
men, um möglichst viele Menschen retten zu können und
die Lage vor Ort nicht weiter zu eskalieren.
Statt auf zivile Evakuierungen wurde nach Absprache
mit den Taliban ein weiterer Militäreinsatz aufgelegt, der
in wenigen Tagen beendet wird und die zivilen Evakuie-
rungen sogar behindert. Tausende gefährdete Personen
werden von der Bundesregierung zurückgelassen. Die-
sem Mandat geheuchelter Hilfe der Bundesregierung
werde ich meine Zustimmung verweigern.
Dr. Rainer Kraft (AfD): Ich werde heute aus prinzi-
pieller Sicht, aber gerade auch angesichts der konkreten
Sachlage, für das Bundeswehrmandat zur laufenden Eva-
kuierungsoperation vom Flughafen Kabul stimmen.
Erklärung:
Die strategische Lage in Afghanistan ist unmittelbar
durch das Handeln der Bundesregierung entstanden. Sie
bildet den logischen Schlusspunkt für eine verfehlte Poli-
tik, die sich seit dem 16. November 2001 auf Hoffnungen
und Wünsche, aber nie auf die Faktenlage vor Ort oder
die darstellbaren eigenen Möglichkeiten bezogen hat.
7 222 Tage hat die jeweilige Bundesregierung die Realität
in Afghanistan verleugnet. Diese Haltung hat nun deut-
sche Staatsbürger in unmittelbare Lebensgefahr gebracht
und unsere Soldaten in eine taktisch unhaltbare Situation
gezwungen. Diesen Staatsbürgern in Uniform gilt mein
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31083
(A)
(B)
(C)
(D)
ausdrücklicher Dank für ihre Leistung und ihren Mut im
Angesicht einer verantwortungslosen politischen Füh-
rung.
Bei aller Kritik an den politisch Verantwortlichen kann
es zur Stunde jedoch nur darum gehen, alle deutschen
Staatsbürger zu retten und dem Zugriff der Islamischen
Talibanbewegung Afghanistans zu entziehen. Die politi-
schen Fehler und Versäumnisse bei dieser Operation
müssen im Nachgang aufgearbeitet werden, und ein
Rücktritt des Außenministers und der Verteidigungsmi-
nisterin ist nach aktuellem Kenntnisstand und nach Ab-
schluss des Einsatzes zwingend geboten. In der momen-
tanen Situation ist eine nachträgliche Zustimmung zur
Evakuierungsmission unumgänglich und moralische
Pflicht jedes Abgeordneten. Ich werde mich dieser Pflicht
nicht entziehen und trotz meiner Ablehnung sowohl des
gesamten Einsatzes als auch der willkürlichen Auslegung
des Begriffs „Ortskräfte“ mein Votum für diesen Einsatz
abgeben.
Niema Movassat (DIE LINKE): Ich werde mich zum
Antrag der Bundesregierung ,,Einsatz bewaffneter deut-
scher Streitkräfte zur militärischen Evakuierung aus
Afghanistan“, BT-Drucksache 19/32022, enthalten.
Unumstritten müssen so viele Menschen wie möglich
aus Afghanistan gerettet werden. Die Bundesregierung
will sich mit dem äußerst unbestimmten Mandat jedoch
vom Bundestag einen Freifahrtschein aushändigen las-
sen. Weil die Rettung nicht ist, das Mandat aber zu weit
geht, enthalte ich mich. Im Einzelnen:
Erstens. Die Eroberung Kabuls durch die Taliban
bedeutet Lebensgefahr für Zehntausende Menschen in
Kabul, entweder weil sie für NATO-Staaten gearbeitet
haben oder weil sie als Menschen- und Frauenrechtsver-
teidiger aktiv waren. Diese Menschen müssen gerettet
werden.
Zweitens. Dass die Afghaninnen und Afghanen, die für
Deutschland gearbeitet haben, nicht rechtzeitig Visa
erhielten, liegt in der Verantwortung der Bundesregie-
rung. Diese hat durch hochbürokratische Verfahren die
Rettung der Menschen gefährdet, wenn nicht gar verun-
möglicht.
Drittens. Angesichts der hochvolatilen Situation vor
Ort dürfte eine rein zivile Luftbrücke zurzeit unmöglich
sein. Dies würde zudem bedeuten, die Verantwortung für
die Abreise von Menschen aus Afghanistan in die allei-
nigen Hände der Taliban zu legen. Dies mag zwar noch
für Menschen mit nichtafghanischer Staatsangehörigkeit
funktionieren, für (ehemalige) Ortskräfte sowie Men-
schen- und Frauenrechtsverteidiger würde dies aber be-
deuten, dass sie nicht ausreisen können.
Viertens. Daraus folgt, dass eine Luftbrücke ohne mili-
tärische Absicherung zurzeit schwerlich denkbar ist. Die
Rettung von möglichst vielen Menschen aus Afghanistan
hat für mich oberste Priorität. Denn die Bekundungen der
Taliban, heute moderater zu sein, sind unglaubwürdig,
wie bereits Erfahrungen aus von Taliban eroberten Gebie-
ten jenseits von Kabul zeigen. Dort kam es wiederholt zu
willkürlichen Hinrichtungen.
Fünftens. Für die Rettung möglichst vieler Menschen
ist kein neues Bundestagsmandat notwendig. Das Mandat
mit der Drucksachennummer 19/26916 läuft bis zum
31. Januar 2022 und beinhaltet auch Evakuierungsmaß-
nahmen. Es besteht seitens der Bundesregierung dem-
nach kein Bedarf, den Bundestag um ein neues Mandat
zu bitten. Die Bundesregierung verfolgt mit ihrem Vor-
gehen das Ziel, für ihr Versagen den Bundestag in Mit-
verantwortung zu nehmen.
Sechstens. Das vorliegende Mandat erlaubt den „Ein-
satz militärischer Gewalt zur Durchsetzung des Auf-
trags“. Es handelt sich somit nicht um eine reine Eva-
kuierungsaufgabe verbunden mit der notwendigen
Eigensicherung. Vielmehr folgt aus dem Mandat auch
das Recht zum Kampf. Diese Robustheit des Mandats
wäre zur Durchführung der Evakuierung nicht notwendig
gewesen. Zudem ist das Mandat insgesamt weit gesteckt:
Es erfasst ganz Afghanistan und nicht nur den Flughafen
Kabul; außerdem nennt es zwar eine Truppenzahl von
maximal 600, ermöglicht aber im Notfall unbegrenzte
Abweichungen nach oben. Zudem gilt das Mandat bis
Ende September, während die USA auch im Rahmen
des G-7-Gipfels angekündigt haben, ihre Truppen Ende
August abzuziehen. Dieses Mandat stellt einen Freifahrt-
schein für jedwedes Handeln der Bundesregierung in
Afghanistan dar – dem kann ich nicht zustimmen.
Siebtens. Die Kriterien, nach welchen das Auswärtige
Amt Personen auf die Evakuierungslisten setzt, sind völ-
lig undurchsichtig. Auch gegenüber dem Deutschen Bun-
destag wird keine Transparenz hergestellt. Dieser Zu-
stand ist unwürdig. Für viele (ehemalige) Ortskräfte
sowie Menschen- und Frauenrechtsverteidiger/-innen ist
es so völlig unklar, ob sie gerettet werden. Im Mandat ist
von „designierten Personen, inklusive besonders schutz-
bedürftiger Repräsentantinnen und Repräsentanten der
afghanischen Zivilgesellschaft“ die Rede. Dies ist eine
äußerst unklare Formulierung.
Achtens. Kurz vor der Bundestagssitzung meldete das
ARD-Hauptstadtstudio, dass möglicherweise schon heu-
te, am 25. August, der Bundeswehreinsatz beendet wird.
Das macht es erforderlich, unverzüglich mit den Taliban
zu verhandeln, damit Ortskräfte sowie Menschen- und
Frauenrechtsverteidiger auch nach Beendigung des Man-
dats ausreisen können. Hierzu müssen auch Möglichkei-
ten eröffnet werden, über die Landesgrenzen Afghanis-
tans das Land zu verlassen und in den Nachbarländern
Visa für Deutschland zu beantragen. Es braucht schnellst-
möglich sichere Fluchtwege.
Neuntens. Schlussendlich sei darauf hingewiesen, dass
der 20 Jahre lange Afghanistan-Einsatz katastrophal
gescheitert ist. Die Linke hat immer wieder darauf hin-
gewiesen, dass die Taliban militärisch nicht zu besiegen
sind und dass es anderer Wege bedarf, Terror zu besiegen.
Die heutige Situation ist Folge einer fehlgeleiteten deut-
schen Außenpolitik. Dies muss Anlass sein, alle Aus-
landseinsätze der Bundeswehr zu beenden; zudem brau-
chen wir ein Waffenexportverbot – insbesondere in
Regionen, in denen Krisen oder Krieg herrscht. Dass
etwa bis heute kein Waffenexportverbot gegenüber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31084
(A)
(B)
(C)
(D)
Pakistan gilt, obwohl bekannt ist, dass Pakistan die Tali-
ban unterstützt, offenbart die ganze Instinktlosigkeit der
Bundesregierung.
Dr. Alexander S. Neu (DIE LINKE): Nach der Macht-
übernahme durch die Taliban in Afghanistan ist die Situa-
tion der Bevölkerung in Kabul und landesweit durch
Unsicherheit und Unübersichtlichkeit geprägt, und die
humanitäre Lage im Land ist katastrophal. Für die Men-
schen, die in der Vergangenheit für die bisherige Regie-
rung und staatliche Institutionen sowie für westliche zivi-
le und militärische Organisationen gearbeitet haben, für
Journalistinnen und Journalisten, für Menschenrechtsak-
tivistinnen und -aktivisten sowie weitere politisch Akti-
ve, insbesondere Frauen, ist die Machtübernahme durch
die Islamisten eine potenziell lebensbedrohliche Gefahr.
Sie können nicht sicher sein, dass die neuen Machthaber
die erklärten Amnestien tatsächlich umsetzen, und müs-
sen Verfolgung fürchten. Ihr Schutz muss oberste Priori-
tät haben.
Umso schwerer wiegt das Versagen der westlichen
Staaten – auch Deutschlands. Die Bundesregierung hat
bei der Evakuierung der Ortskräfte in Afghanistan sträf-
lich versagt. Außenminister Heiko Maas, Verteidigungs-
ministerin Annegret Kramp-Karrenbauer, Innenminister
Horst Seehofer und Bundeskanzlerin Angela Merkel tra-
gen eine persönliche schwere Verantwortung für das
organisierte Versagen bei der rechtzeitigen Rettung von
Ortskräften und haben durch ihr Handeln viele Men-
schenleben gefährdet.
Die Fraktion Die Linke hatte am 24. Juni 2021 die
rasche Evakuierung der Ortskräfte im Bundestag zur Ab-
stimmung gestellt. Dieser Antrag wurde abgelehnt. In der
Folge wurden die Ortskräfte im Stich gelassen.
Die Bundesregierung hat die politische Lage in Afgha-
nistan und die militärische Entwicklung im Zuge des
Abzugs der NATO-Truppen völlig falsch eingeschätzt
und Warnungen vor einem raschen Siegeszug der Taliban
ignoriert. Sie hat damit Tausende Menschen der Gefahr
für Leib und Leben ausgesetzt. Die aktuelle Fehleinschät-
zung der Bundesregierung ist leider nur das letzte Glied
in einer Kette aus Fehlentscheidungen und politischer
Ignoranz. Seit dem Beginn des NATO-Krieges in Afgha-
nistan 2001 und dem Kriegseintritt Deutschlands unter
der Bundesregierung von SPD und Grünen hatte man
auf die Unterstützung von Warlords und korrupten Politi-
kern gesetzt und versucht, dies der Öffentlichkeit als
Engagement für Demokratie und Menschenrechte vorzu-
gaukeln. Die realen Entwicklungen wurden ausgeblen-
det.
Alles deutet darauf hin, dass der Bundestag mit dem
vorgelegten neuen Mandat für die verfehlte Afghanistan-
Politik der Bundesregierung in Mithaftung genommen
und hier alleine die militärische Logik der letzten 20 Jahre
fortgesetzt werden soll. Der Militäreinsatz hat überdies
keine völkerrechtliche Grundlage, da er weder von den
Vereinten Nationen (UN) beauftragt noch mit den neuen
faktischen Machthabern vereinbart wurde.
Statt auf zivile Evakuierungen wurde nach Absprache
mit den Taliban ein weiterer Militäreinsatz aufgelegt, der
in wenigen Tagen beendet wird und die zivilen Evakuie-
rungen sogar behindert. Tausende gefährdete Personen
werden von der Bundesregierung zurückgelassen. Die-
sem Mandat geheuchelter Hilfe der Bundesregierung
werde ich meine Zustimmung verweigern.
Thomas Nord (DIE LINKE): Ich habe heute für das
Mandat „Einsatz bewaffneter deutscher Streitkräfte zur
militärischen Evakuierung aus Afghanistan“ der Koali-
tion gestimmt, weil es sich aus meiner Sicht nicht um
einen Kampfeinsatz, sondern um eine humanitäre Ver-
pflichtung nach dem von uns immer kritisierten und aus
guten Gründen nie mitgetragenen Afghanistaneinsatz der
Bundeswehr handelt.
Mit diesem Einsatz werden keine geopolitischen oder
wirtschaftlichen Interessen verfolgt, es findet keine Be-
teiligung an einem Krieg statt, und es geht nicht um Auf-
rüstung und Militarisierung. Es geht um die Rettung von
Menschenleben. Die ersten Bilder zeigen, dass die Situa-
tion vor Ort sehr schwierig ist und praktisch doch auch
jenseits der formalen Priorisierungen des Auswärtigen
Amtes Menschen vom Flughafen mitgenommen werden,
die es bis dahin geschafft haben. Das ist natürlich immer
verbesserungsfähig.
Aus meiner Sicht kann ich für diesen Evakuierungs-
einsatz stimmen und zugleich die grundlegende Kritik
der Linken an Militarisierung und Rüstungsexporten, an
Krieg als Mittel der Politik, an der Genese des Afghanis-
taneinsatzes und linke Anforderungen an den Umgang
mit Geflüchteten in Erklärungen zum Abstimmungsver-
halten deutlich machen.
Die Linke hat seit 20 Jahren geschlossen die Bundes-
wehreinsätze in Afghanistan abgelehnt. Die vorgeblichen
Ziele des Krieges wurden nicht erreicht, und genau davor
haben wir gewarnt. Es gibt derzeit keine Sicherheit und
keine Demokratie in Afghanistan, Frauenrechte werden
nicht gewährleistet – im Gegenteil. Die Taliban haben
weite Teile des Landes unter Kontrolle, die soziale und
die wirtschaftliche Situation im Land ist katastrophal,
und viele Menschen fürchten um ihr Leben. Eine Lehre
aus diesem Krieg muss sein, dass Demokratie und gesell-
schaftlicher Fortschritt nicht mit militärischen Mitteln
von außen aufgezwungen werden können.
Das begründet nach wie vor die ablehnende Haltung
der Fraktion Die Linke zu Auslandseinsätzen der Bun-
deswehr. Aber die Kritik am Krieg in Afghanistan ent-
lässt uns nicht aus der Verantwortung, jene Menschen, die
sich für Sicherheit, Demokratie, Medienfreiheit und
Frauenrechte starkgemacht haben, nicht alleinzulassen.
Die Linke hat den Krieg abgelehnt, aber die jetzt sich
vor den Taliban fürchtenden Menschen haben unsere
Solidarität. Deutschland trägt Mitverantwortung für das
entstandene derzeitige Desaster, die bedrohten Menschen
jetzt den Taliban zu überlassen, würde dieses Desaster
fortsetzen.
Die Versäumnisse der Bundesregierung müssen aufge-
klärt werden. Aber die Lage ist mittlerweile so, dass eine
zivile Evakuierung der bedrohten Menschen gegenwärtig
nicht möglich ist. Ich bin der Meinung, eine Luftbrücke,
Aufnahmeprogramme, die direkte Aufnahme von Men-
schen aus Afghanistan in Deutschland, die Einrichtung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31085
(A)
(B)
(C)
(D)
sicherer Fluchtwege und ein sofortiger Abschiebestopp
und Bleiberechte für Menschen aus Afghanistan sind not-
wendig.
Politische Entscheidungen in akuten Situationen sind
manchmal schwer zu treffen, sie beruhen zudem oft auf
Entscheidungen anderer Verantwortungsträger und
vorangegangenen Fehlentwicklungen. Die Lage im
aktuellen Fall ist so und zugleich unvergleichlich drama-
tischer. Aber wir müssen jetzt eine Entscheidung treffen,
um möglichst viele Menschen aus Afghanistan zu retten,
prinzipielle Diskussionen über die Vergangenheit helfen
nicht. Weil derzeit eine rein zivile Evakuierung nicht
möglich ist, habe ich in der Gesamtabwägung für eine
Zustimmung zum vorliegenden Mandat entschieden.
Tobias Pflüger (DIE LINKE): Wir sind dafür, dass
nun endlich Menschen aus Afghanistan evakuiert wer-
den. Die Bundesregierung, namentlich Heiko Maas
(SPD) und Annegret Kramp-Karrenbauer (CDU), hätten
schon sehr viel früher grünes Licht für die Mitnahme zum
Beispiel von Ortskräften der Bundeswehr beim Abzug
der Soldatinnen und Soldaten geben können. Stattdessen
gab es Verweise auf die International Organisation of
Migration (IOM) und bürokratische Hürden (wie die
Aufnahme biometrischer Daten in Kabul!). Restbier und
Gedenksteine wurden mit ausgeflogen, Ortskräfte kaum.
Ein Großteil der Personen, die gerettet werden müssen,
wurden und werden so ihrem womöglich tödlichen
Schicksal überlassen.
Der Kreis der Personen, die ausgeflogen werden müs-
sen, muss deutlich ausgeweitet werden:
Es geht um (ehemalige) Ortskräfte der Bundeswehr,
aber nicht nur solche ab 2013, sondern um alle ehemali-
gen Ortskräfte während der gesamten Dauer des Afgha-
nistan-Einsatzes, (ehemalige) Ortskräfte von staatlichen
und zivilen Hilfs- und Entwicklungshilfsorganisationen
und von Menschen, die bei und mit NGOs und Medien
in Afghanistan gearbeitet haben und konkret gefährdet
sind, Menschen, die sich die letzten Jahre für Demokratie
und Menschenrechte in Afghanistan eingesetzt haben,
auch solche, die gegenüber den NATO-Truppen (sehr)
kritisch waren.
Auf bürokratische Hürden wie angeblich fehlende
Nachweise, „Sperrvermerke“, „zu alt für die ‚Kernfami-
lieʼ“ etc. muss bei den notwendigen Evakuierungen ver-
zichtet werden. Das bisherige Verfahren, um auf eine
„Liste“ zu kommen, ist völlig undurchsichtig und bedeu-
tet, dass Menschen ihrem Schicksal überlassen werden.
Das vorgelegte Mandat der Bundesregierung beinhal-
tet bis zu 600 Soldatinnen und Soldaten, erstreckt sich auf
das gesamte Staatsgebiet Afghanistans und ist bis zum
30. September 2021 terminiert. Neben Soldatinnen und
Soldaten der Division Schnelle Kräfte (DSK) werden
Soldaten des Kommando Spezialkräfte (KSK) eingesetzt.
Das konkrete Mandat, das vorgelegt wurde, geht deut-
lich über das hinaus, was für die von der Bundesregierung
favorisierte Evakuierung mit eigener militärischer Absi-
cherung plausibel wäre. Mit dem Mandat wird „robustes
Kämpfen“ in ganz Afghanistan ermöglicht. Die – auch
öffentlich beschriebenen – geplanten Kommandoaktio-
nen bergen ein enormes Eskalationspotenzial.
Mit der Vorlage dieses Mandates setzt die Bundesre-
gierung ihre unsägliche Afghanistan-Politik fort. Ich bin
nicht bereit, mich für diese 20 Jahre falsche Afghanistan-
Politik in Mithaftung nehmen zu lassen, auch bin ich
nicht bereit, die Gefahr einer möglichen erneuten militär-
ischen Eskalation mitzutragen.
Übrigens: Warum ein neues Mandat notwendig sei,
nachdem formal das Mandat Resolute Support (RS)
noch läuft, das auch Evakuierungen konkret beinhaltet,
kann die Bundesregierung bis heute nicht schlüssig erklä-
ren.
Das von der Bundesregierung vorgeschlagene Mandat
ist ein Kampfeinsatz, bezogen auf ganz Afghanistan und
bis 30. September, Teil des Einsatzes sind KSK-Soldaten,
es soll die Möglichkeit gegeben werden „robust zu kämp-
fen“. Bezüglich der zu rettenden Personen sind viel zu
viele Gruppen, vor allem gefährdeter Afghaninnen und
Afghanen, außen vor.
So kann und werde ich dem Mandat nicht zustimmen.
Ich stimme mit Enthaltung.
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE): Die Bundesre-
gierung steht vor dem Scherbenhaufen ihrer Afghanistan-
Politik. Sie hat trotz des rasanten militärischen Vormar-
sches der radikal-islamistischen Taliban noch bis vor
kurzem Asylsuchende nach Afghanistan abgeschoben.
Sie hat durch ihr grob fahrlässiges Unterlassen zu verant-
worten, dass die Evakuierung der früheren afghanischen
Ortskräfte der Bundeswehr und ihrer Familien sowie der
zivilen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter von Entwick-
lungsorganisationen nicht viel früher in sicherer, geor-
dneter Weise stattfand. Momentan kann die Evakuierung
nur noch mit militärischer Unterstützung der Bundeswehr
sicher durchgeführt werden. Die Bundesregierung ver-
sucht noch immer, durch willkürliche Festlegungen den
zu evakuierenden Personenkreis möglichst klein zu hal-
ten. Als Mitglied des erweiterten Vorstands der Hilfsor-
ganisation „Help – Hilfe zur Selbsthilfe“ weiß ich, in
welcher akuten Lebensgefahr sich unserer Partnerinnen
und Partner vor Ort befinden. Das Verhalten der Bundes-
regierung ist zutiefst beschämend und verlangt nach poli-
tischen Konsequenzen. Ich befürworte die Einsetzung
eines parlamentarischen Untersuchungsausschusses zur
Aufarbeitung des gesamten Afghanistan-Einsatzes.
Nichthandeln wäre in der jetzigen Situation die Fort-
setzung der Politik der organisierten Verantwortungslo-
sigkeit. Die politische Auseinandersetzung darf nicht auf
dem Rücken der Afghaninnen und Afghanen ausgetragen
werden, die um ihr Leben bangen. Das könnte ich mit
meinem persönlichen Gewissen nicht vereinbaren. Die
Menschen müssen unverzüglich in Sicherheit gebracht
werden. Deshalb habe ich mich entschlossen, dem Antrag
der Bundesregierung ausnahmsweise zuzustimmen. Der
Bundeswehreinsatz in Afghanistan dient nicht militär-
ischen Zwecken, sondern der Rettung von Menschen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31086
(A)
(B)
(C)
(D)
aus höchster Not. Alle Auslandseinsätze der Bundeswehr
zu militärischen Zwecken werde ich auch in Zukunft ent-
schieden ablehnen.
Anlage 6
Erklärungen nach § 31 GO
zu der namentlichen Abstimmung über den Antrag
der Fraktionen der CDU/CSU und SPD: Feststel-
lung des Fortbestehens der epidemischen Lage von
nationaler Tragweite
(Tagesordnungspunkt 3 a)
Veronika Bellmann (CDU/CSU): Die Große Koali-
tion will mit diesem Antrag die epidemische Lage von
nationaler Tragweite bis zum 30. November 2021 ver-
längern. Derzeit liegt meines Erachtens keine Notlage
nationaler Tragweite mehr vor, die Grundrechtsein-
schränkungen rechtfertigen und das Regieren über die
parlamentarische Mitwirkung durch Regierung per Ver-
ordnung ersetzen.
Wir haben in Deutschland circa 82 Millionen Einwoh-
ner, davon sind 49 408 003 vollständig geimpft, und
53 530 526 (Impfquote einschließlich 24. August 2021)
verfügen über eine Erstimpfung. Das entspricht einer
Quote von 64,4 bei den einfach und 59,4 Prozent bei
den vollständig Geimpften. Die Zahl der Zweitimpfun-
gen liegt zwar noch deutlich unter den Erwartungen,
allerdings bietet auch die Erstimpfung schon Schutz vor
schweren Krankheitsverläufen. Damit ist eine Überlas-
tung des Gesundheitssystems, die für uns immer maß-
geblich war für alle Entscheidungen hinsichtlich der Pan-
demiebewältigung, nicht zu befürchten.
Leider haben es die Bundesregierung und die Bundes-
länder in gemeinsamen Absprachen bisher verpasst,
zeitnahe Anpassungen bei den Coronaindikatoren zu ver-
anlassen. Während es im Beschluss der letzten Minister-
präsidentenkonferenz mit der Bundeskanzlerin heißt,
man werde alle Indikatoren, insbesondere die Inzidenz,
die Impfquote und die Zahl der schweren Krankheitsver-
läufe sowie die resultierende Belastung des Gesundheits-
wesens berücksichtigen, um das weitere Infektions-
geschehen zu kontrollieren, sind die Kriterien zur
Beurteilung einer Pandemie von nationaler Tragweite
bisher unverändert geblieben. In dem uns vorliegenden
Antrag der Regierungskoalition aus CDU, CSU und SPD
wird nunmehr die Bundesregierung zwar aufgefordert,
dem Deutschen Bundestag bis zum 30. August 2021 For-
mulierungshilfen für eine Änderung des § 28a Infektions-
schutzgesetzes (IfSG) vorzulegen, in dem aufgrund des
Impffortschritts nicht mehr der Inzidenzwert der zentrale
Maßstab sein soll. Dies reicht mir aber nicht aus. Persön-
lich halte ich diesen Strategiewechsel für mehr als über-
fällig und freue mich, dass mein notwendiger Wider-
spruch und meine Kritik, die ich seit Sommer 2020
intern und auch öffentlich vorgetragen habe, nun endlich
eine Veränderung der Strategie bewirkt haben. Insofern
erfüllt es mich mit Freude und Genugtuung, dass die
Bundesregierung plant, in Zukunft diesen Missstand
durch eine entsprechende Gesetzesänderung zu heilen.
Allerdings verdeutlichen die Erweiterung der Kriterien
um den Faktor Hospitalisierungsrate noch mehr, dass es
keinen Grund mehr für die Feststellung des Fortbestehens
einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite gibt.
Das gilt umso mehr, da beispielsweise das Robert-
Koch-Institut (RKI) bereits im Februar ein Papier vorge-
legt hatte, in welchem für die Einbeziehung drei weiterer
Indikatoren neben der Inzidenz plädiert wird: Der Anteil
intensivmedizinisch behandelter Coronafälle an der
Gesamtzahl der betreibbaren Intensivbetten, die
wöchentliche Inzidenz hospitalisierter Fälle unter den
über 60-Jährigen sowie der Anteil der Kontaktpersonen,
die nachverfolgt werden können. Aber auch die Deutsche
Krankenhausgesellschaft (DKG) sprach sich bereits für
einen Indikatorenmix aus Hospitalisierungsrate, alters-
stratifizierter Impfquote, Belegung von Intensivkapazitä-
ten, Positivrate an Tests sowie Steigerungsquoten sowohl
der Inzidenz als auch der Hospitalisierungsraten aus.
Durch die Berücksichtigung dieser zusätzlichen Krite-
rien werden der Politik, der Verwaltung und den Kliniken
ein ausreichender Handlungsspielraum eingeräumt, der
die Überlastung des Gesundheitswesens (insbesondere
der Intensivstationen) verhindert, die ja hierzulande allen
grundrechtseinschränkenden Maßnahmen von Hygiener-
egeln über Kontaktbeschränkungen, Maskenpflicht bis
Ausgangssperre usw. zugrunde gelegt wurde. Daher
gibt es in der aktuellen Situation keinen sachlichen Grund
für mich, der Verlängerung des Notstandes zuzustimmen.
Die Menschen haben, wenn kein Notstand mehr
besteht, ein Recht darauf, als freie Bürger dieses Staates
die Freiheiten in Anspruch zu nehmen, die ihnen gemäß
Grundgesetz zustehen. Verfassungsrechtlich problemati-
schen Vorgaben ohne sachliche Begründungen kann ich
nicht zustimmen. Die Feststellung des Fortbestehens
einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite hat
ausschließlich auf medizinischen Fakten zu beruhen.
Deshalb ist die Begründung der Regierung, sie müsse
beibehalten werden, irrelevant, da sie Voraussetzung für
die Ermächtigung zu zahlreichen Verordnungen und
Rechtsakten der Bundesregierung und der Landesregie-
rungen sei. Außerdem darf eine derartige Feststellung als
Vorgriff auf Grundrechtseinschränkungen nicht präventiv
getroffen werden.
Es ist richtig, dass weiterhin Vorsicht geboten ist.
Deren Maßgaben sind jedoch durch vernünftige und
umsetzbare Hygieneregeln sowie die Fortführung einer
progressiven Impfstrategie einhaltbar. Schließlich muss
die Menschheit Strategien entwickeln und lernen, mit
den in der Welt kursierenden Viruserkrankungen umzu-
gehen, ohne bei geringsten Inzidenzen in einen Dauer-
ausnahmezustand aufgrund eines scheinevidenzbasierten
Angstmanagements zu verfallen.
An dieser Stelle wiederhole ich meine Forderung, die
ich seit Mitte des vergangenen Jahres beständig erhebe:
Endlich eine Evaluation bzw. eine ehrliche Bestands-
aufnahme und Bewertung aller Coronamaßnahmen
inklusive der medizinischen, psychischen, physischen,
wirtschaftlichen und finanziellen Folgen (Kollateral-
schäden) auf unsere gesamte Gesellschaft sowie die
Ableitung der Schlussfolgerungen für einen zukünftigen
effektiven Gesundheits- und Bevölkerungsschutz durch-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31087
(A)
(B)
(C)
(D)
zuführen. Dies ist bisher unterblieben, weshalb mich die
Argumentation und Begründung der Bundesregierung für
ihren Antrag, die epidemische Lage von nationaler Trag-
weite präventiv bis zum 30. November 2021 zu verlän-
gern, insbesondere aus verfassungsrechtlichen Gründen
nicht überzeugt.
Aufgrund der oben genannten Begründung muss ich
den Antrag in dieser Form ablehnen.
Gitta Connemann (CDU/CSU): Heute stimmen wir
über die Verlängerung der epidemischen Lage nationaler
Tragweite ab. Diese soll befristet um weitere drei Monate
verlängert werden. Ich werde mich der Stimme enthalten.
Ohne Frage: Die Lage ist ernst. Es gibt neue aggressi-
vere Mutanten. Die Infektionszahlen in den Nachbarlän-
dern steigen rasant. Die Zahlen der Covid-19-Fälle erhö-
hen sich auch in Deutschland wieder. Deshalb stimme ich
auch nicht gegen den Antrag unserer Koalitionsfraktio-
nen.
Aber die Situation ist bekanntermaßen heute eine
andere als zu Beginn der Pandemie. Inzwischen sind
mehr als 53,5 Millionen Menschen geimpft, davon sogar
49,4 Millionen zweimal.
Dennoch hat die Ministerpräsidentenkonferenz auf
ihrem Coronagipfel zunächst an den bisherigen Rezepten
festgehalten. Laut Beschluss der MPK sollte die Inzidenz
weiter zentraler Bewertungsmaßstab bleiben. Auch die
Grenzwerte von 35 und 50. Dieselben Rezepte, dieselben
Grenzwerte wie zu Zeiten der dritten Welle. Ein Weiter-
so ist aber nicht die Antwort. Wir leben seit über andert-
halb Jahren in der Pandemie. Da dürfen Bürgerinnen und
Bürger mehr erwarten.
Dies gilt auch für die Bewertungsmaßstäbe. Allein die
Inzidenz greift aus meiner und der Sicht der CDU/CSU-
Bundestagsfraktion für die Bewertung der Coronapande-
mie zu kurz. Es gibt andere Kriterien wie zum Beispiel
die Zahl der neu aufgenommenen Covid-19-Patienten im
Krankenhaus. Diese müssen auch angewendet werden.
Deshalb bin ich unserer Fraktionsspitze auch dankbar,
dass sie diese berechtigte Kritik aufgenommen und ge-
genüber Bundesregierung und SPD- Bundestagsfraktion
verhandelt hat. Zukünftig sollen sich die in § 28a IfSG
genannten Schutzmaßnahmen insbesondere auch an der
Covid-19-Hospitalisierungsrate ausrichten. Das ist der
richtige Weg.
Allerdings liegen bislang keine konkreten Kriterien für
die angekündigte Änderung von § 28a IfSG vor. Wird es
neue Schwellenwerte geben? Welche Faktoren werden
neben der Hospitalisierungsrate eingeführt? Wie ist es
mit dem Verhältnis zwischen der Zahl der Krankenhau-
saufnahmen, den Neuaufnahmen auf Intensivstationen
und der Auslastung bei der Intensivbettenbelegung. Zur-
zeit steht also nicht fest, welcher Umstand, welche Werte
zu welchen Maßnahmen führen werden.
Deshalb hätte ich mir eine gemeinsame Abstimmung
über die Feststellung des Fortbestehens der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite und der angekündigten
Änderung von § 28a IfSG am 7. September gewünscht.
Und darum enthalte ich mich heute.
Die Länder erhalten seitens des Bundes mit der Fort-
führung der epidemischen Lage die Möglichkeit zu weit-
reichenden Maßnahmen. Aber sie müssen auch ihre
Hausaufgaben machen. Wo sind zum Beispiel die Kon-
zepte für coronakonformen Unterricht? Das Bundesmi-
nisterium für Bildung und Forschung hat mit der S3-Stu-
die einen Rahmen geliefert. Wie gehen sie mit dem
Einsatz von Ungeimpften in sensiblen Bereichen um?
Denn zur Wahrheit gehört auch: Die Pandemie wird zu
einer Pandemie der Ungeimpften. Darunter sind diejeni-
gen, die keinen Impfschutz erhalten können. Für diese
stehen wir alle in der Pflicht. Es gibt aber auch diejeni-
gen, die sich dagegen entscheiden.
Dr. Saskia Ludwig (CDU/CSU): Zum fünften Mal
innerhalb von anderthalb Jahren berät der Deutsche Bun-
destag heute über die Verlängerung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite.
Die Argumente der Bundesregierung sind dabei seit
Beginn stets dieselben: die hohe Inzidenz und Angst
vor der Überlastung des Gesundheitssystems. Regelmä-
ßig trägt die Bundesregierung in dieser Sache ihre unver-
änderte Position zur Verlängerung der epidemischen
Lage von nationaler Tragweite mit einer gewissen Selbst-
verständlichkeit vor und verkennt dabei offenbar die Tat-
sache, dass sich in dieser Coronalage über einen langen
Zeitraum inzwischen viel getan hat.
Während zu Beginn der Pandemie keinerlei Erkennt-
nisse und Daten darüber vorlagen, wie ansteckend das
Virus ist und welche medizinischen Folgen es für die
Bevölkerung und die Gesellschaft nach sich zieht, wissen
wir heute, dass die Krankheit in den allermeisten Fällen
glücklicherweise einen milden Verlauf nimmt.
Die seitens der Regierung verhängten Coronamaßnah-
men waren ohne Zweifel mindestens zu Beginn der Coro-
nakrise ein wichtiger Beitrag zum Schutz der Gesell-
schaft und des Gesundheitssystems. Danach ist eine
breite Impfkampagne gut angelaufen, die sich weiterhin
sehr erfolgreich entwickelt und große Wirkung zeigt.
Selbstverständlich muss sie fortgesetzt werden. An dieser
Stelle möchte ich gern auch noch einmal explizit zum
Ausdruck bringen, dass das bisher Erreichte unser aller
Anerkennung verdient.
Nicht zuletzt aufgrund der Impferfolge und der insge-
samt milden Infektionsverläufe fragen aber inzwischen
nicht nur angesehene Juristen, ob überhaupt noch eine
Pandemie von nationaler Tragweite vorliegt. Auch die
Bevölkerung zeigt sich zunehmend skeptisch.
Ich teile diese Zweifel, denn wenn selbst der Bundes-
minister Jens Spahn inzwischen erklärt, dass das Gesund-
heitssystem zu keiner Zeit in den letzten 18 Monaten auch
nur annähernd überlastet war und auch der Inzidenzwert
zur Vorhersage schwerer Erkrankungen wenig geeignet
ist, sollte man anhand dieser Tatsachen eine neue Lage-
bewertung vornehmen.
Für mich heißt es im Ergebnis, dass es an der Zeit ist,
die Feststellung der epidemischen Lage aufzuheben.
In meinen Gesprächen im Wahlkreis registriere ich ein
wachsendes Unverständnis über das Vorgehen der Bun-
desregierung, die Dauer der epidemischen Lage immer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31088
(A)
(B)
(C)
(D)
wieder nur zu verlängern. Diese Art „Automatismus“
stößt immer stärker auf Misstrauen, weil nicht erkennbar
ist, welche aktuellen Kriterien zur Feststellung der epide-
mischen Lage herangezogen werden.
Insbesondere Familien und Kinder sind die Hauptleidt-
ragenden dieser politischen Sachlage. Auch die Wirt-
schaft ist von den Auswirkungen betroffen. Die Haupt-
aufgabe muss sein, Kindern wieder einen „normalen“
Alltag zu bieten und der Wirtschaft Perspektiven aufzu-
zeigen. Dies gelingt nicht mit der permanenten Feststel-
lung einer epidemischen Lage von nationaler Tragweite,
die immer gleich begründet wird.
Es drängt sich der Eindruck auf, dass aus dem „Team
Vorsicht“ inzwischen ein „Team Angst“ geworden ist.
Klar ist, dass wir auch in Zukunft mit dem Coronavirus
werden leben müssen, und zwar mit angepassten Begleit-
maßnahmen, die eher an den tatsächlichen Erfordernissen
orientiert sind.
Deshalb ist es aus meiner Sicht geboten, die epidemi-
sche Lage sofort aufzuheben und über Perspektiven nach-
zudenken, die eine schnelle Rückkehr zur Normalität er-
möglichen.
In der Gesamtschau ist es für mich nicht nachvollzieh-
bar, wie man eine weitere Verlängerung erwirken möchte.
Deshalb werde ich den Antrag zur Verlängerung der epi-
demischen Lage von nationaler Tragweite heute ableh-
nen.
Jana Schimke (CDU/CSU): Grundrechtseinschrän-
kungen dürfen kein Selbstzweck sein. Sie müssen stets
einem klaren Ziel dienen und im Umfang sowie zeitlich
begrenzt sein. Diese Bedingungen sind aus meiner Sicht
beim aktuellen Ersuchen der Bundesregierung um eine
erneute Feststellung des Fortbestehens der „epidemi-
schen Lage von nationaler Tragweite“ nicht erfüllt.
Allgemein anerkanntes Ziel der mit der „epidemischen
Lage von nationaler Tragweite“ einhergehenden Maß-
nahmen war es stets, eine Überlastung des deutschen
Gesundheitssystems zu vermeiden. Von einer solchen
Überlastung sind wir heute weit entfernt.
Wie erwartet steigt die Inzidenz seit dem Sommer wie-
der. Allerdings ist dies weder verwunderlich noch nach
gegenwärtigen Erkenntnissen besorgniserregend. Der
hohe – und stetig weiter steigende – Anteil der Geimpften
und Genesenen in der Bevölkerung sorgt im Vergleich
zum Frühjahr 2020 für eine völlig veränderte Situation.
Auch die Möglichkeit, dass die Inzidenz in Zukunft
weit über bisher gesehene Höchststände hinaus steigen –
und damit im Extremfall tatsächlich eine Überlastung des
Gesundheitssystems herbeiführen – könnte, darf nicht als
Begründung für Grundrechtseinschränkungen in jenen
Zeiten dienen, in denen dies nachweislich nicht der Fall
ist.
Vielmehr kann der Deutsche Bundestag jederzeit eine
neuerliche „epidemische Lage von nationaler Tragweite“
feststellen, wenn die Situation auf den Intensivstationen
dies erforderlich machen sollte. So sieht es das Infek-
tionsschutzgesetz vor.
Andere Länder gehen diesen Weg. So hat Dänemark
kürzlich beschlossen, ab Oktober sämtliche Coronaein-
schränkungen aufzuheben – trotz hoher Inzidenz. Selbst-
redend bedeutet dies nicht, dass Dänemark bei einer erns-
ten Verschärfung der Lage dem Virus schutzlos
ausgeliefert wäre. Das dänische Parlament kann im
Bedarfsfall reagieren und notwendige Maßnahmen wie-
dereinsetzen. Für die Zeit bis zu diesem hypothetischen
Fall hat das dänische Parlament mit der Aufhebung
jedoch die Freiheitsrechte der Bürger in angemessener
Weise gewahrt.
Die deutsche Politik steht in der Verantwortung, prä-
zise zu formulieren, welchem Ziel die gravierenden
Grundrechtseinschränkungen in der aktuellen Lage die-
nen sollen und unter welchen Bedingungen sie sie aufzu-
heben gedenkt. Da dies offenkundig weiterhin unter-
bleibt, ist ein Fortbestehen der „epidemische Lage von
nationaler Tragweite“ aus meiner Sicht unzulässig. Des-
halb stimme ich im Deutschen Bundestag mit Nein.
Dr. Dietlind Tiemann (CDU/CSU): Bei dem genann-
ten Tagesordnungspunkt „Beratung des Antrags der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD zur Feststellung des
Fortbestehens der epidemischen Lage von nationaler
Tragweite“ werde ich mit Nein stimmen.
Die Verlängerung der epidemischen Lage von nationa-
ler Tragweite ist ein sehr weitreichender Einschnitt in die
Freiheitsrechte der Bürgerinnen und Bürger in Deutsch-
land, dem die Bürgerinnen und Bürger bereits über sehr
lange Zeit ausgesetzt sind. Die Maßnahmen zum Schutz
vor Corona sind angesichts des Impffortschrittes, der
Lage auf den Intensivstationen in den Krankenhäusern
und der etablierten Sicherheitsvorkehrungen bei der
Infektionsprävention nicht mehr verhältnismäßig.
Es ist an der Zeit, diese Entwicklung zu korrigieren.
Die „epidemische Lage von nationaler Tragweite“ muss
am 30. September 2021 enden. Der Staat darf in Anbe-
tracht der aktuellen Entwicklung nicht weiter derart in die
Rechte der Bürgerinnen und Bürger eingreifen. Ein
angstschürender dauerhafter „Ausnahmezustand“ ist
nicht mehr zu rechtfertigen.
Dass neue Virusmutationen entstehen, darf kein Grund
für eine weitere Verlängerung der epidemischen Lage
sein. Die Wissenschaft lehrt uns, dass wir auch in Zukunft
mit dem Virus leben werden. Also muss das Leben nun
endlich wieder wie gewohnt weitergehen. Alle Kinder
müssen weiterhin in den Kindergarten und zur Schule
gehen, alle Geschäfte und Restaurants müssen geöffnet
bleiben. Konzerte müssen wieder stattfinden. Museen,
Zoos und Kinos müssen dauerhaft geöffnet werden. Die
Voraussetzungen dafür sind erfüllt!
Das Parlament hat im März 2020 erstmals die „epide-
mische Lage von nationaler Tragweite“ ausgerufen und
seitdem die Regierung Stück für Stück mit schärferen
Schwertern ausgestattet.
Zur Erinnerung: Wir wollten das Gesundheitssystem
vor Überlastung und die vulnerable Gruppe vor dem
Tod schützen. Die Rahmenbedingungen haben sich seit-
dem massiv verändert, und dieser Entwicklung muss
Rechnung getragen werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31089
(A)
(B)
(C)
(D)
Mittlerweile sind weit über 50 Prozent der Bevölke-
rung (ab 12 Jahren) vollständig geimpft. 63,3 Prozent
haben mindestens eine Impfung erhalten. Die vulnerable
Gruppe ist geschützt und das Gesundheitssystem nicht
überlastet. Prognostizierte Horrorszenarien von einer
Inzidenz zwischen 600 und 1 000 deutschlandweit sind
nie eingetreten. Hinzu kommt, dass Politik und Wissen-
schaft sich einig sind, dass die Inzidenz nicht mehr der
einzige Richtwert sein kann, der zur Beurteilung der
Gefahrenlage herangezogen werden darf. Auch eine zu-
sätzliche Heranziehung der Hospitalisierungsrate wird
der aktuellen Situation nicht gerecht. Wir müssen insbe-
sondere unsere Zusage in Verbindung mit der Impfkam-
pagne einhalten, dass die Ausnahmesituation und Ein-
schränkung der Rechte ein Ende hat, sofern der größte
Teil der Bevölkerung geimpft wurde oder zumindest ein
Impfangebot erhalten hat. Auch die Impfbereitschaft
wird von dieser Entscheidung abhängen. Die Bürgerin-
nen und Bürger werden sich zu Recht fragen, warum man
sich impfen lassen soll, wenn die Einschränkungen der
Freiheitsrechte ohnehin weiter fortbestehen.
Die wichtigste Währung von Politik ist das Vertrauen
der Menschen in unsere Entscheidungen. Wie sollen die
Menschen das Vertrauen in ihre Volksvertreter zurückge-
winnen, wenn wir unsere Versprechen nicht einlösen? Es
ist an der Zeit, den Bürgerinnen und Bürgern ihre Selbst-
bestimmung zurückzugeben. Wir sind gefangen in einer
scheinbar endlosen Schleife von Überregulierungen,
Mahnungen und Verboten. Das muss am 30. September
2021 enden!
Wir sind gewählte Volksvertreter. Wir müssen im Sin-
ne des Volkes handeln. Der Schutz der Gesundheit ist
lange genug die einzige Leitlinie der politischen Ent-
scheidungen gewesen. Wir haben die Gesundheit der
Menschen geschützt – zumindest die körperliche.
Jetzt muss es um den Schutz der seelischen Gesundheit
der Bürgerinnen und Bürger Deutschlands und um den
Zusammenhalt in der Gesellschaft gehen.
Aus genannten Gründen werde ich bei der Abstim-
mung im Anschluss an den Antrag zur Verlängerung
der epidemischen Lage von nationaler Tragweite mit
Nein votieren.
Anlage 7
Amtliche Mitteilungen ohne Verlesung
Der Bundesrat hat in seiner 1006. Sitzung am 25. Juni
2021 beschlossen, den nachstehenden Gesetzen zuzu-
stimmen bzw. einen Antrag gemäß Artikel 77 Absatz 2
des Grundgesetzes nicht zu stellen:
– Gesetz zur Anpassung des Produktsicherheitsge-
setzes und zur Neuordnung des Rechts der über-
wachungsbedürftigen Anlagen
– Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie (EU)
2019/882 des Europäischen Parlaments und des
Rates über die Barrierefreiheitsanforderungen
für Produkte und Dienstleistungen und zur Ände-
rung anderer Gesetze
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
a) Grundsätzlich begrüßt der Bundesrat ein Barrie-
refreiheitsstärkungsgesetz im Sinne des vorliegen-
den Gesetzes. Der Bundesrat stellt jedoch mit
Bedauern fest, dass der Gesetzesbeschluss des
Deutschen Bundestages vom 20. Mai 2021 zur
Umsetzung der Richtlinie (EU) 2019/882 des
Europäischen Parlaments und des Rates über die
Barrierefreiheitsanforderungen für Produkte und
Dienstleistungen und zur Änderung anderer Geset-
ze wesentliche Inhalte des Bundesratsbeschlusses
aus der Drucksache 240/21 (Beschluss) unberück-
sichtigt lässt. Mit dem Gesetz wurde die Aufgabe
der Marktüberwachung von Produkten und
Dienstleistungen im Hinblick auf Anforderungen
der Barrierefreiheit den Ländern zugeschrieben –
im ersten Durchgang hatte der Bundesrat sich
daraufhin dafür ausgesprochen, die Zuständigkeit
für diese Aufgabe über eine Bundesverordnung zu
regeln. Diesen Vorschlag hat die Bundesregierung
in ihrer Gegenäußerung (Drucksache 19/29641)
abgelehnt.
b) Hintergrund des Vorschlags seitens des Bundesra-
tes waren Überlegungen, inwiefern die neuen
Marktüberwachungsaufgaben möglichst zweck-
mäßig und mit möglichst geringem Aufwand
wahrgenommen werden können. Es ist unstrittig,
dass die Marktüberwachung von Barrierefreiheits-
anforderungen den Aufbau entsprechender
Kompetenzen und Ressourcen erfordert, die aktu-
ell noch bei keiner der in Frage kommenden
Marktüberwachungsbehörden vorhanden sind.
Zur Annäherung an eine entsprechende Lösung
bietet es sich an, den Geltungsbereich des neuen
Barrierefreiheitsstärkungsgesetzes zu betrachten.
Die entsprechend betroffenen Produkte lassen
sich grob in drei Gruppen aufteilen. Erstens sind
dies IT-Produkte für Endverbraucher (Computer,
Tablets, Telekommunikationsgeräte, E-Book-
Lesegeräte et cetera), zweitens Zahlungsterminals
beziehungsweise Geldautomaten und drittens
Automaten im Zusammenhang mit der Nutzung
von öffentlichen Verkehrsmitteln. Auch für die
betroffenen Dienstleistungen lässt sich eine solche
Gruppierung herleiten. Hier sind es erstens
Telekommunikationsdienste und Software für IT-
Produkte für Endverbraucher, zweitens Bank-
dienstleistungen und elektronischer Geschäfts-
verkehr sowie drittens Personenbeförderungs-
dienste. Auffällig ist dabei, dass jede dieser
Gruppen bereits Gegenstand von behördlichen
Überwachungstätigkeiten ist, jedoch nicht in
Bezug auf Barrierefreiheitsanforderungen. Gleich-
wohl sind bestimmte Behörden bereits mit
derartigen Produkten und Dienstleistungen
befasst, nach Kenntnis des Bundesrates sind
dies ausschließlich Bundesbehörden (hier Bundes-
netzagentur, Bundesanstalt für Finanzdienst-
leistungsaufsicht und Eisenbahn-Bundesamt).
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31090
(A)
(B)
(C)
(D)
c) Das europäisch normierte System der Marktüber-
wachung bildet einen einheitlichen Rahmen zur
Prüfung unterschiedlichster Anforderungen an
Produkte und Dienstleistungen, je nach konkretem
Fokus sind aber vertiefte Fachkenntnisse in Bezug
auf die jeweiligen Anforderungen zwingend erfor-
derlich, um qualifizierte Prüfungen vornehmen zu
können. Diese Fachkenntnisse unterscheiden sich
signifikant beispielsweise in Bezug auf Sicher-
heitsanforderungen, die technischer Natur sind,
und Barrierefreiheitsanforderungen, bei denen
die Bedienbarkeit unter behinderungsspezifischen
Einschränkungen zu beurteilen ist. Wenn nun neue
Kompetenzen für Barrierefreiheitsanforderungen
aufgebaut werden müssen, ist es zweifelsohne
von großem Vorteil, die grundsätzlichen Eigen-
schaften beziehungsweise die Systematik von Pro-
dukten und Dienstleistungen zu kennen und so
durch eine gegebene Sachnähe einen vereinfach-
ten Zugang zur Thematik zu erhalten.
d) Im Lichte der vorgenannten Betrachtungen
erscheint es dem Bundesrat daher nur sinnvoll,
die Marktüberwachung für Barrierefreiheitsanfor-
derungen dort anzukoppeln, wo bereits ein gewis-
ses Grundverständnis für die in Rede stehenden
Produkte und Dienstleistungen besteht. Durch die
hiermit nutzbar werdenden Synergieeffekte lässt
sich der Aufbau entsprechender Kompetenzen
mit geringstmöglichem Aufwand verwirklichen.
Hinzu kommt ein reduzierter Aufwand auch im
Hinblick auf strategische und organisatorische
Aspekte der Marktüberwachung. Die bereits mit
entsprechenden Produkten und Dienstleistungen
befassten Marktüberwachungsbehörden verfügen
über detaillierte Kenntnisse beispielsweise im
Hinblick auf die Marktdurchdringung und können
daraus sehr viel leichter eine wirksame strategi-
sche Ausrichtung sicherstellen als fachfremde
Behörden. Zudem können einmal erfasste Markt-
überwachungsobjekte in mehrfacher Hinsicht
geprüft sowie dokumentiert werden und müssten
nicht von unterschiedlichen Behörden erfasst,
geprüft und dokumentiert werden.
e) Mit dem letzten Punkt wird deutlich, dass sich bei
einer Zuständigkeit der Länder für die Marktüber-
wachung von Barrierefreiheitsanforderungen ge-
rade bei bundesweit auf dem Markt bereitgestell-
ten Produkten und Dienstleistungen (insbesondere
online) für eine Vielzahl von Behörden eine
Zuständigkeit ergeben kann. Gerade dieser Um-
stand wurde von Behindertenverbänden im Vor-
feld kritisch gesehen, da die betroffenen Verbrau-
cher durch ihre Behinderungen ohnehin in ihrer
Teilhabe eingeschränkt sind und ein im Bedarfsfall
zusätzliches Eruieren der jeweils zuständigen
Marktüberwachungsbehörde eher eine zusätzliche
Barriere denn ein Abbau von Barrieren bedeuten
würde.
f) Aus all diesen Erwägungen heraus hatte der Bun-
desrat sich dafür ausgesprochen, die Zuständigkeit
für die Marktüberwachung von Barrierefreiheits-
anforderungen nicht bei den Ländern zu verorten,
sondern diese über eine Bundesverordnung zu
bestimmen. Mit dieser Lösung bliebe genügend
Spielraum, um eine sachgerechte Verteilung der
Marktüberwachungsaufgaben auf Bundesebene
zu erreichen.
g) Die mit der Gegenäußerung der Bundesregierung
vorgebrachten Argumente gegen diesen Vorschlag
sind sehr pauschal. Insbesondere die Annahme,
die Marktüberwachung der Barrierefreiheitsanfor-
derungen sei vergleichbar mit der Marktüberwa-
chung im Bereich des Produktsicherheitsgesetzes
geht fehl. Wie bereits dargelegt, ist zwar die Sys-
tematik der Marktüberwachungsprozesse ver-
gleichbar, inhaltlich geht es hier jedoch um voll-
kommen unterschiedliche Themen, die jeweils
spezielle Fachkenntnisse erfordern. Ebenso ist
das Argument, die in Betracht gezogenen Bundes-
behörden kämen wegen der nicht vorhandenen
erforderlichen Kompetenzen und Ressourcen
nicht in Frage, nicht nachvollziehbar. Gleiches ist
hier für die Länder anzunehmen, ein Aufbau der
erforderlichen Kompetenzen und Ressourcen ist in
jedem Fall notwendig und sollte nach Auffassung
des Bundesrates mit einem möglichst geringen
Erfüllungsaufwand einhergehen.
h) Aufgrund der erheblichen Auswirkungen auf die
bestehenden Ressourcen in den Ländern, die bei
unverändertem Gesetz eine Schwächung der be-
reits bestehenden Marktüberwachungsaktivitäten
bedeuten würden, und im Hinblick auf die Interes-
senslage der betroffenen Verbraucher, bieten die
aufgeführten Erwägungen nach Auffassung des
Bundesrates ausreichend Anlass, um den Vermitt-
lungsausschuss von Bundestag und Bundesrat
anzurufen. In Abwägung zwischen den Chancen
einer ressourcenschonenden und sachgerechten
Regelung der Zuständigkeit für die Marktüberwa-
chung von Barrierefreiheitsanforderungen durch
Beratung im Vermittlungsausschuss und dem Risi-
ko, dass das gesamte Gesetzesvorhaben in der lau-
fenden Legislaturperiode des Bundestages schei-
tert und in der Folge eine nationale Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2019/882 nicht fristgerecht erfol-
gen könnte, hält der Bundesrat seine Forderung
und den Lösungsvorschlag aufrecht, verzichtet
aber auf die Anrufung des Vermittlungsausschus-
ses.
i) Der Bundesrat erwartet von der Bundesregierung,
die dargelegte Problematik in der gebotenen Tiefe
zu analysieren und entweder eine nachträgliche
Korrektur des Gesetzestextes im Sinne des vom
Bundesrat vorgelegten Änderungsantrags zu ver-
anlassen oder hilfsweise auf geeigneter Ebene eine
Arbeitsgruppe unter Beteiligung der in Rede ste-
henden Marktüberwachungsbehörden sowie
Behindertenverbände einzurichten, in der die dar-
gelegte Problematik weiter erörtert werden kann.
– Gesetz über die unternehmerischen Sorgfalts-
pflichten in Lieferketten (Lieferkettensorgfalts-
pflichtengesetz – LkSG)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31091
(A)
(B)
(C)
(D)
– Viertes Gesetz zur Änderung des Lebensmittel-
und Futtermittelgesetzbuches sowie anderer Vor-
schriften
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
1. Der Bundesrat begrüßt das Vierte Gesetz zur Än-
derung des Lebensmittel- und Futtermittelgesetz-
buches sowie anderer Vorschriften, mit dem eine
Reihe wichtiger und drängender Punkte geregelt
werden soll. Der Bundesrat unterstützt daher die
Bundesregierung, das Vorhaben noch in der lau-
fenden Legislaturperiode zum Abschluss bringen
zu können.
2. Der Bundesrat ist jedoch der Auffassung und
betrachtet mit Sorge, dass die vorgelegte Regelung
insbesondere des § 44 Absatz 3 LFGB [Artikel 1
Nummer 33 Buchstabe b Doppelbuchstabe aa der
BT-Drucksache 19/25319] nicht geeignet ist, an-
gemessene Konsequenzen aus vergangenen
Geschehnissen zu ziehen. An die Stelle der von
der Bundesregierung beabsichtigten Formulierung
„… Informationen sind so vorzuhalten, dass sie
der zuständigen Behörde spätestens 24 Stunden
nach Aufforderung“ übermittelt werden können,
sollte eine Regelung treten, die die Lebensmittel-
unternehmen verpflichtet, vorliegende Informatio-
nen „unverzüglich, spätestens 24 Stunden nach
Aufforderung“ zu übermitteln. Auf Ziffer 8 der
Bundesratsdrucksache 617/20 (Beschluss) vom
27. November 2020 wird verwiesen. Durch die
Formulierung des Absatzes 4 können unbillige
Härten für Betriebe vermieden werden. Letztlich
liegt ein zügiger und effizient verlaufender Rück-
ruf nicht nur im Interesse der Verbraucherinnen
und Verbraucher, sondern auch der Lebensmittel-
unternehmen.
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher,
die mit Ziffer 8 der Bundesratsdrucksache 617/20
(Beschluss) vom 27. November 2020 geforderten
Anpassungen vorzunehmen.
3. Der Bundesrat gibt weiter zu bedenken, dass nach
der im Gesetz enthaltenen unklaren Formulierung
des geplanten § 38b LFGB unter Bezugnahme auf
§ 2a Telemediengesetz möglicherweise keine
Behörde tätig wird und die neue Regelung somit
ins Leere liefe. Um dem vorzubeugen, sollte eine
vom Telemediengesetz losgelöste Formulierung
gewählt werden.
Der Bundesrat bittet die Bundesregierung daher,
die mit Ziffer 3 der Bundesratsdrucksache 617/20
(Beschluss) vom 27. November 2020 geforderten
Anpassungen vorzunehmen.
– Gesetz zur Änderung des Öko-Landbaugesetzes
und des Öko-Kennzeichengesetzes
– Siebzehntes Gesetz zur Änderung des Arzneimit-
telgesetzes
– Gesetz zur Pflanzengesundheit
– Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Ge-
meinsamen Agrarpolitik geltenden Konditionalität
(GAP-Konditionalitäten-Gesetz – GAPKondG)
– Gesetz zur Durchführung des im Rahmen der Ge-
meinsamen Agrarpolitik einzuführenden Integ-
rierten Verwaltungs- und Kontrollsystems (GAP-
Integriertes Verwaltungs- und Kontrollsystem-Ge-
setz – GAPInVeKoSG)
– Gesetz zur Durchführung der im Rahmen der Ge-
meinsamen Agrarpolitik finanzierten Direktzah-
lungen (GAP-Direktzahlungen-Gesetz –
GAPDZG)
– Viertes Gesetz zur Änderung des Direktzahlungen-
Durchführungsgesetzes
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 27. Januar
2021 zur Änderung des Vertrags vom 2. Februar
2012 zur Einrichtung des Europäischen Stabili-
tätsmechanismus
– Zweites Gesetz zur Änderung des ESM-Finanzie-
rungsgesetzes
– Gesetz zur Ergänzung und Änderung der Regelun-
gen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen
an Führungspositionen in der Privatwirtschaft
und im öffentlichen Dienst
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
1. Der Bundesrat begrüßt grundsätzlich die mit dem
Gesetz vorgesehenen Änderungen, die das Ziel
verfolgen, die Wirksamkeit von Maßnahmen der
Gleichstellung von Frauen und Männern in der
Privatwirtschaft und im öffentlichen Dienst zu
erhöhen.
2. Der Bundesrat bedauert, dass die folgenden, in
seiner Stellungnahme zum Gesetzentwurf formu-
lierten Prüfbitten nicht aufgegriffen wurden:
– für die Vorstandsebene börsennotierter und
paritätisch mitbestimmter Unternehmen statt
der im Gesetzentwurf vorgesehenen Mindest-
beteiligung eine Mindestquote vorzusehen,
– die feste Mindestquote für den Aufsichtsrat auf
weitere Unternehmen auszuweiten.
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, im Rah-
men des geplanten Monitoring- und Evaluierungs-
prozesses die Auswirkungen des Gesetzes in sei-
ner jetzigen Form genau zu beobachten. Sollte sich
herausstellen, dass die erhoffte Wirkung der Min-
destbeteiligung nicht eintritt, bittet der Bundesrat
die Bundesregierung um zügige Nachjustierung.
– Gesetz zur Änderung des Gesetzes über Finanz-
hilfen des Bundes zum Ausbau der Tagesbe-
treuung für Kinder und zur Änderung weiterer
Gesetze (Kitafinanzhilfenänderungsgesetz – Kita-
FinHÄndG)
– Sechstes Gesetz zur Änderung des Conterganstif-
tungsgesetzes
– Gesetz zur weiteren Stärkung des Anlegerschutzes
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31092
(A)
(B)
(C)
(D)
– Sechstes Gesetz zur Änderung des Steuerbeamten-
Ausbildungsgesetzes
– Gesetz zur Modernisierung des Körperschafts-
teuerrechts
– Gesetz zur Umsetzung der Anti-Steuervermei-
dungsrichtlinie (ATAD-Umsetzungsgesetz – ATA-
DUmsG)
– Gesetz zur europäischen Vernetzung der Transpa-
renzregister und zur Umsetzung der Richtlinie
(EU) 2019/1153 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Nutzung
von Finanzinformationen für die Bekämpfung
von Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung und
sonstigen schweren Straftaten (Transparenzregis-
ter- und Finanzinformationsgesetz)
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
1. a) Der Bundesrat weist darauf hin, dass es einer wei-
teren Änderung des Gesetzes über das Aufspüren
von Gewinnen aus schweren Straftaten (Geldwä-
schegesetz – GwG) bedarf. Hintergrund sind neue
Regelungen für die neue EU-Förderperiode 2021
bis 2027, die im Juni 2021 in Kraft treten.
b) Bei Förderungen mit Mitteln im Rahmen der
geteilten Mittelverwaltung (insbesondere aus den
EU-Strukturfonds (etwa Europäischer Fonds für
regionale Entwicklung (EFRE) und Europäischer
Sozialfonds (ESF)), aber auch anderen Instrumen-
ten, wie zum Beispiel der „Brexit Adjustment
Reserve“ (BAR)), müssen in der neuen EU-För-
derperiode erstmals Daten über die wirtschaftlich
Berechtigten von Begünstigten und im Falle von
öffentlichen, EU-weiten Vergaben deren Auftrag-
nehmer erfasst werden. Dies ergibt sich etwa aus
Annex XVII der neuen Dach-Verordnung für die
EU-Struktur- und andere Fonds 2021–2027.
c) Der Bundesrat weist darauf hin, dass die zuständi-
gen Bewilligungsstellen für EU-Förderungen ihrer
Erhebungs- und Erfassungspflicht dadurch Genü-
ge tun können, dass sie die relevanten Eintra-
gungen aus einem Register gemäß Artikel 30
der Vierten EU-Geldwäscherichtlinie 2015/849
(Transparenzregister) verwenden. Der Bundesrat
würdigt dabei ausdrücklich den erfolgreichen Ein-
satz der Bundesregierung für diese insbesondere in
der Dach-Verordnung für die EU-Strukturfonds
verankerte Erleichterung.
d) Nach Auffassung des Bundesrates ist nun inner-
staatlich sicherzustellen, dass diese Erleichterung
in der EU-Förderung in Deutschland auch tatsäch-
lich genutzt werden kann. Der Bundesrat sieht da-
rin mehrere Nutzen:
– Widerspruchsfreiheit der Eintragungen zum
wirtschaftlichen Eigentümer in verschiedenen
Registern deutscher Behörden
– Prüf- und Rechtssicherheit in der Verwaltung
der EU-Mittel einschließlich Vermeidung eige-
ner Prüf- und Systemrisiken in der deutschen
EU-Förderverwaltung
– Vermeidung eines erheblichen doppelten Ver-
waltungs- und Prüfaufwands für dieselben
Daten in mehreren Registern und Datenbanken
– Nutzung der EU-rechtlich ausdrücklich ermög-
lichten Erleichterung durch die deutschen
Bewilligungsstellen für die EU-Förderungen,
das heißt kein „Gold-Plating“ auf nationaler
Ebene
e) Der Ausbau des Transparenzregisters zu einem
Vollregister ist hierfür ein entscheidender Schritt.
Die betroffenen Bewilligungsstellen für die EU-
Förderungen benötigen jedoch auch einen privile-
gierten Zugang zu diesem Transparenzregister.
Der Bundesrat ist daher der Auffassung, dass
§ 23 Absatz 1 Nummer 1 GwG entsprechend er-
gänzt werden sollte. Nur durch eine solche klare
und transparente Regelung ist ein Zugriff auf alle
notwendigen Daten, die im Rahmen der EU-För-
derung erfasst werden müssen, möglich. Er weist
zudem darauf hin, dass gemäß Annex XVII der
neuen Dach-Verordnung sichergestellt sein muss,
dass eine „individuelle Identifikationsnummer“
angegeben ist.
f) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung,
schnellstmöglich einen Gesetzentwurf zur Ände-
rung des Geldwäschegesetzes entsprechend den
vorgenannten Anforderungen vorzulegen.
2. a) Der Bundesrat bedauert, dass die vorgeschlagene
Änderung des § 50 Nummer 1 Buchstabe j – Auf-
sicht der BaFin über Finanzunternehmen nach § 2
Absatz 1 Nummer 6 GwG i. V. m. § 1 Absatz 24
GwG – abgelehnt wurde.
b) Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, eine
Aufgabenverlagerung der Aufsicht über Finanzun-
ternehmen von den Länderaufsichtsbehörden auf
die Bundesanstalt für Finanzdienstleistungsauf-
sicht (BaFin) erneut zu prüfen.
Begründung:
Finanzunternehmen erwerben und halten Betei-
ligungen, erwerben Geldforderungen gegen
Entgelt, sind Leasing-Objektgesellschaft, han-
deln mit Finanzinstrumenten auf eigene Rech-
nung, beraten natürliche Personen oder Unter-
nehmen oder vermitteln Darlehen zwischen
Kreditinstituten, ohne selbst Kreditinstitut
oder Kapitalverwaltungsgesellschaft zu sein.
Aufgrund der spezifischen Nähe ihres Tätig-
keitsgebiets zum Finanzmarkt erheben die auf-
sichtsführenden Länder seit vielen Jahren die
Forderung, Finanzunternehmen der geldwä-
scherechtlichen Aufsicht der BaFin zu unter-
stellen. Mit einer Aufsichtszuständigkeit der
BaFin wäre diejenige Behörde für Finanzunter-
nehmen zuständig, die über den Sachverstand
und die Ressourcen für das Erkennen geldwä-
scherechtlich relevanter Sachverhalte im
Finanzsektor verfügt.
– Gesetz zur Modernisierung des Tabaksteuerrechts
(Tabaksteuermodernisierungsgesetz – TabStMoG)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31093
(A)
(B)
(C)
(D)
– Zweites Gesetz zur Änderung des Bundesschul-
denwesengesetzes und anderer Gesetze
– Gesetz zur Abwehr von Steuervermeidung und
unfairem Steuerwettbewerb und zur Änderung
weiterer Gesetze
– Gesetz zur erleichterten Umsetzung der Reform
der Grundsteuer und Änderung weiterer steuer-
rechtlicher Vorschriften (Grundsteuerreform-
Umsetzungsgesetz – GrStRefUG)
– Gesetz zur Zusammenführung von Krebsregister-
daten
– Gesetz zur Weiterentwicklung der Gesundheits-
versorgung (Gesundheitsversorgungsweiterentwi-
cklungsgesetz – GVWG)
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
1. Der Bundesrat begrüßt, dass mit den im Gesetzes-
beschluss des Deutschen Bundestages vorgesehe-
nen Maßnahmen zur Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung das Ziel verfolgt wird, die
tarifliche Bezahlung von Pflegekräften verbind-
lich zu machen, ein am Bedarf orientiertes Perso-
nalbemessungssystem einzuführen und die Pflege-
bedürftigen in der vollstationären Pflege von
einem Teil der Kostenfolgen zu entlasten.
2. Der Bundesrat betrachtet die Maßnahmen als ers-
ten Schritt und sieht weiteren dringenden Hand-
lungsbedarf in den kommenden Jahren. Er ver-
weist dazu insbesondere auf folgende kritische
Punkte:
a) Die Zuschläge zu den Eigenanteilen für vollsta-
tionär versorgte Pflegebedürftige fallen im ers-
ten Jahr des Pflegeheimaufenthaltes zu gering
aus und sehen keine vollständige Deckung des
Eigenanteils bei längerem Aufenthalt vor. Die
finanzielle Auswirkung von umfassender Per-
sonalbemessung und tariflicher Bezahlung
wird deshalb weiterhin nicht unerheblich die
Pflegebedürftigen treffen. Künftige Reform-
schritte müssen die von den Ländern angestreb-
te verlässliche Begrenzung der Eigenanteile
erreichen. Die Pflegeversicherung muss alle
über einen Sockelbetrag hinausgehenden und
erforderlichen Pflegekosten tragen.
b) Die allermeisten Pflegebedürftigen werden im
häuslichen Umfeld durch Angehörige und oft
mit Unterstützung von ambulanten Diensten,
Tagespflege und Hilfen aus dem Umfeld ver-
sorgt. Künftige Reformschritte müssen auch
für die häusliche Pflege spürbare Entlastungen
vorsehen und die Angebote vor Ort stärken.
c) Der vorgesehene Einstieg in die Finanzierung
der gesamtgesellschaftlichen Aufgaben der
Pflegeversicherung durch Steuerzuschüsse aus
dem Bundeshaushalt wird zwar begrüßt; es
wird aber davon ausgegangen, dass eine weiter-
gehende Steuerfinanzierung zwingend zur Sta-
bilisierung der Finanzierungsgrundlagen in der
Pflegeversicherung notwendig bleibt.
d) Eine systemgerechte Finanzierung der Behand-
lungspflege in vollstationären Pflegeeinrichtun-
gen bleibt ein notwendiges Reformziel.
3. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf,
mit Beginn der neuen Legislaturperiode die Län-
der intensiv in die Erarbeitung der notwendigen
weiteren Schritte bei der Weiterentwicklung der
Pflegeversicherung einzubeziehen und dafür ein
ständiges gemeinsames Arbeitsgremium zu bil-
den.
4. Der Bundesrat erachtet das Modellvorhaben
Regionalbudget gemäß § 64b SGB V als derart
relevant und bewährt, dass es in die Regelversor-
gung überführt werden sollte.
5. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung auf,
mit Beginn der neuen Legislaturperiode die Län-
der intensiv in die Auswertung der laufenden Eva-
luation miteinzubeziehen und die Verankerung
dieses Vorhabens in der Bundespflegesatzverord-
nung voranzutreiben.
6. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung ferner
auf, die Länder in die zwingend erforderliche Eva-
luation der neuen Regelung in § 136b Absatz 5a
Satz 2 SGB V, wodurch die Länder Ausnahmen
von den Mindestmengen mit den Kostenträgern
im Einvernehmen treffen müssen, engmaschig
einzubeziehen.
Begründung:
Zu Ziffer 1:
Es ist zu begrüßen, dass mit den vorgesehenen
Maßnahmen der Weiterentwicklung der Pflege-
versicherung das Ziel verfolgt wird, die tarif-
liche Bezahlung von Pflegekräften verbindlich
zu machen. Das in der Konzertierten Aktion
Pflege breit getragene Ziel einer bundesweiten
tarifvertraglichen Grundlage für Pflegekräfte in
der Langzeitpflege ist wegen uneinheitlichen
Verhaltens von Leistungsanbieterverbänden
nicht umsetzbar. Tarifverträge sichern aber im
Bereich von Entlohnung und weiteren Arbeits-
bedingungen ein transparentes Niveau ab, das
Menschen in den Pflegeberufen hält.
Ein am Bedarf orientiertes Personalbemes-
sungssystem in vollstationären Pflegeeinrich-
tungen einzuführen, wird ebenfalls begrüßt.
Denn die Verbesserung der Personalausstattung
ist die Grundlage dafür, um den Menschen auch
künftig eine ausreichende und qualitätsgerechte
pflegerische Versorgung bieten zu können.
Die Pflegebedürftigen in der vollstationären
Pflege von einem Teil der Kostenfolgen zu ent-
lasten, ist ein erster Schritt in die richtige Rich-
tung.
Zu Ziffer 2:
Dennoch bleibt nach diesen positiven vorgese-
henen Maßnahmen auch künftig die Weiterent-
wicklung einer bedarfsgerechten Pflegeversi-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31094
(A)
(B)
(C)
(D)
cherung, und mit ihr verbunden die Reform
ihrer Finanzierung eine der dringendsten sozial-
politischen Aufgaben:
Eine für die Pflegebedürftigen verlässliche
Begrenzung des pflegebedingten einrichtungs-
einheitlichen Eigenanteils muss noch umfas-
sender erreicht werden. Sie muss beispielsweise
auch bereits im ersten Jahr des Pflegeheimau-
fenthaltes eine spürbare finanzielle Entlastung
bedeuten. Zudem ist eine vollständige Deckung
des Eigenanteils bei längerem Aufenthalt anzu-
streben, insbesondere um die bessere Personal-
bemessung und tarifliche Bezahlung nicht
dauerhaft auf dem Rücken der Pflegebedürfti-
gen auszutragen. Bei künftigen Reformschrit-
ten ist für die von den Ländern angestrebte ver-
lässliche Begrenzung der Eigenanteile der
Mechanismus des sogenannten Sockel-Spitze-
Tauschs weiter zu verfolgen.
Die überwiegende Zahl der pflegebedürftigen
Menschen in Deutschland wird weiterhin häus-
lich gepflegt, entweder von Angehörigen allei-
ne oder mit Unterstützung von ambulanten
Pflegediensten, Entlastungsangeboten, Kurz-
zeit- und Tagespflege. Auch und gerade eine
jahrelange ambulante Pflege kann mit hohen
Eigenanteilen verbunden sein und benötigt
ebenfalls eine den stationären Beschränkungen
entsprechende Entlastungsperspektive. Jeden-
falls müssen alle Leistungen, die zur Sicher-
stellung der „Pflege im Sozialraum“ dienen,
gleichermaßen eine Leistungsdynamisierungs-
regelung erfahren, damit es nicht aufgrund der
zu erwartenden und begrüßenswerten Lohnstei-
gerungen in der Pflege zu einer unbeabsichtig-
ten Leistungskürzung in den Bereichen kommt,
für die eine Leistungsdynamisierung von dem
Gesetzesbeschluss nicht vorgesehen ist.
Die Verbesserung der Personalausstattung und
der Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten
ist die Grundlage dafür, um den Menschen
auch künftig eine ausreichende und qualitätsge-
rechte pflegerische Versorgung bieten zu kön-
nen. Das Finanzierungssystem in der Pflege ist
an diese Herausforderungen anzupassen, damit
Kostensteigerungen aufgrund dieser notwendi-
gen Maßnahmen der Fachkräftesicherung nicht
allein die Pflegebedürftigen und ihre Angehöri-
gen treffen.
Die von den Ländern mehrfach geforderte und
die Pflegebedürftigen entlastende systemge-
rechte Finanzierung der Behandlungspflege in
vollstationären Pflegeeinrichtungen ist mit dem
Gesetz nicht umgesetzt.
Begrenzte und kalkulierbare Eigenbeiträge der
Pflegebedürftigen und die paritätischen Beiträ-
ge zur Pflegeversicherung müssen ergänzt wer-
den durch einen dynamisierten Zuschuss aus
dem Bundeshaushalt an den Ausgleichsfonds
der sozialen Pflegeversicherung. Dieser erste
Schritt ist mit den vorgeschlagenen Maßnah-
men erfolgt, allerdings nicht in ausreichender
Höhe. In einem nächsten Schritt sollte sich die
Höhe des steuerfinanzierten Zuschusses am
Wert der Leistungen orientieren, die die Pflege-
versicherung derzeit vordringlich im gesamtge-
sellschaftlichen Interesse erbringt.
Zu Ziffer 3:
Mit Blick auf die sehr unterschiedlichen Struk-
turen und Voraussetzungen innerhalb der Pflege
haben die Länder der Bundesregierung bereits
mehrfach eine enge und zielgerichtete Beteili-
gung bei der Erarbeitung einer Gesamtlösung
für Reformschritte bei der Pflegeversicherung
angetragen. Sie fordern daher erneut von der
Bundesregierung ein und bieten an, intensiv
an der Erarbeitung weiterer Schritte bei der
Weiterentwicklung der Pflegeversicherung mit-
zuwirken.
Zu Ziffern 4 und 5:
Durch die Überführung in die Regelversorgung
hätte jedes Krankenhaus die Möglichkeit, ein
Regionalbudget zu beantragen, wenn es einen
entsprechenden Versorgungsauftrag hat. Das
Regionalbudget ist ein modernes Versorgungs-
konzept, in dem die Grenzen zwischen stationä-
rer, teilstationärer und ambulanter Versorgung
aufgehoben wurden. Das Konzept findet aktuell
in der Psychiatrie Anwendung, ist aber auch auf
andere Fachgebiete, beispielsweise die Geriat-
rie, übertragbar.
Um die Effekte neuer Versorgungsansätze
bewerten zu können, kann auf eine Evaluation
nicht verzichtet werden. Bereits nach geltend-
em Recht ist die Fortführung der Modellvorha-
ben, einschließlich derer, die mittels regionaler
Budgets finanziert werden, gewährleistet, da
die Laufzeit der Modellvorhaben nach § 64b
Absatz 2 Satz 1 SGB V mit dem Fairer-Kassen-
wettbewerb-Gesetz vom 22. März 2020
(BGBl. I S. 604) im Regelfall von acht auf
längstens 15 Jahre verlängert worden ist.
Es gibt aktuell drei Evaluationsansätze:
– die gesetzlich verankerte Forschung der
Kostenträger (Eva64) erfasst die Routineda-
ten von 19 Kliniken aus dem Modellprojekt
bundesweit (Stichtag: 1. Januar 2016).
– die krankenhauseigene Forschung der
Modellprojekte (EVAMod) untersucht in 13
Fachabteilungen die Beziehungskonstanz
und die Ambulantisierungsrate.
– PsychCare, das Evaluationsprojekt aus dem
Innovationsfonds, läuft noch bis Juni 2021.
Ziele der Studie sind die Untersuchung des Nut-
zens, der Kosten und der Effizienz von Modell-
projekten nach § 64b SGB V aus Sicht von
Patienten, Angehörigen und Behandlern im
Vergleich zur Regelversorgung sowie die
Schaffung von Evidenz für eine mögliche Über-
tragung erfolgreicher Modelle beziehungsweise
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31095
(A)
(B)
(C)
(D)
Modellbestandteile in die Regelversorgung.
Die Studienteilnehmerinnen und Studienteil-
nehmer wurden im Rahmen der Untersuchung
zu Lebensqualität, Behandlungszufriedenheit,
Symptombelastung, beruflicher Integration,
Schulausfalltagen beziehungsweise Arbeitsun-
fähigkeitstagen, Recovery, Einbindung in und
Zufriedenheit mit klinischen Entscheidungs-
prozessen, Angehörigenbelastung, sowie zu
direkten und indirekten Kosten mittels Frage-
bogen befragt und neun und 15 Monate nach
Rekrutierung erneut befragt. Zudem werden in
der Studie weitere Aspekte, wie die Entwick-
lung von Qualitätsindikatoren für das Monito-
ring sektorenübergreifender psychiatrischer
Versorgung, untersucht.
Zu Ziffer 6:
Das genannte Einvernehmenserfordernis mit
den Kostenträgern wird in der tatsächlichen
Umsetzung als kritisch erachtet. Eine erforder-
liche Eskalationsebene wurde ausgeschlossen.
Wird das Einvernehmen nicht erzielt, kann
eine Ausnahmegenehmigung nicht erteilt wer-
den. Dies wird zu erheblichen Problemen in der
Versorgungslandschaft, insbesondere in der
Früh- und Neugeborenenversorgung, der ein-
zelnen Länder führen. Der Sicherstellungsauf-
trag, der den Ländern obliegt, wird nicht einge-
halten werden können. Die Verantwortung
hierfür liegt jedoch dann nicht bei den Ländern,
sondern bei den entsprechend zuständigen Kos-
tenträgern, die das Einvernehmen verwehrt ha-
ben, worauf die Länder keinen Einfluss nehmen
können.
Es sollte, sofern sich das Erfordernis des Ein-
vernehmens als nicht umsetzbar erweist, in der
nächsten Legislaturperiode die Möglichkeit
geschaffen werden, dass die Krankenhauspla-
nungsbehörde unter Vornahme einer detaillier-
ten Begründung zur Gefährdung der flächen-
deckenden Versorgung, sowie insbesondere zu
den konkreten Nachteilen für die Patientinnen
oder Patienten insbesondere durch verlängerte
Transport- oder Anfahrtswege, die die mit der
Mindestmenge verbundenen Vorteile, das heißt
die wahrscheinliche Verbesserung der medizin-
ischen Versorgung, voraussichtlich überwiegen
würden, das Benehmen mit den Kostenträgern
herbeiführt.
– Gesetz zur Einführung eines elektronischen Iden-
titätsnachweises mit einem mobilen Endgerät
– Gesetz zur Anpassung des Verfassungsschutz-
rechts
– Gesetz zur Weiterentwicklung des Ausländerzent-
ralregisters
– Gesetz zur Anpassung der Bundesbesoldung und
-versorgung für 2021/2022 und zur Änderung wei-
terer dienstrechtlicher Vorschriften (BBVAn-
pÄndG 2021/2022)
– Gesetz zur Änderung des Filmförderungsgesetzes
– Gesetz zur Errichtung einer „Stiftung Orte der
deutschen Demokratiegeschichte“ und zur Ände-
rung des Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung
„Haus der Geschichte der Bundesrepublik
Deutschland“
– Gesetz zu dem Protokoll vom 30. April 2010 zum
Internationalen Übereinkommen vom 3. Mai 1996
über Haftung und Entschädigung für Schäden bei
der Beförderung gefährlicher und schädlicher
Stoffe auf See (HNS-Übereinkommen 2010)
– Gesetz zur Ausführung des HNS-Übereinkom-
mens 2010 und zur Änderung des Ölschadenge-
setzes, der Schifffahrtsrechtlichen Verteilungs-
ordnung, des Seeaufgabengesetzes und des
Handelsgesetzbuchs
– Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU)
2019/816 sowie zur Änderung weiterer Vorschrif-
ten
– Zweites Gesetz zur Vereinfachung und Moderni-
sierung des Patentrechts
– Gesetz über weitere Aufgaben des Deutschen
Patent- und Markenamts und zur Änderung des
Patentkostengesetzes
– Gesetz zur Durchführung der Verordnung (EU)
2019/1111 über die Zuständigkeit, die Anerken-
nung und Vollstreckung von Entscheidungen in
Ehesachen und in Verfahren betreffend die elter-
liche Verantwortung und über internationale Kin-
desentführungen sowie zur Änderung sonstiger
Vorschriften
– Gesetz zur Modernisierung des notariellen Berufs-
rechts und zur Änderung weiterer Vorschriften
– Gesetz zur Neuregelung des Berufsrechts der
anwaltlichen und steuerberatenden Berufsaus-
übungsgesellschaften sowie zur Änderung weiterer
Vorschriften im Bereich der rechtsberatenden
Berufe
– Gesetz zur Stärkung des Verbraucherschutzes im
Wettbewerbs- und Gewerberecht
– Gesetz zur Fortentwicklung der Strafprozessord-
nung und zur Änderung weiterer Vorschriften
– Gesetz zur Förderung verbrauchergerechter
Angebote im Rechtsdienstleistungsmarkt
– Gesetz zur Änderung des Bürgerlichen Gesetz-
buchs und des Einführungsgesetzes zum Bürgerli-
chen Gesetzbuche in Umsetzung der EU-Richtlinie
zur besseren Durchsetzung und Modernisierung
der Verbraucherschutzvorschriften der Union
und zur Aufhebung der Verordnung zur Übertra-
gung der Zuständigkeit für die Durchführung der
Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 auf das Bundes-
ministerium der Justiz und für Verbraucherschutz
– Gesetz zur Umsetzung der Digitalisierungsrichtli-
nie (DiRUG)
– Gesetz über die Insolvenzsicherung durch Reisesi-
cherungsfonds und zur Änderung reiserechtlicher
Vorschriften
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31096
(A)
(B)
(C)
(D)
– Gesetz zur Änderung des Anti-Doping-Gesetzes
– Siebzehntes Gesetz zur Änderung des Atomgeset-
zes (Siebzehntes AtG-ÄnderungsG)
– Achtzehntes Gesetz zur Änderung des Atomgeset-
zes (18. AtGÄndG)
– Gesetz zur Rehabilitierung der wegen einvernehm-
licher homosexueller Handlungen, wegen ihrer
homosexuellen Orientierung oder wegen ihrer
geschlechtlichen Identität dienstrechtlich benach-
teiligten Soldatinnen und Soldaten
– Gesetz über die Entschädigung der Soldatinnen
und Soldaten und zur Neuordnung des Soldaten-
versorgungsrechts
– Gesetz zur intensivierten erweiterten Sicherheits-
überprüfung mit Sicherheitsermittlungen von Sol-
datinnen und Soldaten und zur Sicherheitsüber-
prüfung von Reservistinnen und Reservisten
– Sechzehntes Gesetz zur Änderung des Luftver-
kehrsgesetzes
– Gesetz zur Änderung von Bestimmungen für den
Fonds zur Finanzierung der kerntechnischen Ent-
sorgung
– Gesetz zur Errichtung und Führung eines Regis-
ters über Unternehmensbasisdaten und zur Ein-
führung einer bundeseinheitlichen Wirtschafts-
nummer für Unternehmen und zur Änderung
weiterer Gesetze
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
1. Das Gesetz überträgt mit Artikel 1 § 10 grundle-
gende Fragen des Datenschutzes, wie technische
und organisatorische Maßnahmen, die Profilbil-
dung durch Verknüpfung vorhandener Datenbe-
stände und anderes, auf die Verordnungsebene.
2. Der Bundesrat hat in seiner Stellungnahme zum
Gesetzentwurf (BR-Drucksache 338/21
(Beschluss)) darauf hingewiesen, dass die Einfüh-
rung einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnum-
mer für Unternehmen als registerübergreifendem
Indikator mit erheblichen Auswirkungen auf den
Datenschutz und die Datensicherheit verbunden
ist. Gleiches gelte für die Verknüpfung der unter-
schiedlichen Register miteinander. In Anbetracht
dieser Bedeutung müssten Datenschutz und
Datensicherheit von Anfang an mitbedacht wer-
den. Aus der Verordnungsermächtigung des § 10
seien daher nach Einschätzung des Bundesrates
die Bereiche des Datenschutzes und der Datensi-
cherheit auszunehmen. Die für die Verordnung
vorgesehenen datenschutzspezifischen Rege-
lungsinhalte als auch die allgemeinen datenschutz-
rechtlichen Grundsätze, wie etwa der Grundsatz
der sparsamen Datenhaltung, seien im Gesetz
selbst zu regeln.
3. Der Bundesrat nimmt die von der Bundesregie-
rung in ihrer Gegenäußerung vertretene Auffas-
sung, nach der die Aufnahme zusätzlicher daten-
schutzrechtlicher Maßnahmen im laufenden
Gesetzgebungsverfahren nicht erforderlich sei
und zudem aufgrund des Abstimmungsbedarfs
für erhebliche Verzögerungen sorgen würde, zur
Kenntnis. Diese Argumentation ist in Anbetracht
der unstrittig vorhandenen besonderen Bedeutung
des Datenschutzes als Garant für das mit Verfas-
sungsrang ausgestattete Recht auf informationelle
Selbstbestimmung jedoch nicht geeignet, die Ein-
wände des Bundesrates zu entkräften.
4. Der Bundesrat ist daher weiterhin der Auffassung,
dass trotz der von der Bundesregierung angeführ-
ten strikten Beachtung datenschutzrechtlicher
Aspekte bei Erarbeitung des Gesetzentwurfs die
angemahnten datenschutzrechtlichen Regelungen
in der vorliegenden Fassung des Gesetzes fehlen.
5. Auch wenn mit Blick auf mögliche Verzögerungen
des Gesetzgebungsverfahren auf eine Anrufung
des Vermittlungsausschusses verzichtet wird, for-
dert der Bundesrat die Bundesregierung auf, die
angemahnte Sicherstellung des Datenschutzes
und der Datensicherheit bei nächster Gelegenheit
aufzugreifen und zu regeln.
– Zweites Gesetz zur Änderung des Gesetzes zur vor-
läufigen Regelung des Rechts der Industrie- und
Handelskammern
– Gesetz zu dem Übereinkommen Nr. 183 der Inter-
nationalen Arbeitsorganisation vom 15. Juni 2000
über den Mutterschutz
– Gesetz zum Vorschlag für eine Verordnung (EU)
.../... des Rates vom ... zur Ausdehnung der Anwen-
dung der Verordnung (EU) .../... des Europäischen
Parlaments und des Rates über ein Aktionspro-
gramm in den Bereichen Austausch, Unterstüt-
zung und Ausbildung zum Schutz des Euro gegen
Geldfälschung für den Zeitraum 2021-2027 („Pro-
gramm Pericles IV“) auf die nicht teilnehmenden
Mitgliedstaaten
– Gesetz zu dem Protokoll vom 19. Februar 2021 zur
Änderung des Abkommens vom 18. Februar 2011
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
der Republik Zypern zur Vermeidung der Doppel-
besteuerung und zur Verhinderung der Steuerver-
kürzung auf dem Gebiet der Steuern vom Einkom-
men und vom Vermögen
– Gesetz zu dem Übereinkommen vom 27. Januar
2021 zur Änderung des Übereinkommens vom
21. Mai 2014 über die Übertragung von Beiträgen
auf den Einheitlichen Abwicklungsfonds und über
die gemeinsame Nutzung dieser Beiträge
– Gesetz zu dem Protokoll vom 12. Januar 2021 zur
Änderung des am 30. März 2010 in London unter-
zeichneten Abkommens zwischen der Bundesrepu-
blik Deutschland und dem Vereinigten Königreich
Großbritannien und Nordirland zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen in der durch
das am 17. März 2014 in London unterzeichnete
Protokoll geänderten Fassung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31097
(A)
(B)
(C)
(D)
– Gesetz zu dem Protokoll vom 19. Januar 2021 zur
Änderung des Abkommens vom 30. März 2011
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
Irland zur Vermeidung der Doppelbesteuerung
und zur Verhinderung der Steuerverkürzung auf
dem Gebiet der Steuern vom Einkommen und vom
Vermögen in der durch das Protokoll vom
3. Dezember 2014 geänderten Fassung
– Gesetz zu dem Protokoll vom 24. März 2021 zur
Änderung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland und
dem Königreich der Niederlande zur Vermeidung
der Doppelbesteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen in der durch das Protokoll vom
11. Januar 2016 geänderten Fassung
– Gesetz zu dem Abkommen vom 10. Februar 2021
zwischen der Regierung der Bundesrepublik
Deutschland und dem Schweizerischen Bundesrat
über die gegenseitige Feststellung der Gleichwer-
tigkeit von beruflichen Abschlüssen
– Gesetz zur Änderung des Europäischen Überein-
kommens vom 30. September 1957 über die inter-
nationale Beförderung gefährlicher Güter auf der
Straße (ADR)
– ... Gesetz zur Änderung des Rennwett- und Lotte-
riegesetzes und der Ausführungsbestimmungen
zum Rennwett- und Lotteriegesetz
– Gesetz zur Änderung des E-Government-Gesetzes
und zur Einführung des Gesetzes für die Nutzung
von Daten des öffentlichen Sektors
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
Der Bundesrat begrüßt die rechtzeitige Umsetzung der
Richtlinie (EU) 2019/1024 in nationales Recht. Er
stellt aber fest, dass mit der angestrebten Normierung
gesetzgeberische Zuständigkeit und finanzielle Ver-
antwortung zum Teil auseinanderfallen werden.
Durch das Datennutzungsgesetz wird künftig unter
anderem auch die Nutzung der Daten des öffentlichen
Sektors geregelt werden, die bisher in Anwendung
von Landesrecht erhoben und verwaltet wurden.
1. Der Bundesrat fordert die Bundesregierung daher
insbesondere auf, die Option zur Verlängerung der
Kostenerhebung für die Bereitstellung sogenann-
ter „hochwertiger Datensätze“ nach Artikel 14
Absatz 1 und 5 der Richtlinie (EU) 2019/1024 aus-
zuschöpfen und in § 10 Absatz 5 DNG die Umset-
zungsfrist für die unentgeltliche Bereitstellung
hochwertiger Datensätze zu verlängern.
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die Umset-
zung des Datennutzungsgesetzes auf staatlicher
und kommunaler Ebene sowie für öffentliche Un-
ternehmen einen außerordentlichen Erfüllungsauf-
wand hinsichtlich der erforderlichen Investitionen
in die Bereitstellung und laufende Unterhaltung
der technischen Infrastruktur verursacht. Darüber
hinaus werden Mindereinnahmen aufgrund der
Gebühren- und Entgeltausfälle erwartet, da hoch-
wertige Datensätze künftig unentgeltlich bereitzu-
stellen sind.
3. Der Bundesrat äußert die Erwartung, dass die Bun-
desregierung auch die zum jetzigen Zeitpunkt
noch nicht vollständig bezifferbaren Mehrbelas-
tungen und Einnahmeausfälle, die in den Ländern
durch die Umsetzung des Datennutzungsgesetzes
und der künftigen Durchführungsrechtsakte nach
der Richtlinie (EU) 2019/1024 entstehen, entspre-
chend anerkennen und berücksichtigen wird,
indem eine entsprechende Anpassung der Umsatz-
steuerfestbeträge in § 1 Absatz 2 FAG zugunsten
der Länder vorgenommen wird. Mindestens zu
kompensieren sind dabei insbesondere auch die
Kosten, die aus dem Vorziehen des Zeitpunkts
der Kostenfreiheit für die Bereitstellung der hoch-
wertigen Datensätze nach § 10 Absatz 5 DNG im
Vergleich zu den Vorgaben des Artikels 14
Absatz 5 der Richtlinie (EU) 2019/1024 resultie-
ren.
– Viertes Gesetz zur Änderung des Staatsangehörig-
keitsgesetzes
– Gesetz für faire Verbraucherverträge
– Gesetz zur Reform des Mietspiegelrechts (Miets-
piegelreformgesetz – MsRG)
– Gesetz zur Modernisierung des Personengesell-
schaftsrechts (Personengesellschaftsrechtsmoder-
nisierungsgesetz – MoPeG)
– Gesetz zur Umsetzung der Richtlinie über be-
stimmte vertragsrechtliche Aspekte der Bereitstel-
lung digitaler Inhalte und digitaler Dienstleistun-
gen
– Gesetz zur Vereinheitlichung des Stiftungsrechts
und zur Änderung des Infektionsschutzgesetzes
– Gesetz zur Regelung des Verkaufs von Sachen mit
digitalen Elementen und anderer Aspekte des
Kaufvertrags
– Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches –
Strafbarkeit des Betreibens krimineller Handels-
plattformen im Internet
– Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches –
effektivere Bekämpfung von Nachstellungen und
bessere Erfassung des Cyberstalkings sowie Ver-
besserung des strafrechtlichen Schutzes gegen
Zwangsprostitution
– Gesetz zur Änderung des Strafgesetzbuches – Ver-
besserung des strafrechtlichen Schutzes gegen
sogenannte Feindeslisten, Strafbarkeit der Ver-
breitung und des Besitzes von Anleitungen zu
sexuellem Missbrauch von Kindern und Verbesse-
rung der Bekämpfung verhetzender Inhalte sowie
Bekämpfung von Propagandamitteln und Kenn-
zeichen verfassungswidriger und terroristischer
Organisationen
– Gesetz zur Umsetzung von Vorgaben der Richtli-
nie (EU) 2018/2001 des Europäischen Parlaments
und des Rates vom 11. Dezember 2018 zur Förde-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31098
(A)
(B)
(C)
(D)
rung der Nutzung von Energie aus erneuerbaren
Quellen (Neufassung) für Zulassungsverfahren
nach dem Bundes-Immissionsschutzgesetz, dem
Wasserhaushaltsgesetz und dem Bundeswasser-
straßengesetz
– Gesetz zum Schutz der Insektenvielfalt in Deutsch-
land und zur Änderung weiterer Vorschriften
– Erstes Gesetz zur Änderung des Bundes-Klima-
schutzgesetzes
– Sechstes Gesetz zur Änderung des Regionalisie-
rungsgesetzes
– Gesetz zur Umsetzung unionsrechtlicher Vorgaben
und zur Regelung reiner Wasserstoffnetze im
Energiewirtschaftsrecht
Der Bundesrat hat ferner die folgende Entschließung
gefasst:
1. Der Bundesrat stellt fest, dass das neue Ziel der
Klimaneutralität bis zum Jahr 2045 und die Offs-
hore-Strategie der Europäischen Union mit Aus-
bauzielen für 2050 einen ambitionierten Ausbau
der Erneuerbaren Energien erfordern, darunter
auch der Offshore-Windenergie. Nur mit einem
verstärkten Ausbau und Einsatz der Erneuerbaren
Energien in allen Sektoren werden sich die neuen
Klimaziele erreichen lassen. Dabei wird der Aus-
bau der Offshore-Windenergie von zentraler
Bedeutung sein. Deutschland muss dementspre-
chend für den Ausbau der Offshore-Windenergie
das im Windenergie-auf-See-Gesetz enthaltene
Ziel von 40 Gigawatt auch über das Jahr 2040
hinaus planen. Der Bundesrat fordert die Bundes-
regierung daher auf, eine Anpassung des Wind-
energie-auf-See-Gesetzes vorzulegen, die ein ver-
bindliches Ausbauziel von mindestens 50
Gigawatt für 2045 festlegt und die notwendigen
Rahmenbedingungen für dessen Umsetzung
schafft.
2. Der Bundesrat weist darauf hin, dass spätestens für
die Zeit ab 2040 auch das Repowering der heute
bereits in Betrieb befindlichen Offshore-Wind-
parks außerhalb von Meeresnaturschutzgebieten
in den Blick genommen werden muss. Er hält es
in diesem Zusammenhang insbesondere für erfor-
derlich, die bereits errichteten Offshore-Netzan-
schlüsse ressourceneffizient weiter zu nutzen und
Synergien durch die Planung der Netzanschlüsse
vor und nach 2040 zu heben.
3. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung weiter-
gehend zu prüfen, inwieweit kombinierte Nutzun-
gen von Meeresflächen gemeinsam mit der Offs-
hore Windenergie zur Erhöhung der Potenziale
beitragen können.
4. Der Bundesrat weist darauf hin, dass die vorge-
sehene Zielanpassung nicht nur für die Energie-
wirtschaft, sondern auch für die Hersteller von
Offshore-Windkraftanlagen, Offshorekomponen-
ten und Baufirmen einen Umstellungsprozess
bedeutet, der gerade im Bereich der Offshore-
Windenergie eines besonderen Vorlaufs bedarf.
Gleiches gilt für die Planung der Offshore-Netz-
anbindungen und deren Realisierung, die die
verantwortlichen Übertragungsnetzbetreiber und
deren Baufirmen ebenso vor besondere Herausfor-
derungen stellt. Die letzte Zielerhöhung hat zu
einer Stauchung des Ausschreibungsvolumens ab
2024 geführt. Daher wird die Bundesregierung
gebeten, zu prüfen, ob durch ein Vorziehen von
Ausschreibungsmengen auch der Kapazitätsauf-
bau der maßgeblichen Branchen beschleunigt wer-
den kann.
5. Der Bundesrat bittet die Bundesregierung, die
regionale Zusammenarbeit mit benachbarten Mee-
resanrainerstaaten zur langfristigen Zielerreichung
zu stärken. Das gilt auch für die Errichtung und
den Betrieb der dafür notwendigen Energieinfra-
struktur.
Begründung:
Im Jahr 2020 war es vorausschauend, bei der
Erhöhung des 2030-Ausbauziels für den Be-
reich der Offshore-Windenergie, wegen der lan-
gen Vorlaufzeiten für die Realisierung der Pro-
jekte und insbesondere der Netzanschlüsse,
zugleich erstmals ein Ausbauziel für 2040 fest-
zulegen. Aufgrund dieser Vorlaufzeiten bedarf
es angesichts der neuen Zielsetzungen des Bun-
des und der EU hier ebenfalls einer kurzfristi-
gen Zielanpassung. Um eine bedarfsgerechte
Entwicklung der benötigten Lieferketten zu er-
möglichen, soll der jährliche Zubau ab dem Jahr
2030 möglichst gleichmäßig stattfinden (2
Gigawatt pro Jahr, was jeweils einem Netzan-
schluss entspricht).
Zugleich ist es notwendig, dass die mehr als 7
Gigawatt Offshore-Windenergie, die bereits in
den letzten Jahren außerhalb von Meeresnatur-
schutzgebieten errichtet wurden, für ein
Repowering in den Blick genommen werden,
um die ambitionierteren Ziele zu erreichen. Ge-
rade die Vielfalt der Meeresnutzungen bedingt,
dass auch die Leistungserhöhung der Offshore-
Windenergie effizient umgesetzt wird. Dabei
muss insbesondere sichergestellt werden, dass
die bereits errichteten Cluster mit ihren Netzan-
schlüssen ressourceneffizient weitergenutzt
werden. Zugleich lassen sich mit einem lang-
fristigen Ziel durch langfristige Planung der
Netzanschlüsse vor und nach 2040 Synergien
heben. Um die langfristig gewünschten Kapa-
zitäten zu erreichen, müssen Möglichkeiten zur
gemeinsamen Meeresflächennutzung mit ande-
ren Beteiligten (zum Beispiel Fischerei) ange-
strebt werden.
Schließlich bedingt die Ausrichtung auf höhere
Ziele auch, dass diejenigen Akteure stärker in
den Blick genommen werden, die die Umset-
zung schultern müssen. Selbst wenn sich die
Inbetriebnahme der Windparkprojekte wegen
der Zeitpläne für die Netzanschlüsse nicht vor-
ziehen lassen, könnte auf diesem Wege durch
Beschleunigung der Ausschreibungen frühzei-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                                                                                                                                                                                              31099
(A)
(B)
(C)
(D)
tige Planungssicherheit für die betroffenen Un-
ternehmen geschaffen werden, so dass die
Branche früher den Kapazitätsaufbau für die
größeren Zubaumengen angehen kann und die
Wahrscheinlichkeit zeitgerechter Realisierung
erhöht wird.
Zudem spielt eine umfangreiche regionale Zu-
sammenarbeit mit angrenzenden Staaten eine
entscheidende Rolle, sei es zum Austausch
von best practice Ansätzen oder im Zuge Mee-
resgrenzenüberschreitender Infrastrukturpla-
nung. Hierzu bietet die North Seas Countries
Offshore Grid Initiative (NSCOGI) gute Vor-
aussetzungen. Dies bedarf eingehender Prüfung
sowie eines intensivierten Dialogs mit den
Nachbarstaaten und betroffenen Ländern.
– Gesetz zur baulichen Anpassung von Anlagen der
Jungsauen- und Sauenhaltung
Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung (18. Ausschuss) hat mitgeteilt, dass er
gemäß § 80 Absatz 3 Satz 2 der Geschäftsordnung von
einer Berichterstattung zu den nachstehenden Vorlagen
absieht:
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung zur Bildung für
nachhaltige Entwicklung
– 19. Legislaturperiode –
Drucksache 19/28940
– Unterrichtung durch die Bundesregierung
Bericht der Bundesregierung über die Verwen-
dung der 2020 in den Landeshaushalten freigewor-
denen BAföG-Mittel
Drucksachen 19/30124, 19/30657 Nr. 5
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 238. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 25. August 2021                               31100
(A)
(B)
(C)
(D)
. Heenemann GmbH & Co. KG, Buch- und 91, 1
Vertrieb: Bundesanzeiger Verlag GmbH, Postfach 10 05 34, 50445 Köln, Telefon (02 21) 97 66 83 40, Fax (02 21) 97 66 83 44, www.betrifft-gesetze.de