Beginn: 9.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Morgen, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte
nehmen Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Vor Eintritt in die Tagesordnung gratuliere ich nach-
träglich dem Kollegen Paul Podolay zum 75. Geburts-
tag,
(Beifall)
dem Kollegen Dr. Thomas Sattelberger zum 72.
Geburtstag,
(Beifall)
der Kollegin Ulla Jelpke zum 70. Geburtstag,
(Beifall)
dem Kollegen Bernhard Daldrup zum 65. Geburtstag
(Beifall)
und dem Kollegen Parlamentarischen Staatssekretär
Dr. Michael Meister zum 60. Geburtstag.
(Beifall)
Ganz besonders gratuliere ich dem Kollegen Rüdiger
Kruse, der heute seinen 60. Geburtstag feiert.
(Beifall)
Alle guten Wünsche an alle Jubilare im Namen des gan-
zen Hauses.
Ich habe mir bei Durchsicht der Tagesordnung schon
überlegt – ich bitte die Parlamentarischen Geschäftsfüh-
rer, mal zuzuhören –, ob ich nicht den Vorschlag machen
soll, dass ich das Wort nur erteile gegen die Verpflich-
tung, dass man bis zum Ende der heutigen Sitzung hier
anwesend bleibt.
(Heiterkeit)
Aber im Ernst: Ich begrüße einen neuen Kollegen,
Marcel Emmerich, für den ausgeschiedenen Kollegen
Dr. Danyal Bayaz als Mitglied des Deutschen Bundes-
tages. – Ist er da?
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Das fängt ja
gut an!)
Der kommt bis morgen früh auch. Jedenfalls wünsche ich
eine gute Zusammenarbeit.
Jetzt weise ich darauf hin, dass Tagesordnungspunkt
16 f abgesetzt wird. Nach der Aktuellen Stunde soll der
Tagesordnungspunkt 37 beraten werden. Nach Tagesord-
nungspunkt 30 sollen die zweite und dritte Beratung des
Gesetzes zur vorläufigen Regelung des Rechts der In-
dustrie- und Handelskammern auf der Drucksache
19/27452 sowie die Beschlussempfehlung zum Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf der Drucksache
19/28473 aufgesetzt werden. Der Tagesordnungspunkt
31 wird abgesetzt.
Am Freitag werden Tagesordnungspunkt 39 und
Zusatzpunkt 26 ebenfalls abgesetzt. Hier sollen die zwei-
te und dritte Beratung des Gesetzes über die unterneh-
merischen Sorgfaltspflichten in Lieferketten auf Druck-
sache 19/28649 aufgesetzt werden. In verbundener
Beratung sollen eine Beschlussempfehlung zum Antrag
der Fraktion der AfD auf der Drucksache 19/26235, der
Zusatzpunkt 14 a sowie eine Beschlussempfehlung zum
Antrag der Fraktion Die Linke auf der Drucksache
19/29279 hinzukommen. Tagesordnungspunkt 19 – das
ist der Antrag auf Feststellung des Fortbestehens der
epidemischen Lage von nationaler Tragweite – soll am
Freitag nach Tagesordnungspunkt 43 aufgerufen werden.
Tagesordnungspunkt 45 und die folgenden Punkte der
Koalitionsfraktionen verschieben sich entsprechend. Die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat die morgige Aktuel-
le Stunde zurückgezogen. Zusatzpunkt 30 wird also abge-
setzt.
Sind Sie mit all dem einverstanden? – Ich höre keinen
Widerspruch. Dann ist das so beschlossen.
Dann rufe ich die Tagesordnungspunkte 11, 12 a bis 12
c und Zusatzpunkt 3 auf:
11 Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Stellvertreters des Präsidenten
(3. Wahlgang)
Drucksache 19/28609
ZP 3 Wahlvorschlag der Fraktionen der CDU/CSU
und SPD
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29935
(A)
(B)
(C)
(D)
Wahl der Bundesbeauftragten für die Opfer
der SED-Diktatur beim Deutschen Bundestag
(Opferbeauftragte) gemäß § 5 des SED-Opfer-
beauftragtengesetzes
Drucksache 19/30432
12 a) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgre-
miums gemäß § 10a Absatz 2 der Bundes-
haushaltsordnung
Drucksache 19/28610
b) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Gremiums ge-
mäß § 3 des Bundesschuldenwesengeset-
zes
Drucksache 19/28611
c) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Sondergre-
miums gemäß § 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes
Drucksache 19/28612
Die Namen der Kandidatinnen und Kandidaten entneh-
men Sie bitte den Stimmkarten.
Der Stellvertreter des Präsidenten ist nach unserer Ge-
schäftsordnung im dritten Wahlgang gewählt, wenn er die
Mehrheit der abgegebenen Stimmen auf sich vereinigt,
also die Zahl der Jastimmen größer ist als die Zahl der
Neinstimmen. Enthaltungen bleiben insofern unberück-
sichtigt.
Bei allen weiteren Wahlen sind die Stimmen der Mehr-
heit der Mitglieder des Bundestags, also mindestens 355
Jastimmen, erforderlich.
Die Wahlen erfolgen in der Abgeordnetenlobby. Sie
haben nach Eröffnung der Wahlen zwei Stunden Zeit,
um Ihre Stimmen abzugeben.
Sie erhalten in der Abgeordnetenlobby an den Aus-
gabetischen nach Vorzeigen Ihres Wahlausweises in der
Farbe Grau fünf Stimmkarten in den Farben Gelb, Blau,
Orange, Rot und Grün. Da drei dieser Wahlen geheim
durchzuführen sind, erhalten Sie zu den Stimmkarten in
den Farben Gelb, Blau und Grün zusätzlich drei Wahl-
umschläge in denselben Farben.
In der Wahlkabine sind die fünf Stimmkarten anzu-
kreuzen. Es darf zu jeder Kandidatin bzw. zu jedem Kan-
didaten nur ein Kreuz entweder bei „ja“, „nein“ oder
„enthalte mich“ gemacht werden. Die Stimmkarten für
die drei geheimen Wahlen sind in der Wahlkabine in
den jeweiligen farbidentischen Wahlumschlag zu legen.
Ich weise noch einmal darauf hin, dass das Fotografie-
ren oder Filmen der ausgefüllten Stimmkarten bei den
geheimen Wahlen einen Verstoß gegen das Wahlgeheim-
nis darstellt und die Ordnung und Würde des Hauses ver-
letzt. Für den Fall, dass ich von solchen Verstößen gegen
das Wahlgeheimnis in der Sitzung oder später Kenntnis
erlange, behalte ich mir schon jetzt vor, Ordnungsmaß-
nahmen zu ergreifen.
Nach Verlassen der Wahlkabine übergeben Sie bitte
der Schriftführerin oder dem Schriftführer an der Wahl-
urne Ihren Wahlausweis und werfen die fünf Wahlunter-
lagen in die entsprechend farblich gekennzeichneten
Wahlurnen.
Dann eröffne ich hiermit die Wahlen. Die Wahlgänge
werden um 11.07 Uhr geschlossen.
Gehen Sie nicht alle gleichzeitig! Sie haben zwei Stun-
den Zeit. Sie sollen ja die Rudelbildung draußen vermei-
den.
Damit rufe ich die Tagesordnungspunkte 13 a bis 13 k
sowie die Zusatzpunkte 4 bis 9 auf:
a) Beratung der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie – Wei-
terentwicklung 2021
Drucksache 19/27530
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Beratung der Unterrichtung durch den Parla-
mentarischen Beirat für nachhaltige Ent-
wicklung
Deutsche Nachhaltigkeitsstrategie – Wei-
terentwicklung 2021
– Drucksache 19/27530 –
Stellungnahme des Parlamentarischen
Beirates für nachhaltige Entwicklung
Drucksache 19/30530
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Beratung der Unterrichtung durch den Parla-
mentarischen Beirat für nachhaltige Ent-
wicklung
Bericht des Parlamentarischen Beirates
für nachhaltige Entwicklung
(Arbeitsbericht der 19. Wahlperiode)
Drucksache 19/30130
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29936
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
d) Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Ersten Geset-
zes zur Änderung des Bundes-Klima-
schutzgesetzes
Drucksache 19/30230
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Tourismus
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Lorenz Gösta Beutin, Ralph Lenkert,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Strom-Übertragungsnetze in öffentlicher
Hand bündeln nach dem Klimaschutz-
Beschluss des Bundesverfassungsgerichts
Drucksache 19/29961
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Marc Bernhard, Karsten
Hilse, Andreas Bleck, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Stromkunden entlasten – Erneuerbare-
Energien-Gesetz gerade in der COVID-
19-Wirtschaftskrise abschaffen
Drucksachen 19/22451, 19/24196
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Karsten Hilse, Dr. Rainer
Kraft, Marc Bernhard, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD
Umweltverträgliche Kohlekraftwerke
weiter betreiben – Ausstieg aus der Kohle-
verstromung stoppen
Drucksachen 19/22431, 19/25887
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Karsten Hilse, Dr. Heiko
Wildberg, Marc Bernhard, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der AfD
Erzeugung von Wasserstoff – Wohlstand
und Umweltschutz – Synthetische
Betriebs- und Treibstoffe mit Nuklear-
energie der Generation IV
Drucksachen 19/22446, 19/25647
i) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Lukas Köhler, Frank Sitta, Judith
Skudelny, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Mehr Tempo für die Nachhaltigkeit – Mit
Fortschritt und Innovation in die Zukunft
Drucksachen 19/22493, 19/30496
j) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Judith Skudelny, Dr. Lukas Köhler, Olaf in
der Beek, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Mit Innovationen zu nachhaltigen Lebens-
grundlagen
Drucksachen 19/22484, 19/30473
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hartmut Ebbing, Judith Skudelny, Frank
Sitta, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Europäische Landschaftskonvention
unterzeichnen und ratifizieren
Drucksache 19/28339
ZP 4 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Marc Bernhard, Karsten Hilse, Andreas
Bleck, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Einfach frei leben – Kein deutsches Engage-
ment für den Großen Umbruch beziehungs-
weise Great Reset des Weltwirtschaftsforums –
Mit Innovationen Umwelt und Wohlstand
erhalten
Drucksachen 19/29697, 19/30491 Buchstabe b
ZP 5 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Bernd Reuther, Frank Sitta,
Torsten Herbst, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Forschung und Innovationen für klima-
freundliches Fliegen
Drucksachen 19/11039, 19/13986
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29937
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 6 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Bettina Stark-
Watzinger, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Sustainable Finance – Transparenz und Viel-
falt schaffen – Einheitliche EU-Taxonomie
ablehnen
Drucksachen 19/14785, 19/30462 Buchstabe b
ZP 7 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Lisa Paus, Stefan
Schmidt, Dr. Danyal Bayaz, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Stabil und zukunftsfest – Den Finanzplatz Eu-
ropa zum Leitmarkt für Nachhaltigkeit ma-
chen
Drucksachen 19/14219, 19/30120
ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe Kekeritz,
Claudia Roth (Augsburg), Lisa Badum, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Klimaziele und Entwicklungspolitik konse-
quent aufeinander ausrichten – Klimagerech-
tigkeit im Globalen Süden voranbringen
Drucksachen 19/28474, 19/30431
ZP 9 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Gerhard Zickenheiner,
Beate Walter-Rosenheimer, Dieter Janecek, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Personelle Umsetzungsstrategie des Klima-
schutzprogramms 2030 der Bundesregierung
Drucksachen 19/26218, 19/26708
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 90 Minuten
beschlossen.
Damit eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
der Bundesumweltministerin Svenja Schulze.
(Beifall bei der SPD)
Svenja Schulze, Bundesministerin für Umwelt,
Naturschutz und nukleare Sicherheit:
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Das bestehende Klimaschutzgesetz ist noch keine
zwei Jahre alt. Aber das Bundesverfassungsgericht will
mehr – mehr Klimaschutz und mehr Generationengerech-
tigkeit, und das ist auch gut so. Auch die SPD wollte von
Beginn an mehr, und eine breite Mehrheit der Menschen
in Deutschland will das auch.
Seit über zehn Jahren fordert die SPD ein Klimaschutz-
gesetz. Sie alle hier im Parlament wissen, wer das nicht
wollte und wer dann auch versucht hat, meinen Entwurf
zu verwässern.
(Karsten Hilse [AfD]: Machen Sie jetzt schon
Wahlkampf, Frau Schulze?)
Dem hat das Bundesverfassungsgericht eine ganz klare
Absage erteilt. Es fordert, die Lasten zwischen den Gene-
rationen gerechter zu verteilen und konkrete Ziele für die
Zeit ab 2030 zu benennen. Ich kann hier ganz klar sagen:
Wir setzen dieses Urteil sehr gerne um. Deshalb habe ich
innerhalb weniger Tage ein novelliertes Gesetz vorge-
legt – für mehr Klimaschutz, für mehr langfristige Plan-
barkeit und Verlässlichkeit und vor allem ein Gesetz, das
den sozialen Ausgleich organisiert, ohne den wir Klima-
schutz nicht erfolgreich werden durchführen können.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren Abgeordnete, es gab ja Poli-
tiker, die nach dem Klimaurteil gesagt haben, man solle
das Thema aus dem Wahlkampf heraushalten. Ich halte
das für eine absurde Forderung. Der Kampf gegen den
Klimawandel ist das große Thema unserer Zeit – trotz
Corona. Es ist auch eines der wichtigen Themen im kom-
menden Wahlkampf. Es geht jetzt darum, wie wir Klima-
schutz am besten erreichen.
Das novellierte Klimaschutzgesetz ist ein Angebot an
die junge Generation. Es steckt einen verlässlichen Rah-
men für die Zukunft. Wie dieser Rahmen ganz genau
gefüllt wird, also mit welchen konkreten Maßnahmen
über die hinaus, die wir schon beschlossen haben, das
wird natürlich in den kommenden Wochen und Monaten
das Topthema sein. Das ist auch gut so. Es geht schließ-
lich um unsere Lebensgrundlagen, die Lebensgrundlagen
der jungen Generation und um die wichtigste industrie-
politische Aufgabe unserer Zeit.
Wir sehen an den aktuellen Debatten, zum Beispiel um
die Aufteilung des CO2-Preises bei den Heizkosten zwi-
schen Mietern und Vermietern, dass es die Menschen
interessiert, wie Klimaschutz sozial gerecht organisiert
werden kann. Da hilft es nicht – das sage ich hier auch
ganz deutlich –, wenn Kollegen aus der Unionsfraktion
so tun, als ob Vermieter künftig die Hälfte der Heizkosten
für ihre Mieterinnen und Mieter zahlen sollen. Es geht um
den CO2-Preis – einen Bruchteil dieser Kosten. Es ist nur
gerecht, diesen Aufschlag zumindest hälftig aufzuteilen,
weil Mieterinnen und Mieter durch ihr Heizverhalten
zwar die CO2-Kosten beeinflussen, aber die Vermieter
darüber entscheiden, welche Heizung im Keller steht,
was dann eben die CO2-Kosten ausmacht.
(Beifall bei der SPD)
Es geht darum, hier wirklich eine Lenkungswirkung zu
entfalten, also die alte Ölheizung endlich rauszuschmei-
ßen und durch neue klimaneutrale Heizsysteme zu erset-
zen, so wie das eben im Moment auch von der Bundes-
regierung unterstützt wird.
(Karsten Hilse [AfD]: Was sind denn klima-
neutrale Heizungen?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29938
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Lassen Sie uns zusammen ambitionierten Klimaschutz
machen: mit der großen Mehrheit in unserem Land, mit
einer gemeinsamen Kraftanstrengung aller demokrati-
schen Parteien und verbunden mit dem sozialen Aus-
gleich, der dann eben dafür sorgt, dass niemand über-
fordert wird. Die Beratungen über die Novelle des
Klimaschutzgesetzes bieten gute Gelegenheiten dazu.
Dafür möchte ich hier ausdrücklich noch mal werben;
denn ich finde, das ist jede Anstrengung wert.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD – Frank Steffel [CDU/
CSU]: Traurige Bilanz!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Rainer Kraft, AfD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Bevor
wir den Blick auf die Nachhaltigkeit legen, ein kurzes
Wort zum Antrag der FDP bezüglich klimaneutralem
Fliegen: Ihr Antrag ist von 2019, und er ist nicht gut
gealtert, muss man sagen. In einer Zeit, in der die Luft-
hansa bereits 24 000 Stellen gestrichen hat und über die
Streichung von weiteren 10 000 Stellen nachdenkt, prä-
sentieren Sie einen Antrag, in dem der Deutsche Bundes-
tag das fulminante Wachstum der Luftfahrtbranche mit
den damit einhergehenden CO2-Emissionen feststellen
soll.
Ja, liebe FDP, in welchem Bunker habt ihr die letzten
15 Monate verbracht, dass euch entgangen ist, dass die
Luftfahrtbranche in der größten Krise steckt, seitdem es
die Luftfahrt überhaupt gibt? Während also die Men-
schen um ihre Jobs bangen, wollen Sie, dass wir uns
mit dem CO2-Ausstoß gemäß vollkommen überalterten
Prognosen beschäftigen. Für diese Taktlosigkeit sollten
Sie sich ein ganz kleines bisschen schämen.
(Beifall bei der AfD)
Liebe FDP, ein bisschen sollten Sie auch an Ihren
Prioritäten arbeiten. Denn die Aufgabe der Fluglotsen
ist es nicht, die CO2-Emissionen von Flugzeugen zu redu-
zieren, sondern das Flugzeug mitsamt Crew und Passa-
gieren sicher an den Bestimmungsort zu bringen.
(Beifall bei der AfD)
Ganz kurz noch zu den jüngeren Anträgen der Grünen:
Liebe Grüne, Gendersprache ist Idiotensprache,
(Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE]: Idiotin-
nen!)
und damit ist hier alles dazu gesagt.
(Beifall bei der AfD)
Nun aber alles zur Nachhaltigkeit. Die Überarbeitung
der deutschen Nachhaltigkeitsstrategie doktert an den
Symptomen herum, ohne das zentrale Problem zu adres-
sieren. Dieses zentrale Problem ist die falsche Schwer-
punktsetzung der deutschen Regierung in Bezug auf die
originären Nachhaltigkeitsziele der Agenda 2030. Ob-
wohl das Hauptanliegen der Agenda 2030 die Bekämp-
fung von Armut weltweit ist, setzt diese Bundesregierung
weiter einseitig auf die Ziele Klimaschutz und die Redu-
zierung vermeintlicher Ungleichheit.
Für Ihren Beitrag zum sogenannten Klimaschutz sind
Sie bereit, andere, im Gegensatz dazu ganz reale Nach-
haltigkeitsziele und Indikatoren zu vernachlässigen. Für
den Anstieg der sogenannten erneuerbaren Energien neh-
men Sie die Abholzung von Wäldern und die Industria-
lisierung von Flächen in Kauf. Aber damit widersprechen
Sie dem Nachhaltigkeitsziel 15: Nachhaltigkeit in
Ökosystemen an Land sowie nachhaltige Waldbewirt-
schaftung. Das Abholzen von Wald, um eine Windener-
gieanlage hineinzustellen, ist keine nachhaltige Waldbe-
wirtschaftung.
(Beifall bei der AfD)
Sie widersprechen auch dem Nachhaltigkeitsziel 2:
Bekämpfung des weltweiten Hungers, indem Sie Agrar-
flächen für Windenergieanlagen und Solarfarmen opfern.
Ihre ganze angeblich nachhaltige Energiepolitik ist der
größte Feind des Nachhaltigkeitsziels 7. Sie sorgt nicht
für preiswerte, zuverlässige und saubere Energie, sondern
für eine Zukunft, in der Strom zum Luxusgut wird, das
nur unzuverlässig und, wenn, nur zu horrenden Preisen
zur Verfügung steht. Und durch die Abschaltung von
Kernkraftwerken wird diese Energie auch noch schmutz-
iger.
Es geht weiter mit den Widersprüchen. Und es wird
immer abstruser, wie Ihre Politik die Nachhaltigkeitsziele
konterkariert. Sie sagen, Sie strebten eine Senkung des
Primärenergiebedarfes an. Aber gleichzeitig wollen Sie
eine komplett strombasierte Power-to-X-Wirtschaft etab-
lieren. Die dabei wegen der auftretenden massiven ener-
getischen Umwandlungsverluste erforderliche Energie
müssen Sie aber am Anfang erst einmal erzeugen. Das
heißt, Ihr Primärenergiebedarf geht erst mal drastisch
nach oben; er schießt Ihnen durch die Decke. Eine wider-
sprüchlichere Politik hat man selten gesehen, und sie
gehört im Herbst einfach abgewählt.
(Beifall bei der AfD)
Ihren Kampf gegen die angebliche Ungleichheit führen
Sie mit den immer gleichen sozialistischen Vorschlag-
hammermethoden. Wer erfolgreich oder fleißig ist, effi-
zient oder produktiv, der bekommt Steuern, Abgaben und
Bürokratie übergebraten, bis sich alles dem bekannten
Gerechtigkeitsbegriff der SPD unterordnet: Weniger für
alle, oder wir machen alle gleich – gleich arm.
(Beifall bei der AfD)
Mit der Verbesserung der Lebensumstände am unteren
Ende haben Ihre Maßnahmen wenig zu tun. Ganz im
Gegenteil: Sie belasten die unteren Einkommen durch
Ihre Energie-, Steuer- und Finanzpolitik. Damit erschwe-
ren Sie es den Menschen, ein unabhängiges, selbstbes-
timmtes Leben in Würde aus eigener Kraft und ohne
Abhängigkeit von staatlichen Transferleistungen führen
zu können.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29939
Bundesministerin Svenja Schulze
(A)
(B)
(C)
(D)
Aber ganz offensichtlich ist es Ihre Absicht, den Men-
schen durch hohe Steuern und Abgaben erst möglichst
viel wegzunehmen, um bei ihnen dann mit kleinen Bro-
samen wieder Wohlwollen, Wohlverhalten und damit
Wählerstimmen einzukaufen.
Zuletzt etwas zu Ihren leicht absurden Indikatoren der
Nachhaltigkeitsstrategie, zum Beispiel der Erfassung von
Straftaten, die sinken sollen. Na ja, das wäre wünschens-
wert, wenn die Anzahl von Straftaten im Lande sinken
würde, nicht deren Erfassung, oder – besser noch – wenn
die Aufklärungsquote in Deutschland steigen würde. Ja,
das wäre ein Schritt hin zu Rechtsstaatlichkeit. Aber die
bloße Erfassung ist das nicht; denn die bloße Erfassung
ist nur ein bürokratischer Verwaltungsakt.
(Beifall bei der AfD)
Oder wollen wir Verhältnisse haben wie zum Beispiel in
Mexiko? Dort werden Straftaten fleißig erfasst, aber nur
zu circa 2 Prozent aufgeklärt. In Mexiko herrscht also de
facto Rechtlosigkeit. Aber schön, dass sie dort alles
erfasst haben.
Als Fazit bleibt festzuhalten, dass die überarbeitete
deutsche Nachhaltigkeitsstrategie keine Kohärenz mit
der derzeit ausgeübten Politik in Deutschland aufweist.
Ihre Politik führt zu Armut, zu Deindustrialisierung, zu
massivem Flächenverbrauch, zu Energieknappheit und
zu Umweltzerstörung. Was immer Gutes in der Agen-
da 2030 steckt, wird von Ihrer Politik zunichte gemacht,
und übrig bleibt am Ende nur Ihr ökosozialistischer Ein-
heitsbrei.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort die Kollegin Dr. Anja Weisgerber,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! In dieser Legislaturperiode haben wir beim
Klimaschutz einiges erreicht, und wir setzen diese Klima-
schutzpolitik ambitioniert fort. Das Bundesverfassungs-
gericht hat nicht die Instrumente unserer Klimaschutz-
politik infrage gestellt. Allen Unkenrufen zum Trotz
haben wir das 2020-Ziel jetzt auch erreicht, und zwar
nicht nur wegen Corona, wie es immer behauptet wird,
sondern vor allen Dingen wegen unserer Instrumente.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
Nur im Verkehrssektor merkt man die Coronapandemie,
weil sich die Mobilität eingeschränkt hat. Aber in allen
anderen Bereichen haben wir die Ziele wegen unserer
Instrumente erreicht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir nehmen den Auftrag des Bundesverfassungsge-
richts jetzt auch ambitioniert an. Was war die Kritik?
Dass wir bis 2030 die Ziele noch ambitionierter formu-
lieren, auch wegen der Frage der Generationengerechtig-
keit, und dass wir für die Zeit danach die Schritte für das
Erreichen von Klimaneutralität genau beschreiben.
Wie nehmen wir diesen Auftrag jetzt an? Indem wir
das Klimaschutzgesetz ambitioniert weiterentwickeln.
Und das möchte ich an dieser Stelle auch mal sagen,
Frau Ministerin: Auch die Unionsfraktion ist für diese
ambitionierte Weiterentwicklung, und ich würde mich
freuen, wenn Sie in der Öffentlichkeit nicht immer ande-
res behaupten, Frau Ministerin.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Wieso behauptet sie
anderes? Sie könnte doch einfach mal die Rea-
lität beschreiben!)
Wir werden unser Klimaziel, bis 2030 55 Prozent we-
niger CO2 auszustoßen, jetzt auf 65 Prozent erhöhen, und
wir nehmen uns vor, die Klimaneutralität schon früher,
2045, zu erreichen. Das ist sehr, sehr ambitioniert. Und da
muss ich mich schon wundern, wenn die Grünen, die bis
vor Kurzem 65 Prozent gefordert haben, jetzt nach dem
Motto „höher, schneller, weiter“ auf einmal 70 Prozent
fordern. Das ist nämlich unrealistisch, liebe Kolleginnen
und Kollegen von den Grünen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir machen Klimaschutzpolitik mit Augenmaß, nicht
nur aus der Sicht der Umwelt- und Klimapolitik, sondern
wir betrachten auch die Auswirkungen auf die Wirtschaft,
auf die Arbeitsplätze, auf die soziale Frage, und wir müs-
sen auch die Akzeptanz der Menschen behalten. Wir mer-
ken, dass das Thema Klimawandel in der Mitte der
Gesellschaft angekommen ist. Die Menschen spüren die
Folgen für Mensch, Tier, Natur. Die Übersterblichkeit hat
in den Hitzesommern zugenommen. Wir merken es an
den Wäldern, wir merken es an der Trockenheit, in der
Landwirtschaft. Und deshalb ist es wichtig, dass wir un-
sere Klimapolitik ambitioniert fortsetzen.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie tun es nicht!)
Wir machen das im europäischen und internationalen
Rahmen. Es war nämlich Angela Merkel, die auf europä-
ischer Ebene durchgesetzt hat, dass die anderen EU-Staa-
ten auch mal mitziehen und das EU-Ziel von 40 auf
55 Prozent erhöht wird; denn alleine, liebe Kolleginnen
und Kollegen, können wir unsere Klimaziele nämlich
nicht erreichen. Wir brauchen auch die anderen EU-Staa-
ten; wir brauchen auch die anderen Staaten der Welt. Wir
müssen auch die Entwicklungs- und Schwellenländer
dazu bringen, ihre Wirtschaft von Anfang an klima-
freundlich aufzubauen. Das ist unsere Politik! Wir ma-
chen Klimaschutz nicht mit der nationalen Brille, sondern
wir haben den Weitblick, auch auf Europa und die inter-
nationale Ebene, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dann muss ich mich als Nächstes noch mal über die
Grünen wundern. Sie sagen, ja, die Klimaziele sind jetzt
festgelegt worden, aber bei den Maßnahmen würden wir
uns wegducken und gar nichts machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29940
Dr. Rainer Kraft
(A)
(B)
(C)
(D)
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, das stimmt! Schauen Sie sich doch
mal den Herrn Scholz und Herrn Scheuer an
letzte Woche!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir haben 80 Milliarden
Euro in ein Maßnahmenprogramm und in ein Konjunk-
turpaket gesteckt, mit dem wir auf Klima- und Umwelt-
innovationen setzen, das in allen Bereichen Anreize
schafft – das ist unser Motto. Dann zu behaupten, dass
wir keine Maßnahmen auf den Weg bringen, ist schlicht
falsch. Das muss man hier im Hohen Haus auch mal
ansprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Jetzt komme ich zu den Maßnahmen. Wir nehmen in
allen Bereichen die Bürgerinnen und Bürger mit. Wir
gestalten den Umstieg im Bereich der Industrie. Wir wol-
len die Wasserstoffstrategie voranbringen, um die Dekar-
bonisierung auch in der Industrie durchzusetzen. Wir
nehmen, wie gesagt, aber auch die Bürger mit: Wir för-
dern den Umstieg auf das Elektroauto. Wir haben ein
umfassendes Heizungsaustauschprogramm auf den Weg
gebracht, das Bundesprogramm zur Förderung effizienter
Gebäude; die Antragstellungen haben sich verdoppelt,
verdreifacht,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ein Erfolg!)
ein Riesenerfolg. Das gilt es hier mal anzusprechen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie haben trotzdem das Bundesverfas-
sungsgerichtsurteil gekriegt!)
Abschließend möchte ich an dieser Stelle noch etwas
zur Bepreisung sagen. Wir haben drei Instrumente: das
Klimaschutzgesetz mit einem Monitoringmechanismus,
das Maßnahmenprogramm, und das Dritte ist die Beprei-
sung. Wir wollen eine moderate Bepreisung, und wir
wollen in den Anfangsjahren die Menschen auch dabei
unterstützen, umzusteigen. Die Grünen wollen den Preis-
anstieg früher und höher, und in Wahrheit wollen sie auch
noch viel mehr, als sie angesprochen haben.
(Oliver Krischer [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wollen gar nichts!)
Aber jetzt kommt der entscheidende Unterschied: Die
Grünen wollen on top das Verbot des Verbrennungsmo-
tors, das Verbot der Ölheizung; sie wollen Ordnungs-
recht. Und die Wahrheit ist: Das macht dann alles noch
teurer!
(Beatrix von Storch [AfD]: Das ist Ihr nächster
Koalitionspartner! Denken Sie darüber mal
nach!)
Die Alternative ist dann CO2-Bepreisung – moderat.
CO2 ist die neue Währung. CO2-Bepreisung ist ein
Gamechanger, aber moderat. Gleichzeitig wollen wir
die Menschen entlasten, aber nicht mit dem Energiegeld,
wofür man extra eine Behörde aufbauen muss, um dann
monatlich 8,30 Euro zu verteilen, was technisch gar nicht
geht. Vielmehr wollen wir ganz gezielte Entlastungen,
wir müssen diesen Strompreis senken.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: So ist es!)
Und das machen wir jetzt; wir senken die EEG-Umlage.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir wollen mit der Erhöhung der Pendlerpauschale die
Bürgerinnen und Bürger im ländlichen Raum mitnehmen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist doch alles beschlossen! Mit
uns!)
Wir haben das Wohngeld erhöht, und wir investieren in
den Umstieg auf alternative Technologien. Wir setzen auf
Innovation und Fortschritt. Wir wollen Begeisterung und
nicht Askese. Das ist der Unterschied zwischen Ihnen
und uns.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Alexander Dobrindt [CDU/CSU] – Gegenruf
der Abg. Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Sie waren doch bei den Ver-
handlungen dabei, Herr Dobrindt! – Gegenruf
des Abg. Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Eure Haltung ist keine Haltung oder Kritik! –
Gegenruf der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ohne uns hätten Sie
doch gar keine Mehrheit im Bundesrat gehabt!
Das ist die Wahrheit!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Dr. Lukas Köhler, FDP, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Lukas Köhler (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Das Ziel des Klimaschutzes ist rela-
tiv klar und offensichtlich, und zumindest die meisten
Fraktionen dieses Hauses haben sich darauf committet:
das 1,5-Grad-Ziel.
Die Neufassung dieses Klimaschutzgesetzes ist aber
nicht aufgrund dieser Zielsetzung vorgenommen worden,
sondern aufgrund eines Urteils des Bundesverfassungs-
gerichts. Das muss man sich schon noch mal näher angu-
cken. Frau Schulze, Sie habe es gerade geschafft, leider
nichts zum Gesetz zu sagen, aber den Punkt, den das
Bundesverfassungsgerichtsurteil aufgemacht hat, falsch
aufzugreifen. Sie haben über die konkreten Ziele gespro-
chen; aber das Bundesverfassungsgericht verpflichtet uns
vor allen Dingen, einen Pfad aufzuzeigen, wie wir die
Freiheit kommender Generationen schützen. Und das
leistet dieses Gesetz nicht, und das ist eigentlich ein
Skandal.
(Beifall bei der FDP)
Ich möchte Ihnen auch sagen, warum das so ist. Sie
haben in dieser Neufassung vor allen Dingen für die Zeit
nach 2030 den Auftrag, diesen Pfad fortzuschreiben. Was
Sie jetzt gemacht haben, ist, jährliche Ziele festzulegen.
Ich habe mir das mal näher angeguckt: Sie haben von
2032 bis 2034 eine Emissionsminderung von 2 Prozent
festgeschrieben, von 2034 bis 2035 3 Prozent, von 2036
bis 2038 wieder 2 Prozent, 2038 bis 2039 wieder 3 Pro-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29941
Dr. Anja Weisgerber
(A)
(B)
(C)
(D)
zent. Beim Betrachten der Jahreszahlen stellt man sich
schon die Frage: Hat das jemand gewürfelt? Wie kommen
Sie denn darauf, exakt vorgeben zu können, in welchem
Jahr was passiert? Fällt einmal ein Stahlwerk aus dem
CO2-Ausstoß raus, wird ein Stahlwerk direkt reduziert,
dann gibt es sofort einen massiven Sprung in Ihren Jah-
reszahlen. Es ist doch absurd, zu denken, die Politik heute
könnte schon wissen, welche Technologie in 10, 15 Jahren
die richtige ist, welche funktioniert hat, wo wir Dinge
erreicht haben. Das ist doch Wahnsinn!
Und dann kommen Sie auf die Idee, zu sagen: Na ja,
neben diesen Jahressenkungszahlen, die wir vorgeben
wollen, haben wir noch Sektorziele. Wenn der Ausfall
des Stahlwerks dafür gesorgt hat, dass wir den CO2-Aus-
stoß meinetwegen im Jahr 2034 – ich weiß es nicht –
massiv gesenkt haben, kann es trotzdem sein, dass der
Verkehrssektor in diesem Jahr die Reduktion nicht
geschafft hat. Dann sind Sie bei Sofortmaßnahmen, und
im Gebäudebereich und im Verkehrssektor bedeuten
Sofortmaßnahmen ganz harte Einschnitte für Bürgerin-
nen und Bürger; denn Sofortmaßnahmen, Maßnahmen,
die in einem halben Jahr dafür sorgen müssen, dass
CO2 reduziert wird, sind zum Beispiel Fahrverbote an
Sonntagen oder das Einschränken bei der Heizung. Es
kann doch niemand in diesem Hohen Haus wollen, dass
wir den Menschen sagen: Ihr dürft in eurer Wohnung
nicht wärmer als meinetwegen 20 Grad heizen. – Das
kann doch nicht das Ziel eines Sofortprogramms sein!
Meine Damen und Herren, das ist doch keine Maßnahme,
wie man zu mehr Klimaschutz kommt.
(Beifall bei der FDP – Dr. Matthias Miersch
[SPD]: Sagt doch überhaupt keiner!)
Dann hat das Bundesverfassungsgericht der Bundesre-
gierung aufgegeben, vor allen Dingen nicht nur eine eige-
ne Planung vorzulegen, sondern auch dafür zu sorgen,
dass wir eine europäisch eingebundene Strategie haben.
Was Sie jetzt gemacht haben, ist aber genau das Gegen-
teil. Sie haben jetzt im Vorgriff, vor den Verhandlungen in
Europa, schon festgelegt, dass Sie bis 2030 – darüber hat
das Bundesverfassungsgericht gar nicht gesprochen – auf
65 Prozent hochgehen. Das klingt wahlkampfmäßig nach
einer Steigerung der Ambitionen, aber es ist tatsächlich
eigentlich nur ein Etikettenschwindel; denn im Bereich
des Effort Sharing – nur den können Sie ja hier eigentlich
regulieren –, also nicht im Bereich des Emissionshandels,
sondern in den Bereichen Verkehr und Wärme, wo es
Lastenteilung gibt, werden wir höchstwahrscheinlich
sowieso auf 65 Prozent hochgehen müssen. Die Bundes-
regierung muss natürlich ihre Ambitionen steigern; wir
waren bereits bei 55 Prozent.
Jetzt haben Sie sich aber – und das ist das Schlimme –
die Verhandlungsmasse weggenommen. Sie haben sich
der Verhandlungsmöglichkeit auf europäischer Ebene
beraubt, mit den Ländern im Osten Europas reden zu
können und zu sagen: Ja, Mensch, wenn wir auf, sagen
wir mal, 66 Prozent oder auch nur 64 Prozent hochgehen,
dann könnt ihr das und das machen. – Das ist weg, das ist
vom Tisch, und das ist doch traurig.
(Beifall bei der FDP)
Jetzt haben Sie aber – das ist das Fatale – 2045 als Ziel
aufgeschrieben, ohne europäisch zu koordinieren. Was
passiert denn 2045, wenn wir dann in Deutschland klima-
neutral sind? Was passiert dann? Die Emissionen, die
dann noch bis 2050 übrig sind, werden per Wasserbett-
effekt über ganz Europa verteilt. Im schlimmsten Fall
haben Sie für unseren Klimaschutz richtig viele Kosten
aufgerufen, um europäisch nichts, aber auch gar nichts zu
erreichen. Das ist doch keine Klimapolitik. Das ist ein
Abgesang an Vernunft.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, Sie zeigen in diesem Gesetz
keinen einzigen Pfad auf, wie Sie das wirklich machen
wollen. Sie reden nicht darüber, dass Sie Negativemissio-
nen brauchen. Sie reden nicht darüber, wie Sie schneller
europäisch, auch in Deutschland, erneuerbare Energien
aufbauen. Sie haben es am Anfang des Jahres noch nicht
mal geschafft, das EEG an das neue Ziel der Europä-
ischen Union anzupassen, so wie Sie es in einem eigenen
Entschließungsantrag gefordert haben. Sie haben gar
nichts erreicht!
(Beifall bei der FDP)
Sie haben ein paar Zahlen aufgeschrieben und sonst
nichts für den Klimaschutz getan.
Hätten Sie, wie Sie es als Union auch öfters mal ankün-
digen, den Emissionshandel ausgeweitet,
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Wir haben ihn
ausgeweitet!)
ein klares CO2-Limit eingezogen und einen klaren Sen-
kungspfad für die nächsten Jahren aufgezeigt,
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Dann
wären wir bei 1,40 Euro! Jetzt sind es 40 Cent!)
dann könnte Klimaschutz funktionieren. Was Sie ge-
macht haben, ist leider nicht mehr als ein netter Wahl-
kampfversuch. Es ist traurig, dass Sie das als Klima-
schutz bezeichnen.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Herr Fraktionsvorsitzende der
Linken, Dr. Dietmar Bartsch.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Dietmar Bartsch (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Mei-
ne Damen und Herren! 40 Jahre lang warnt die Wissen-
schaft vor den Folgen des menschengemachten Klima-
wandels, und fast so lange, meine Damen und Herren
von Union und SPD, sind Sie in Regierungsverantwor-
tung. Ja, Frau Schulze, das ist das große Thema – ich
stimme Ihnen ausdrücklich zu –; aber Sie haben eben
viel zu lange die Augen vor diesen Herausforderungen
zugekniffen.
(Beifall bei der LINKEN)
Immer hat eine von Ihnen beiden regiert, und wir sehen
jetzt die Resultate.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29942
Dr. Lukas Köhler
(A)
(B)
(C)
(D)
Obwohl die Fakten lange auf dem Tisch gelegen ha-
ben, haben Sie es geschafft, dass Klimapolitik, Klima-
schutz jetzt zu einem Schnellschuss werden. Dieser ist
klimapolitisch vielfach ineffektiv. Er ist vor allen Dingen
teuer für die Bürgerinnen und Bürger, und er ist in seinen
Folgen vielfach unsozial. Ohne die vielen jungen Leute,
die für Klimaschutz auf die Straße gegangen sind, ohne
das Bundesverfassungsgericht wären Sie doch heute auf
dem Stand, den Sie damals verabschiedet haben.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich sage mal ganz klar: Sie legen ein Gesetz vor, ein
Klimaschutzpaket. Ich kann mich noch sehr gut erinnern:
Es wurde doch hier im Haus darüber gejubelt, wie toll das
ist. Das wurde doch hochgejubelt, und zwar von allen.
Dann kommt das Verfassungsgericht und kassiert das.
Jetzt sind Sie dankbar dafür, und jetzt können Sie was
Neues machen. Ich frage mich: Warum haben Sie das
nicht gleich gemacht?
(Beifall bei der LINKEN)
Jetzt auf einmal höre ich von Frau Weisgerber: Wir
sind ambitioniert. – Ja, warum waren Sie denn nicht vor-
her ambitioniert? Das wäre doch dringend notwendig
gewesen. Es gibt doch niemanden mit Verstand, der die
dringende Notwendigkeit einer Politik, die den Anstieg
der globalen Erwärmung auf höchstens 1,5 Grad
begrenzt, leugnet. Aber es ist doch absurd, deshalb vor
allen Dingen an der Preisschraube zu drehen, um das
Klima zu retten.
Was tun Sie denn wirklich für Nahverkehr und Bahn?
Viel zu wenig! Was tun Sie, um die Güter weg von den
Lkws auf der Straße hin zur Schiene zu bringen, meine
Damen und Herren? Was tun Sie, um etwas daran zu
ändern, dass die großen Konzerne Produkte herstellen,
die schnell kaputtgehen? Was tun Sie dagegen, dass Pro-
dukte fünfmal um den Globus verschifft werden, oder
eben auch dagegen, dass Kurzstreckenflüge überflüssig
werden? An den Strukturen – das ist mein Kernvorwurf –
ändern Sie so gut wie nichts. Dafür greifen Sie den Bür-
gerinnen und Bürger ins Portemonnaie. Das ist die Wahr-
heit, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie haben die letzten Jahre verpennt. Jetzt betreiben Sie
eine Klimapolitik auf Kosten der Pendler, der Familien
und der ganz normalen Leute. Frau Schulze, Sie haben
angekündigt: Wir wollen die Lasten gerecht verteilen. –
Dann kann ich nur vorschlagen: Nehmen Sie ausdrück-
lich unsere Vorschläge in den Beratungen auf! Dann kann
das wirklich was werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie verweigern sich, die großen Klimasünder in die
Pflicht zu nehmen.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Welche
Vorschläge waren das noch mal?)
Sie haben versprochen, die Menschen mit Ihrem Kli-
mapaket zu entlasten. Aber die Menschen werden nicht
entlastet; sie werden belastet. Mieterinnen und Mieter,
Pendler, Familien bezahlen die Klimapolitik. Seit Jahres-
beginn zahlen die Menschen für Sprit und Heizung einen
satten Aufpreis. Ich meine, Sie wissen doch: In dem
Benzinpreis von 1,55 Euro sind 90,7 Cent Steuern und
Abgaben enthalten. Dazu kommt noch die Kfz-Steuer.
Und das reicht Ihnen nicht?
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wie war
gleich noch mal Ihr Vorschlag?)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, am Wochenende
beginnt die Fußballeuropameisterschaft. In einer Diszip-
lin sind wir schon Europameister: bei den Strompreisen. –
Sie sind nirgendwo so hoch wie bei uns. Das ist der Titel,
den sich Peter Altmaier verdient hat; das ist sein Pokal.
Deutschland ist Europameister bei den Strompreisen.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: EEG-Umlage!)
4,7 Milliarden Euro der Verbraucher haben Sie zu Jah-
resbeginn in die EEG-Umlage gepumpt. Aber die Strom-
preise sind eben nicht gesunken. Stabilisierung ist keine
Senkung. Ihr EEG-Gesetz ist teurer Murks, meine Damen
und Herren. Wieder kündigen Sie auch heute nur an. Was
ist denn mit den Heizkosten? Ich meine, dieses Thema ist
doch für jeden transparent gewesen. Sollen das jetzt wirk-
lich die 60 Prozent der Haushalte bezahlen, die keine
Wahl haben, womit sie heizen? Deren steigende Kosten
will die Union völlig auf die Mieterinnen und Mieter
übertragen. Das ist wirklich nicht in Ordnung, und auch
das kriegen Sie in Ihrer Koalition nicht hin.
(Beifall bei der LINKEN)
Das ist Lobbyismus und nichts anderes.
Strom, Heizung, Sprit, sie agieren als Preistreiber, der
die Löhne und Renten der Menschen auffrisst, meine
Damen und Herren, und dem Klima leider überhaupt
nicht nutzt. Wie nehmen Sie die Bürgerinnen und Bürger
mit? Frau Weisgerber hat es eben gesagt: Das ist Alibi-
politik, das ist Abzocke als Klimaschutz.
(Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU]: Was?)
Schaffen Sie Alternativen für die Leute!
Was sagen Sie denn den Menschen in meiner Heimat
Mecklenburg-Vorpommern? Was sagen Sie der Kranken-
schwester, die eine Ölheizung hat und einen Verbrenner
fährt? Was sagen Sie der? Sagen Sie der, sie muss einfach
mehr bezahlen? Das genau kann nicht sein.
(Beifall bei der LINKEN – Widerspruch der
Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/CSU])
Sie haben doch in Ihrer Regierungszeit 6 500 Kilometer
Bahnstrecke stillgelegt. Das müsste endlich mal anders
sein. Es ist doch real so, dass in Berlin alle Hecken zer-
treten sind, weil Sie sich in den letzten Tagen immer
wieder in die Büsche geschlagen haben. Das ist die Wahr-
heit, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Die Linke hat zu Recht bei den
Wählern in Sachsen-Anhalt verloren! Bei die-
ser Argumentation!)
Klimapolitik wird nur dann erfolgreich sein, wenn Sie
gesellschaftliche Mehrheiten auch bei denen, die entlastet
werden müssen, bekommen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir als Linke haben
einen konkreten Plan.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29943
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Bitte nehmen Sie möglichst viel davon in den Beratungen
auf. Dafür braucht es vor allen Dingen Strukturreformen
und keine Moral- und Preiskeule. Das hilft. Wir brauchen
einen Klimawandel,
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Nein, wir
brauchen keinen Klimawandel!)
und dafür ein gesellschaftliches Klima, dass dieser mög-
lich wird.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Jetzt spricht er auch noch für den
Klimawandel!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Fraktionsvorsitzende von
Bündnis 90/Die Grünen, Dr. Anton Hofreiter.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Anton Hofreiter (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Klimaneutralität ist das wichtigste Zukunfts-
projekt unserer Zeit. Sie ist im wörtlichen Sinne über-
lebenswichtig. Sie ist zentral für alle Lebensbereiche:
für unseren Wohlstand, für zukunftsfähige Arbeitsplätze,
für die Freiheit zukünftiger Generationen und für den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie haben uns ja ein neues Klimaschutzgesetz vorge-
legt. Ja, dieses Gesetz könnte und sollte in den Zielen
noch ambitionierter sein. Und: Ja, dieses Gesetz ist wie-
der mal nicht das Ergebnis gestaltender Politik, sondern
wurde vom Bundesverfassungsgericht erzwungen. – Was
ich Ihnen aber wirklich vorwerfe, ist, dass Sie einmal
mehr höhere Ziele beschließen, ohne die dafür notwen-
digen Maßnahmen ausreichend mitzuliefern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wissen Sie, Klimaschutz fällt halt nicht einfach vom
Himmel, sondern Klimaschutz muss man mit konkreten
Gesetzen und Vorschlägen machen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir erleben das glei-
che Scharmützel, das wir seit Jahren kennen: Die SPD
will keinen höheren CO2-Preis, die Union blockiert beim
Ausbau der erneuerbaren Energien und bei einem ver-
nünftigen sozialen Ausgleich. Aber, ehrlich gesagt, ich
denke, von Ihnen hätte gar niemand ein ambitioniertes
Sofortprogramm erwartet. Dieses Versagen war von der
Öffentlichkeit längst eingepreist.
Aber was ich Ihnen von der SPD und ganz besonders
Ihrem Kanzlerkandidaten vorwerfe, ist das, was Sie in
den letzten Wochen abgezogen haben. Das hat noch mal
eine ganz andere Qualität. Sie haben sich entschlossen,
bewusst gegen eine ambitionierte Klimaschutzpolitik, die
Sie vor zwei Wochen selbst noch gefordert haben, zu
Felde zu ziehen. Das ist angesichts der Herausforderun-
gen mehr als armselig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Widerspruch bei der SPD – Dr. Lukas Köhler
[FDP]: Das hätten Sie am Freitag ja mal erklä-
ren können! Warum haben Sie denn die Aktuel-
le Stunde dafür nicht genutzt?)
Liebe Union, statt eine Debatte über den richtigen Weg
zu führen und eigene Vorschläge zu bringen, versuchen
Sie, diese Debatte zu zerstören.
Liebe SPD, statt sich um die berechtigten Sorgen der
Menschen im Übergang und um einen wirksamen sozia-
len Ausgleich zu kümmern, schürt euer Kanzlerkandidat
Olaf Scholz ausgerechnet gemeinsam mit Andi Scheuer –
dass euch das nicht selber peinlich ist – für eine „Bild“-
Schlagzeile Ressentiments um Benzinnot.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundeskanzlerin macht sich ja immer Sorgen über
die gesellschaftlichen Mehrheiten beim Thema Klima-
schutz. Genau diese gesellschaftlichen Mehrheiten, die
es im Moment gerade gibt, versuchen Sie zu untergraben.
Sie stellen Ihre kurzfristigen Parteitaktiken und Ihren
Wahlkampf über den gesellschaftlichen Zusammenhalt
und über das Wohl des Landes. Das ist bei dieser histori-
schen Aufgabe unverantwortlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Timon Gremmels [SPD]: Frau Baerbock hat
doch diese Debatte angezettelt!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir werden die
gigantische Aufgabe, die vor uns liegt, nicht mit Poesieal-
bumsprüchen und einem Zickzackkurs à la Armin
Laschet oder einseitigen Verkürzungen à la Olaf Scholz
bewältigen. Sie können das ja noch einmal nachlesen,
zum Beispiel gestern beim Rat für Nachhaltige Entwick-
lung und bei der Leopoldina: Es braucht eine CO2-
Bepreisung und kluges Ordnungsrecht und eine Förder-
politik und eine offensive Investitionspolitik.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Timon Gremmels [SPD]: Das machen wir
doch!)
Wir brauchen eine Offensive für erneuerbare Energien,
und wir müssen schneller raus aus der Kohle. Wir müssen
Bahn, Bus und Fahrrad ausbauen, und wir müssen so
schnell wie möglich raus aus dem Verbrennungsmotor.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Lukas Köhler [FDP]: Das sagt aber nicht
die Leopoldina! Sie müssen schon richtig zitie-
ren, Herr Hofreiter!)
Das alles sind Instrumente und Maßnahmen, die inei-
nandergreifen. Um die Klimaschutzziele zu erreichen,
können wir keine Wunschliste machen, aus der man
sich raussucht, was einem gerade ideologisch oder wahl-
kampftaktisch in den Kram passt. Hören Sie endlich auf,
das eine gegen das andere auszuspielen. Klimaschutz
erfordert jetzt aufgrund des jahrelangen Nichthandelns,
dass wir in allen Bereichen und mit allen Instrumenten
handeln.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wir haben
die Klimaschutzziele 2020 erreicht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29944
Dr. Dietmar Bartsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so unverantwortlich
Ihr Handeln ist: Die vielen Fragen der Menschen in un-
serem Land sind es nicht. Wir haben wahnsinnig viel Zeit
verloren beim Klimaschutz. Umso größer sind jetzt die
Herausforderung und der Zeitdruck. Da gibt es berechtig-
te Sorgen.
(Timon Gremmels [SPD]: Ist euch egal!)
Die Beschäftigten der Autoindustrie sorgen sich um ihre
Arbeitsplätze, Menschen auf dem Land um ihre Mobili-
tät, Mieterinnen und Mieter über weiter steigende Mie-
ten.
(Timon Gremmels [SPD]: Ist euch doch auch
egal!)
Genau dafür machen wir konkrete Vorschläge. Unser
Ziel ist es, mit dem Energiegeld vor allem Menschen mit
geringerem Einkommen zu entlasten. Während Sie
öffentlich polemisieren, kümmern wir uns um den sozia-
len Ausgleich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen bei der AfD – Timon Gremmels [SPD]:
Wo denn? – Alexander Dobrindt [CDU/CSU]:
Da müssen Sie doch selber lachen, Herr
Hofreiter!)
Unser Ziel ist, mit Klimazuschüssen Geringverdiener
bei der Anschaffung eines emissionsfreien Autos oder
einer Wärmepumpe zu unterstützen; Sie hingegen verun-
sichern Pendlerinnen und Pendler. Unser Ziel ist, dass die
Eigentümer den CO2-Anteil der Heizkosten tragen statt
die Mieter/-innen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die können nämlich die Art der Heizung nicht auswäh-
len; das kann der Vermieter machen. Unser Ziel ist eine
aktive Industriepolitik und Qualifizierung für die Arbeits-
plätze von morgen. Und: Wir wollen ein sozial gerechte-
res Land mit höherem Mindestlohn, mit starken Gewerk-
schaften und mit guten Löhnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Mit höheren
Steuern und mehr Verboten! Das ist doch Ihr
Ziel!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, auf dem Weg zur
Klimaneutralität müssen wir als Gesellschaft über uns
hinauswachsen. Das macht Führung aus. Genau diese
Führung verweigern Sie, verweigern Armin Laschet
und Olaf Scholz. Die Richtlinienkompetenz beim Klima-
schutz haben Sie doch längst abgegeben. Es wird Zeit,
dass Schwarz-Rot insgesamt seine Richtlinienkompetenz
abgibt.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das war
die Rede für den Parteitag am Samstag!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Matthias Miersch,
SPD.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist schon ganz spannend, die Reden von den unterschied-
lichsten Fraktionen zu hören. In der Opposition ist das
auch immer alles ganz, ganz einfach. Aber hier zu sagen,
es sei nichts geschehen, ist schon, finde ich, unredlich.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Meine Fraktion hat über zehn Jahre dafür gekämpft,
dass Klimaschutz endlich verbindlich wird. Ich weiß
noch sehr genau, wie ich mit Armin Laschet verhandelt
habe. Der Begriff des Klimaschutzgesetzes durfte nicht in
den Koalitionsvertrag; Zielvorgabe war lediglich ein Ge-
setz zur Erhaltung der Ziele. Drei Jahre später reden wir
alle über das Klimaschutzgesetz. Der UN-Generalsekre-
tär hat vor wenigen Monaten von dieser Stelle aus gesagt:
Das Klimaschutzgesetz, das die Bundesrepublik
Deutschland auf den Weg gebracht hat, ist international
vorbildhaft. – Daran müssen Sie sich messen lassen, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dass wir jetzt über den Weg streiten, das ist eben
Politik. Und es ist das Ziel des Klimaschutzgesetzes,
dass wir uns jedes Jahr messen lassen, ob wir Ziele er-
reicht haben und nicht erreicht haben. Herr Köhler, natür-
lich gibt es ein Monitoring, was die unterschiedlichen
Entwicklungen letztlich mit aufgreift. Das Entscheidende
ist aber, dass sich keine Bundesregierung, die nach uns
kommt, in dem Zeitraum bis 2045 wegducken kann. Kli-
maschutz ist verbindlich, ist Gesetz, und das ist histo-
risch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Dr. Anja
Weisgerber [CDU/CSU])
Über den richtigen Weg muss man streiten. Die Politik
hat im Wesentlichen drei Instrumente.
Erstens. Sie kann Regeln geben. Das ist das Ordnungs-
recht. Diese Regeln gelten für alle.
Zweitens haben wir die Förderung.
Drittens haben wir die Bepreisung. Die Kollegin
Weisgerber hat es eben dargestellt: Wir haben das größte
Konjunkturprogramm in der Bundesrepublik Deutsch-
land aufgelegt, etwas, was vor allem auch an dem System
der Nachhaltigkeit orientiert ist. Das ist Fördern, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Im Übrigen, das Bundesverfassungsgericht hat gerade
nicht das Klimaschutzgesetz und die Zielsetzung 2030
kritisiert. Das machen wir, weil die Europäische Union
ambitionierter sein will und wir auch in Vorleistung treten
müssen. Das ist auch eine Verdrehung der Tatsachen, die
Sie hier gerade vornehmen.
(Beifall bei der SPD)
Wenn die Grünen, Herr Kollege Hofreiter, dann sug-
gerieren, dass die Erhöhung des CO2-Preises die Errei-
chung der Klimaschutzziele und die ambitionierteren
Ziele tatsächlich sicherstellen würden, dann ist das in
der Tat ein richtiger Dissens zwischen uns. Denn noch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29945
Dr. Anton Hofreiter
(A)
(B)
(C)
(D)
vor anderthalb Jahren haben Sie, Herr Hofreiter – damals
haben CDU/CSU, SPD und Grüne sehr sorgsam geguckt,
wie stark ein Preissignal sein darf, ohne soziale Verwer-
fungen zu verursachen –, einem Kompromiss zuge-
stimmt, der genau diesen Pfad vorsieht. Jetzt zu verlan-
gen, dass vorgezogen wird, ist die Aufkündigung dieses
Kompromisses, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Wenn Sie dann noch suggerieren, damit das ambitio-
nierte Klimaschutzziel zu erreichen, dann sage ich Ihnen:
Wie soll das denn passieren? Sie diskutieren jetzt auf
Ihrem Parteitag Anträge über CO2-Preise von über
180 Euro. Ich kann Ihnen sagen: Wir haben einen schritt-
weisen Anstieg des Preises. Im Übrigen, Herr Köhler, ab
2027 haben wir ein Emissionshandelssystem etabliert.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das wird uns vor große Herausforderungen stellen. Des-
wegen sage ich: Die nächsten vier Jahre sind entschei-
dend; denn wenn wir nicht auf Bundes-, Landes- und
kommunaler Ebene dazu kommen – dass Peter Tschent-
scher hier ist, ist ein ganz wichtiges Signal –, dass wir die
Alternativen in den nächsten vier Jahren schaffen, also
einen massiven Ausbau der erneuerbaren Energien, der
alternativen Energiequellen und der Förderinstrumente,
die den Umstieg ermöglichen, dann treffen wir die, die
es nicht mehr bezahlen können, und das ist nicht unsere
Antwort.
(Beifall bei der SPD)
Ich will mir an der Stelle sparen, ausführlich darauf
hinzuweisen, was die Grünen in ihrer Landesregierung
teilweise machen. In Baden-Württemberg sind sämtliche
Maßnahmen unter einen Finanzierungsvorbehalt gestellt.
So geht dann auch nicht effektiver Klimaschutz.
(Beifall bei der SPD)
Lassen Sie uns in den nächsten Jahren Schritt für
Schritt darüber reden, wie der Instrumentenmix den
Zusammenhalt dieser Gesellschaft unter Wahrung der
Klimaziele miteinander in Einklang bringt. Das ist die
sozialdemokratische Antwort. Wir haben uns gegründet,
weil wir gesagt haben, die großen Herausforderungen
können Menschen nur gemeinsam bewältigen. Das ist
unsere Antwort. Wir haben die gesetzliche Grundlage
mit dem Klimaschutzgesetz geschaffen, und jetzt geht
es um die Maßnahmen. Ich freue mich auf die Debatten
in den weiteren Jahren.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich dem Kollegen Karsten Hilse, AfD, das
Wort.
(Beifall bei der AfD)
Herr Hilse, ziehen Sie die Maske über die Nase.
Karsten Hilse (AfD):
Na klar. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen
und Herren! Liebe Landsleute! So schnell wie bei dieser
Novellierung des Klimaschutzgesetzes hat noch nie eine
Bundesregierung auf eine Vorgabe des Bundesverfas-
sungsgerichts reagiert, um die für unser Volk extrem
schädlichen Vorgaben umzusetzen. Das lässt vermuten,
dass hier das Urteil nicht nur wie gerufen kommt, sondern
vielleicht sogar von ihr, wenn auch über Umwege, be-
stellt wurde. Denn anders ist es nicht zu erklären, warum
Kläger und Beklagte so glücklich, ja regelrecht eupho-
risch über das Urteil sind. Der ehemalige stellvertretende
Vorsitzende der CDU/CSU-Fraktion Herr Harbarth und
seine Kollegen haben somit ganze Arbeit geleistet.
Mit dieser Verstärkung im Rücken hat das Kabinett
auch ganze Arbeit geleistet – nicht gekleckert, sondern
geklotzt – und mal eben per Federstrich Klimaneutrali-
tät – was auch immer das sein soll – von 2050 auf 2045
vorgezogen, unter dem Motto: Nach uns die Sintflut.
(Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Dass Sie keine Ahnung haben, ist
ja logisch!)
Es schert dabei niemanden, dass kein noch so aktives
Handeln einen rein statistischen Wert, der das Klima
nun mal ist, schützen kann. Es schert auch niemanden,
dass das Kabinett Merkel und Sie alle – von den roten
über die grünen Kommunisten bis hin zu den Magen-
tasozialisten – Deutschland damit größtmöglichen Scha-
den zufügen werden,
(Beifall bei der AfD)
auch wenn Sie das natürlich vehement bestreiten und,
ohne dabei rot zu werden, sogar das glatte Gegenteil
behaupten.
Mit der beabsichtigten massiven Senkung der Emissio-
nen fahren Sie so gut wie alle Wirtschaftszweige wissent-
lich und vorsätzlich in den Keller und opfern bedenkenlos
den über Generationen fleißiger Menschen erarbeiteten
Wohlstand in Deutschland. Das ist das eigentliche Pro-
blem, ja die Katastrophe eines scheinheilig als zum
Schutz künftiger Generationen ausgegebenen Klima-
schutzgesetzes und seiner furchtbaren Wirkung.
Mit dem bekannten Urteil wird das Ganze fast unum-
kehrbar gemacht, und alles wider besseres Wissen; denn
jedem mit durchschnittlichen kognitiven Fähigkeiten ist
klar, dass, selbst wenn die Hypothese stimmen sollte,
dass das menschengemachte CO2 einen maßgeblichen
Einfluss auf Klimaschwankungen hat – wofür es bis heu-
te keinen einzigen wissenschaftlichen Beweis gibt –,
(Timon Gremmels [SPD]: Na ja!)
Deutschlands Anteil daran verschwindend klein wäre.
Selbst wenn Deutschland in Jahresfrist nicht ein einziges
Gramm CO2 ausstieße, verringerte sich die hypothetische
Temperaturerhöhung um 0,000653 Grad; das ist prak-
tisch nichts. Sie wissen das. Sie leitet allein der streng-
religiöse Glaube der Klimasekte an die Klimaerhitzung
und daran, dass die Welt dem deutschen Vorbild irgend-
wann folgen werde. Sie wird einen Teufel tun.
(Beifall bei der AfD)
Denn niemand, der klar im Kopf ist, wird diesem Pfad ins
Elend folgen, weil CO2 eben kein Teufelszeug oder gar
Gift ist, sondern die Quelle allen Lebens auf der Erde.
Kein Leben auf der Erde würde ohne CO2 existieren.
(Zuruf des Abg. Timon Gremmels [SPD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29946
Dr. Matthias Miersch
(A)
(B)
(C)
(D)
– Gucken Sie mal in Ihr Chemiebuch. Mein Onkel
Werner hätte zu Ihnen gesagt: Wenn wir dich nicht hätten,
dich bräuchten wir gar nicht. – Herr Gremmels, bitte.
(Beifall bei der AfD)
Niemand, der noch Wohlstand für sein Volk erlangen
will – Sie wollen das entgegen Ihrem Eid nicht –, wird
Deutschland auf seinem höllischen Weg folgen. Schauen
Sie sich nur die Emissionsentwicklung sogenannter Ent-
wicklungsländer, zum Beispiel China, an. Sie dürfen bis
zum Jahr 2030 ihre CO2-Emissionen in dem Maße stei-
gern, wie sie es als notwendig erachten. China erhöht
seine Emissionen pro Jahr ungefähr um den gleichen
Wert, wie ihn Deutschland insgesamt ausstößt. Wenn
Deutschland also kein einziges Gramm CO2 mehr aus-
stoßen würde, hätte China das in einer Jahresfrist wieder
ausgeglichen. Das macht nicht nur deutlich, dass Sie
offensichtlich kognitive Schwierigkeiten haben, das The-
ma in seiner Gänze zu erfassen, sondern auch, dass die
Pariser Klimaübereinkunft bestenfalls als Lippenbe-
kenntnis verstanden wird.
(Beifall bei der AfD)
Allerdings ist es auch gut geeignet, um Konkurrenten
um die Zukunft auf dieser Welt – noch ist Deutschland
Konkurrent – durch deren Selbstzerstörung aus dem Weg
zu räumen. Welch Irrglaube, welche Hybris spricht aus
diesem Gesetz. Es ist schon so, wie Ottmar Edenhofer,
seinerzeit Vize- und jetzt Co-Chef des Potsdam-Instituts
für Klimafolgenforschung, in einem unbedachten
Moment äußerte und als Richtung vorgab:
Wir verteilen durch die Klimapolitik de facto das
Weltvermögen um. Dass die Besitzer von Gas, Koh-
le und Öl davon nicht begeistert sind, liegt auf der
Hand. Man muss sich von der Illusion freimachen,
dass internationale Klimapolitik Umweltpolitik ist.
Das hat mit Umweltpolitik, mit Problemen wie
Waldsterben oder Ozonloch fast nichts mehr zu tun.
(Beifall bei der AfD)
Umverteilung ist der einzige Zweck dieses Gesetzes.
Sie plündern den Großteil des deutschen Volkes aus, da-
mit sich einige wenige die schon prall gefüllten Taschen
weiter füllen können, im In- und im Ausland.
(Beifall bei der AfD)
Wenn dann noch im allgemeinen Teil des Gesetzentwur-
fes steht: „Alternativen: Keine“, dann ist das nicht nur
frech gelogen; denn wir haben, zu unserem Namen pas-
send, Alternativen aufgezeigt,
(Timon Gremmels [SPD]: Wo ist denn Ihr Ge-
setzentwurf?)
die selbst den Klimaapokalyptikern mit der Kernenergie,
vor allem Reaktoren der Generation IV, einen Weg auf-
zeigen würden, wie man das Klima, wenn es denn not-
wendig wäre, retten könnte. „Alternativen: Keine“ ist,
schon wenn man wohlwollend wäre, bitterböse Ironie;
aber noch dümmer, noch bösartiger ist, wenn dort unter
Erfüllungsaufwand steht, es gebe keinen, weder für die
Bürger noch für die Verwaltung noch für die Wirtschaft,
obwohl es uns viele Billionen Euro kosten wird, Millio-
nen wertschöpfender Arbeitsplätze vernichtet und Millio-
nen Menschen in die Armut getrieben werden.
(Beifall bei der AfD)
Dann – also spätestens jetzt – muss die Frage erlaubt sein,
wes Geistes Kind die Verantwortlichen für dieses Gesetz
waren: Nur sektenartig fehlgeleitet und dumm oder schon
bösartig und dumm?
(Siegbert Droese [AfD]: Wahnsinnig!)
Aber so ist es in einem Land, in dem Vergewaltiger zu
Bewährungsstrafen verurteilt werden
(Widerspruch bei der LINKEN)
und Menschen, die keine Zwangsgebühren für Propagan-
da und Indoktrinationsfernsehen bezahlen wollen, im
Knast sitzen. Wir fordern Freiheit für Georg Thiel, und
zwar sofort!
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Rüdiger Kruse, CDU/CSU, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Dietmar
Bartsch [DIE LINKE]: Happy Birthday!)
Rüdiger Kruse (CDU/CSU):
Ja, wunderbar, am Geburtstag reden zu dürfen. Vielen
Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Es ist
tatsächlich ein ganz tolles Gefühl, an seinem Geburtstag
zu reden. Man kann sich kaum was Schöneres vorstellen,
und dann kommt so ein Vorredner von der AfD und
macht einem klar, dass das Leben ab einem gewissen
Alter, das man erreicht hat, nicht einfach nur schön sein
kann.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Siegbert
Droese [AfD]: Schön auswendig gelernt!)
Vor so einem Geburtstag wird man ja immer gefragt,
was man sich wünscht. Ich habe mir mit 16 Jahren die
Antwort zurechtgelegt: Ich wünsche mir den Weltfrie-
den. – Da meinen viele: Na ja, das ist vielleicht ein biss-
chen naiv; aber der Typ ist ja auch blond. – Es ist aber ein
ganz schöner Wunsch; denn erstens ist es so, dass er ja
meistens nicht in Erfüllung geht; bisher ist er nicht in
Erfüllung gegangen. Dann kann man ihn zu Weihnachten
wiederverwenden. Und der zweite Punkt ist, dass sich der
Adressat in dieser einen Sekunde, in der man das so
scherzhaft gesagt hat, vielleicht auch berufen fühlt, ein
bisschen was dazu beizutragen.
Heute, zum 60. Geburtstag, breche ich es runter: Ich
wünsche mir, dass dieses Land, unser Land, innerhalb der
nächsten Dekade nachhaltig wird. Das ist die Grundvo-
raussetzung für die Erfüllung des anderen Wunsches: Ich
glaube, eine Welt, in der man den Klimaschutz vernach-
lässigt, wird keine friedliche Welt sein. Eine Welt, in der
wir die Belange der Menschen nicht mitnehmen – indem
wir Klimaschutz betreiben, indem wir die Wirtschafts-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29947
Karsten Hilse
(A)
(B)
(C)
(D)
kraft erhalten und indem wir auch die sozialen Belange
im Blick haben –, wird keine friedliche Welt sein. Denn
wir hätten ja nichts gewonnen, wenn wir den radikalst-
möglichen Klimaschutz betreiben und das Leben über-
haupt nicht mehr lebenswert ist:
(Siegbert Droese [AfD]: Aber genau das wird
sein! – Dr. Alexander Gauland [AfD]: Richtig!)
wenn die Leute keine Arbeit haben, wenn wir kein Geld
für Bildung haben, wenn es keine Zukunft gibt. Deswe-
gen steht ja auch hier, in dieser Debatte, der Klimaschutz
gewissermaßen hinter dem Komma. Klimaschutz ist sehr
wichtig; aber das Übergeordnete ist die Nachhaltigkeit.
2009 – da bin ich in den Bundestag gekommen – hätten
wir bestimmt noch keine lebhafte Debatte zur Nachhal-
tigkeit geführt wie heute. Das war so ein Orchideenthe-
ma. Es gab schon den PBnE; der hat auch immer eine
gute Arbeit gemacht. Und dann haben wir uns gesteigert.
Wir haben im letzten Jahr hier zwei Debattentage kom-
plett für das Thema Nachhaltigkeit genutzt. Wir haben
heute eine leidenschaftliche Debatte dazu. Wir haben
im Herbst letzten Jahres beschlossen, dass Nachhaltigkeit
die Leitlinie unserer Politik sein soll. Ja, das sind Worte;
aber das Denken und das Sprechen kommen vor dem
Handeln. Das heißt, da haben wir sehr, sehr viel erreicht.
Wenn man eine Pyramide baut und zwei Drittel der
Steine verbraucht hat, dann ist niemand beeindruckt,
auch wir selber nicht; denn Pyramiden erkennt man an
ihrer Spitze. Beeindruckend wird also sein, wenn wir im
Jahre 2040, 2041, 2042 oder auch 2045 den Schlussstein
setzen und sagen können: Ja, wir haben es erreicht, wir
haben es geschafft. – Dafür haben wir in den letzten
Jahren die Grundvoraussetzungen geschaffen.
Mit dem Klimaschutzgesetz haben wir in seiner ersten
Fassung einen ganz wesentlichen Schritt gemacht. Das ist
vom Verfassungsgericht auch gar nicht kritisiert worden.
Es hieß vielmehr: Ihr müsst auch für die folgenden Jahre
aufzeigen, wie ihr es machen wollt. – Da kommt man in
die Situation, die von der FDP angesprochen worden ist,
nämlich dass man über viele Jahre hinweg ganz genaue
Pläne macht. Man kann natürlich fragen: Woher willst du
denn wissen, was in zehn Jahren ist? – Das erinnert mich
ein bisschen an das Thema Wiedervereinigung. Da gab es
auch verschiedene Pläne. Das Wichtigste an diesen Plä-
nen aber war, dass wir uns überhaupt in Bewegung ge-
setzt haben, dass wir in die richtige Richtung gegangen
sind. Wenn dann auf diesem Weg das eine schneller pas-
siert und das andere dafür langsamer, dann macht das ja
nichts. Aber wenn man keinen Plan hat, wenn man nicht
weiß, wohin man gehen will, wenn man keinen Kompass
hat, dann kommt man niemals am Ziel an.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf des Abg. Dr. Lukas
Köhler [FDP])
Wenn Sie sich die Haushaltspolitik der letzten Jahre
anschauen, dann stellen Sie fest: Auch dort hat sich viel
geändert. Wir haben wegen der Coronakrise einen Extra-
haushalt erlassen. Eigentlich wäre es typisch gewesen,
sich dabei nur auf den Augenblick zu konzentrieren. Die-
ser Haushalt entspricht jedoch in fast allen Punkten un-
seren Nachhaltigkeitsvorstellungen. Da ist das Ganze
durchdacht worden. Wenn man in einer akuten Krise
darauf kommt, in dem Zuge auch die Wasserstoffstrategie
auf richtig gute Füße zu stellen, dann ist das weit in die
Zukunft gedacht. Und es ist auch vollkommen richtig, das
zu tun. Wir können vielleicht nicht rundum zufrieden
sein, aber wir können ganz froh sein über das, was wir
bisher gemeinsam erreicht haben. Das ist erst mal die
Grundvoraussetzung.
Es ist auch ganz klar, dass wir das jetzt angehen, noch
vor der Sommerpause. Auch wenn es nur noch wenige
Monate sind, wollen wir keine Zeit verlieren, sondern sie
nutzen. Wir haben die Zeit in den letzten Jahren gut
genutzt, und wir werden dieses Tempo noch steigern.
Das ist das Spannende daran, wenn man sein Ziel kennt,
wenn man einen Kurs hat und losläuft. Mit dieser
Geschwindigkeit werden wir unsere Ziele einhalten. Da
bin ich sehr, sehr zuversichtlich. Ich bedanke mich bei
Ihnen allen, dass Sie tatkräftig dabei mitgeholfen haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Christoph
Hoffmann, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Ich spreche heute als Obmann der FDP im Parla-
mentarischen Beirat für nachhaltige Entwicklung und als
einziger Förster im Deutschen Bundestag zu Ihnen zum
Thema Nachhaltigkeit, einem Prinzip, das die Förster
erfunden haben.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Die Förster haben erkannt und sich dazu verpflichtet,
dass nicht mehr Holz genutzt werden darf, als nach-
wächst, damit auch kommende Generationen noch
Wald, Holz und Energie haben. Das wurde dann in Ge-
setze gegossen, zum ersten Mal im liberalen Baden 1854.
Diese Idee der Nachhaltigkeit wurde nicht aus irgend-
einem Gespinst heraus geboren, sondern aus der Knapp-
heit, aus der ökonomischen Notwendigkeit zur dauerhaf-
ten Versorgung einer Produktionsanlage mit Holz, sprich:
Energie. Diese ökonomische Notwendigkeit gibt es heute
für viele Naturressourcen. Denken wir an die Fische in
den Meeren. Wo ist da die Nachhaltigkeit? Was tut die
Menschheit dafür? Das darf nicht so weitergehen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Auch in unserem Land ist die Nachhaltigkeit im Regie-
rungshandeln trotz alter und neuer Nachhaltigkeitsstrate-
gie, trotz diverser Gremien nicht ausreichend verankert.
Das muss sich ändern. Wie steht es zum Beispiel um die
Nachhaltigkeit der Finanzen? Die Schuldenbremse war
doch dafür gedacht, dass für unsere Kinder und Enkel
auch noch etwas da ist.
(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29948
Rüdiger Kruse
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn es jetzt aber ein bisschen härter und politisch unan-
genehm wird, wollen Grüne, SPD, Linke und CDU diese
Schuldenbremse vielleicht wieder lösen. Das gibt es mit
den Freien Demokraten sicher nicht. Mehr Geld ausge-
ben, als man hat, ist nicht nachhaltig.
(Beifall bei der FDP)
Aber zurück zum Ursprung der Nachhaltigkeit. Wie
steht es um Nachhaltigkeit bei Wald und Klima? Wir
verlieren weltweit 10 Millionen Hektar Wald jedes Jahr.
Schon jetzt stammen 20 Prozent der CO2-Emissionen aus
Waldbränden und Flächenbränden. Um dies und auch alte
Energiesünden auszugleichen, brauchen wir weltweit
mehr Wald für den Klimaschutz. Exakt das haben die
Freien Demokraten schon 2019 gefordert und hier bean-
tragt; aber CDU, SPD und selbst die Grünen haben das
abgelehnt. Das ist unverantwortliche Parteiräson, meine
Damen und Herren. So wird es nichts mit der Nachhal-
tigkeit.
(Beifall bei der FDP)
Wald bindet CO2. Schon im Pariser Klimaabkommen
ist formuliert, dass wir die Klimaziele nur erreichen kön-
nen, wenn wir CO2 wieder aus der Atmosphäre heraus-
bekommen. Im neuen Klimaschutzgesetz findet sich aber
kein Wort dazu; das fehlt komplett. Das ist völlig irre!
(Beifall des Abg. Michael Theurer [FDP])
Das ist nicht der Pfad, den wir gehen müssen.
(Beifall bei der FDP)
Nochmals: Wir brauchen weltweit mehr Wald für den
Klimaschutz, etwa 750 Millionen Hektar. Das ist Klima-
schutz und Nachhaltigkeit in einem. Machen statt reden –
das ist die Devise der Liberalen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen die Mut-
und Ambitionslosigkeit im politischen Handeln beenden.
Machen wir das Prinzip der Förster, die Nachhaltigkeit,
zur Philosophie unseres politischen Handelns in der Zu-
kunft.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Lorenz Beutin, Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wenn ihr es heute nicht macht, wird es für eure Kinder
und Enkelkinder doppelt oder dreifach teuer. Wenn wir
heute nicht handeln, dann haben wir Hunger und Dürre.
Welchen Preis sind wir bereit für unser Überleben zu
zahlen? – Das, was klingt, als habe es Greta Thunberg
vielleicht im letzten Jahr oder gerade neulich gesagt, war
die deutsche Bundeskanzlerin 1997 als Umweltministe-
rin. Sie hat auch gesagt: Der Kampf gegen den Klima-
wandel ist eine Frage des Überlebens. – Jetzt, fast 25 Jahre
später, müssen wir sagen: Sie hat versagt. Sie hat
gewusst, was auf uns zukommt, aber sie hat nicht ent-
sprechend gehandelt.
(Zuruf des Abg. Dr. Anton Hofreiter [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Und genau das ist das Problem, mit dem wir gerade kon-
frontiert sind.
(Beifall bei der LINKEN)
Ich zeige Ihnen einmal ihr Buch „Der Preis des Über-
lebens“. Als Wissenschaftlerin hat sie es gewusst; als
Umweltministerin, als Politikerin hat sie nicht danach
gehandelt, sondern zugelassen, dass beispielsweise die
Deutsche Bahn in eine Aktiengesellschaft umgewandelt
worden ist. Sie hat zugelassen, dass 6 000 Schienenkilo-
meter abgebaut worden sind, dass ganze ländliche Regio-
nen vom öffentlichen Nahverkehr abgekoppelt worden
sind. Sie hat zugelassen, dass das Erneuerbare-Ener-
gien-Gesetz immer weiter ausgehöhlt worden ist, dass
immer mehr Ausnahmen für große Konzerne beschlossen
worden sind und das Ganze dann auf die Verbraucher-
innen und Verbraucher abgewälzt worden ist. Wir müssen
ganz klar sagen: Eine Politikerin, die derart versagt, ge-
hört abgelöst. Deswegen bin ich froh, dass Bundestags-
wahlen anstehen und wir die Chance auf einen echten
Politikwechsel haben. Dieser echte Politikwechsel wird
nur ohne die Union gelingen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir haben über den CO2-Preis gesprochen, auch in den
letzten Wochen. Dieser CO2-Preis ist zum einen klima-
politisch unwirksam und zum anderen krass ungerecht.
Ich darf das an einem Beispiel sehr deutlich machen: Er
ist ungerecht für Einkommensschwache; denn bei diesem
CO2-Preis erfolgt die Entlastung über die sogenannte
Pendlerpauschale, und die Pendlerpauschale ist anre-
chenbar bei der Lohnsteuer. Das heißt, diejenigen, die
viel haben, bekommen auch viel zurück bei diesem
CO2-Preis, und diejenigen, die wenig oder gar nichts
haben, die gar keine Steuern zahlen können, werden
zusätzlich belastet durch diesen CO2-Preis. Das ist die
bahnbrechende Ungerechtigkeit, vor der wir stehen. Des-
wegen sagen wir: Wir wollen diesen ungerechten CO2-
Preis nicht.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Grüne, auf einen Punkt will ich noch zu sprechen
kommen; denn da war leider auch von eurer Seite ein
Stück Heuchelei dabei. Hier im Deutschen Bundestag
hat Annalena Baerbock Herrn Dobrindt von der CSU
das Angebot gemacht, diesen ungerechten CO2-Preis
noch zu erhöhen. Da war keine Rede von einem Energie-
geld, da war keine Rede von einem sozialen Ausgleich. Ja
meint ihr wirklich, ihr könnt gemeinsam mit der CSU
eine gerechte Klimapolitik machen?
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Eine gerechte Klimapolitik geht doch nur, wenn wir eine
Alternative jenseits von der CSU entwickeln.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Eine ge-
rechte Klimapolitik geht nur mit der CSU!)
Ihr müsst euch auch entscheiden.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Dr. Anton Hofreiter [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29949
Dr. Christoph Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Und dann steht hier Frau Weisgerber und sagt, mehr
gerechte Klimapolitik zu machen, wäre doch unrealis-
tisch. Ich darf Ihnen sagen, was unrealistisch ist. Unrea-
listisch ist, so weiterzumachen wie bisher. Unrealistisch
ist, unsere Lebensgrundlagen weiter zu zerstören. Realis-
tisch ist, die Zukunft der Menschheit zu sichern. Realis-
tisch ist, das Pariser Klimaabkommen einzuhalten. Rea-
listisch ist, den Kohleausstieg auf 2030 vorzuziehen und
gleichzeitig die Beschäftigten zu schützen, gleichzeitig
mit den Gewerkschaften zusammenzuarbeiten. Es geht
doch nur sozial gerecht. Es geht doch nur, wenn wir die
Bevölkerung mitnehmen.
(Beifall bei der LINKEN)
Es geht doch nur mit einer klaren Klimapolitik, aus der
sich niemand herauskaufen kann, die verständlich und für
alle in dieser Gesellschaft sozial gerecht ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Alexander Dobrindt
[CDU/CSU]: Deshalb geht es nur mit der
CSU!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sylvia Kotting-Uhl,
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Können Sie
uns mal erklären, wie Sie mit den Linken Kli-
maschutz machen wollen?)
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Das machen doch die mit euch. – Sehr geehrter Herr
Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich will heu-
te von einem unschönen Begriff reden, nämlich von der
Heuchelei, von der Heuchelei über den CO2-Preis in sei-
nen Auswirkungen auf die Benzinpreise und dem, was
dazu geäußert wurde. Ich zitiere Olaf Scholz: Wer immer
weiter an der Spritpreisschraube dreht, ignoriert die Nöte
der Bürger. – Ich zitiere Andreas Scheuer: In der Mobi-
lität gibt es auch einen sozialen Aspekt. – Die FDP möch-
te eine Benzinpreisbremse,
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Quatsch!)
und die Linke redet von „Klimapolitik auf dem Rücken
der kleinen Leute“. – Da haben Sie sich wirklich zu einer
ganz großen Koalition der Heuchelei zusammengefun-
den.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Von der Verkehrspolitik unseres Verkehrsministers zu
reden, lohnt sich schon fast gar nicht mehr. Hätte er mal,
wenn er den sozialen Aspekt in der Mobilität wollte, eine
ambitionierte Bahnpolitik betrieben, anstatt sich immer
nur in Brüssel darum zu kümmern, dass die Grenzwerte
nicht abgesenkt werden!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber der SUV der kleinen Leute war ihm wichtiger als
alles andere.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Wer hat
denn die Mehrwertsteuer bei der Bahn
gesenkt?)
Doch zur Sache.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Ja, reden
Sie doch mal zur Sache!)
Nach unserem bisher beschlossenen Klimaschutzgesetz
ergibt sich für 2025 ein Aufschlag auf das Benzin von
15,5 Cent.
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Warum haben Sie
das nicht in der Aktuellen Stunde am Freitag
gemacht? Das wäre der richtige Ort gewesen!)
Nehmen wir die heute zu beschließende Verschärfung
hinzu, ergibt sich, dass unsere Kandidatin an diesem
Ergebnis sehr viel näher dran ist als zum Beispiel der
Kandidat der SPD.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin Kotting-Uhl, gestatten Sie eine Zwi-
schenfrage des Kollegen Beutin?
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ja, von mir aus.
(Zuruf von der CDU/CSU: Der hat doch gerade
geredet!)
– Ja, ich bin gefragt worden. Sorry!
Lorenz Gösta Beutin (DIE LINKE):
Liebe Kollegin Kotting-Uhl, hier im Deutschen Bun-
destag hat Annalena Baerbock in der letzten Sitzungs-
woche auf meine Frage, ob man mehr Markt oder mehr
soziale Gerechtigkeit wolle und ob man das gemeinsam
in einem anderen Bündnis oder ohne die CDU machen
wolle, gesagt, dass sie beides will, mehr Markt und mehr
soziale Gerechtigkeit. Und sie hat Herrn Dobrindt expli-
zit angeboten, diesen CO2-Preis, von dem ihr selber sagt,
dass er sozial ungerecht ist, zu erhöhen. Kannst du mir
erklären, inwiefern es sozial gerecht sein soll, diesen
CO2-Preis gemeinsam mit der Union zu erhöhen? Wie
wollt ihr das sozial gerecht machen? Das ist eine voll-
kommene Heuchelei an dieser Stelle, leider auch von
euch.
(Zuruf der Abg. Dr. Anja Weisgerber [CDU/
CSU])
Ihr könnt mit der CDU doch keinen sozial gerechten
CO2-Preis machen.
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Mir ist es völlig egal, ganz ehrlich, mit wem wir einen
sozial gerechten CO2-Preis machen, wenn wir ihn denn
bekommen – gerne mit euch, gerne mit der SPD, aber
gerne auch mit der CDU, so es denn möglich sein sollte.
(Dr. Matthias Miersch [SPD]: Wir haben aber
einen CO2-Preis!)
Ich will mal sagen, was ein sozial gerechter CO2-Preis
ist. Niemand hier hat ein Konzept vorgelegt mit einem
sozialen Ausgleich plus Lenkungswirkung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29950
Lorenz Gösta Beutin
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Natürlich! –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Das stimmt
doch gar nicht!)
Lenkungswirkung und sozialen Ausgleich hat man, wenn
man das Energiegeld umsetzt,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
wenn man den Bürgern das Geld pro Kopf zurückgibt.
(Zurufe von der CDU/CSU und der FDP)
Dann hat man einen sozialen Ausgleich, und dann wird
die Zahnarztgattin in München, von der es schon wieder
heißt, sie kriege das Energiegeld ja genauso wie alle
anderen, nicht davon profitieren. Sie profitiert davon
nicht; denn sie fährt den SUV, sie wohnt in der großen
Wohnung, und sie jettet mal eben zum Wochenende
irgendwohin. Genau diese Leute können sich überlegen,
ob sie diesen hohen CO2-Preis bezahlen wollen oder ob
sie sich umstellen wollen, was wir dringend brauchen.
(Zurufe von der LINKEN)
Die Menschen, die wenig CO2-emittierend leben – das
sind die Menschen mit geringen Einkommen –, profitie-
ren von dem Energiegeld. Ihr habt das leider auch immer
noch nicht begriffen. Ich fasse es nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jan Korte [DIE LINKE]: Ihr begreift ja alles!)
Ich war bei den Kanzlerkandidaten. Wir haben ja noch
einen dritten Kanzlerkandidaten, und da regiert das Prin-
zip Wegducken. Über Spritpreise so oder so zu reden, das
sei kleinteilig, sagt Armin Laschet. Das ist nicht klein-
teilig. Das ist die Ehrlichkeit, die wir brauchen. Aber das
Wegducken: So, wie sich Armin Laschet in seinem Wahl-
kreis vor der Konkurrenz, vor einer Auseinandersetzung
mit dem Kollegen Oliver Krischer wegduckt, so duckt er
sich weg, wenn heute ein Konzept beschlossen wird, das
festlegt, wie die Spritpreise sein werden, und hofft, dass
es keiner merkt. So funktioniert das nicht, liebe Leute.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
So werdet ihr im Wahlkampf nicht reüssieren, und so
könnt ihr die Leute auch nicht mitnehmen, wovon Anja
Weisgerber zu Recht redet. Die Leute wollen Ehrlichkeit,
sie wollen Redlichkeit, sie wollen wissen, was auf sie
zukommt. Dann reden wir über den sozialen Ausgleich,
und den machen wir am besten über das Energiegeld.
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Ein Wort zum Schluss noch, weil gesagt wurde, dass
sozialer Ausgleich und Sozialpolitik in unserem Konzept
nicht vorkämen. Klimaschutz ist Sozialpolitik. Wir wis-
sen ganz genau, dass global wie lokal die Menschen mit
kleinem Einkommen, die armen Menschen, den Preis für
keine Klimaschutzpolitik, für schlechte Klimapolitik
bezahlen werden. Aber auf der anderen Seite kann es
auch nicht sein, dass verfehlte Sozialpolitik, für die nicht
die Grünen in den letzten Jahren zuständig waren, son-
dern diese Parteien hier,
(Dr. Lukas Köhler [FDP]: Was ist denn mit dem
Bundesrat? Denken Sie an Ihre Beteiligung an
Landesregierungen!)
heute allein über Klimaschutzpolitik ausgeglichen wer-
den soll. So funktioniert das auch nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erhält das Wort der Erste Bürgermeister der
Freien und Hansestadt Hamburg, Peter Tschentscher.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Peter Tschentscher, Erster Bürgermeister (Ham-
burg):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Sehr geehrte Abgeord-
nete! Wenn man als Mitglied des Bundesrates schon die
Möglichkeit hat, im Bundestag zu sprechen, dann ist das
Klimaschutzgesetz ein sehr guter Grund, sie auch wahr-
zunehmen; denn Klimaschutz ist eine gesamtgesell-
schaftliche, eine gesamtstaatliche Aufgabe, in der Bund,
Länder und Kommunen an einem Strang ziehen und gut
zusammenarbeiten müssen.
Mit der Novelle zum Klimaschutzgesetz werden die
Klimaziele mit Rückenwind des Bundesverfassungsge-
richts noch einmal erhöht. Das ist wichtig zur Erreichung
des 1,5-Grad-Zieles, aber es ist eine enorme Aufgabe.
Wenn wir dabei Erfolg haben wollen, müssen wir uns
über die Dimension dieser Aufgabe im Klaren sein.
Nirgendwo wird das so deutlich wie in einer großen
Metropole wie Hamburg mit rund 2 Millionen Einwoh-
nern, dem größten Industriestandort Deutschlands. Wir
haben einen Klimaplan mit rund 400 konkreten Maßnah-
men aufgestellt. Es geht allein in Hamburg um über
250 000 Gebäude, die energetisch zu sanieren sind. Eine
Mobilitätswende ist zu organisieren mit Milliardeninves-
titionen in neue U- und S-Bahnen, Hunderte Kilometer
neue Radwege, über 2 000 emissionsfreie Busse und
nebenbei noch über 20 Betriebshöfe und Werkstätten,
um solche Fahrzeuge mit Elektro- und Wasserstofftech-
nologie zu betreiben. – Das spielt sich in ganz Deutsch-
land ab, im Großen und im Kleinen, überall in Ihren
Wahlkreisen. Und genau dafür brauchen die Städte und
Gemeinden die Unterstützung der Länder und des Bun-
des.
(Beifall bei der SPD)
Das ist die erste Botschaft, die ich Ihnen dringend ans
Herz legen möchte.
Die zweite Botschaft lautet: Wie man es auch dreht und
wendet im Klimaschutz, wir brauchen in Zukunft enorme
Mengen Strom aus Solar-, Wasser- und Windkraft, um
fossile Energieträger in der Stromproduktion, aber eben
auch in anderen Sektoren zu ersetzen, im Verkehr, in der
Industrie.
In Hamburg wurde Anfang des Jahres – mit Unterstüt-
zung der Umweltministerin – eines der größten Kohle-
kraftwerke aller Zeiten vom Netz genommen.
(Karsten Hilse [AfD]: Das ist eines der
modernsten Kohlekraftwerke!)
Dieser Strom muss natürlich ersetzt werden. Genau an
dieser Stelle soll, wenn es nach uns geht, einer der größ-
ten Wasserstoffelektrolyseure Europas entstehen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29951
Sylvia Kotting-Uhl
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Für diesen brauchen wir viel regenerativen Strom.
(Dr. Götz Frömming [AfD]: Wann denn?)
Wir brauchen Grünen Wasserstoff, um Mobilität über
große Distanzen, Mobilität im Schwerlastverkehr zu ge-
währleisten. Aber wir brauchen diesen Wasserstoff auch
zur Verringerung des CO2-Ausstoßes in der Industrie.
Schon heute wird bei der Kupferproduktion in Ham-
burg nur halb so viel CO2 freigesetzt wie im weltweiten
Durchschnitt. Zugleich ist das Kupferunternehmen eines
der größten Metallrecyclingunternehmen. Nebenbei heizt
das Unternehmen mit der Prozessabwärme Wohnungen
in der HafenCity. Das ist der Weg, den wir gehen müssen,
nicht nur beim Kupfer.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Erster Bürgermeister, gestatten Sie eine Zwi-
schenfrage des Kollegen Dr. Hoffmann?
Dr. Peter Tschentscher, Erster Bürgermeister (Ham-
burg):
Ja, sehr gerne.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Vielen Dank, Herr Bür-
germeister, dass Sie diese Frage zulassen. Wenn ich es
richtig weiß, gibt es in Hamburg Pläne für ein Holzheiz-
kraftwerk. Das ist eigentlich eine gute Idee, aber das Holz
dazu soll aus Namibia kommen. Ist das wirklich nach-
haltig und sinnvoll?
Dr. Peter Tschentscher, Erster Bürgermeister (Ham-
burg):
Das ist eine interessante Frage. Wir haben die Prüfung
noch einmal zurückgestellt, weil es im Herkunftsland
Diskussionen gibt, die wir von hier aus nicht beurteilen
können. Aber die Nutzung von Bioenergie, um zu hei-
zen – in diesem Fall mit Holz, einem regenerativen Pro-
dukt –, ist durchaus ein guter Weg, wenn das Regenera-
tive dabei gesichert ist. Ich kann Ihnen da nur
beipflichten: In der Holzwirtschaft ist es seit Jahrzehnten
üblich, darauf zu achten, dass ein Baum, den man fällt,
durch einen neuen ersetzt wird.
Ich möchte auf das Thema Industrie zurückkommen
und sagen: Der Weg, den wir nicht nur bei Kupfer, son-
dern auch bei Stahl, bei Aluminium und in der Industrie
insgesamt gehen müssen, ist der Weg über Innovationen.
Wir dürfen unsere Industrie, weil sie schon heute klima-
freundlicher ist als sonst wo auf der Welt, nicht ins Aus-
land verdrängen, sondern müssen sie bei uns klima-
freundlich und wettbewerbsfähig machen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Eines ist klar: Wer in Klimaschutztechnologien die
Nase vorn hat, der wird auch wirtschaftlich gewinnen.
Es geht um Klimaschutz, und es geht um Wertschöpfung,
um Arbeitsplätze, um Wohlstand für die kommenden
Generationen.
(Beifall bei der SPD)
Deshalb sollten wir die geplante Änderung des Klima-
schutzgesetzes von Frau Schulze unterstützen und sofort
damit beginnen, den regenerativen Energiemix zu ver-
bessern und Reallaborprojekte zu fördern, damit Unter-
nehmen in neue Technologien investieren können. Wir
sollten auch damit beginnen, die Rahmenbedingungen
so zu setzen, dass diese neuen Technologien wirtschaft-
lich genutzt werden können.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU])
Wenn Sie noch Ideen brauchen, laden wir Sie gerne
nach Hamburg ein, um zu zeigen, was schon heute geht
und wie man das gemeinsam voranbringen kann.
(Zuruf des Abg. Karsten Hilse [AfD])
Die Ziele sind gesetzt, ab jetzt kommt es aufs Handeln an.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Bettina Stark-
Watzinger, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Bettina Stark-Watzinger (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Kollegen Lukas Köhler und Christoph
Hoffmann haben es klargemacht: Die Freien Demokraten
setzen mit Blick auf den Klimaschutz nicht auf das Prin-
zip Hoffnung, sondern wir wollen durch eine klare CO2-
Mengenbegrenzung dem Raubbau am Klima endlich
einen Riegel vorschieben.
(Beifall bei der FDP)
Das ist das wirksamste Instrument, und es setzt das frei,
was wir in unserem Land haben, nämlich den Erfinder-
geist. Machen wir uns nichts vor: Nur durch Innovation
werden wir den Klimawandel stoppen. Nur durch neue
Technologien werden wir Wohlstand und Klimawandel
zusammenbringen.
(Beifall bei der FDP)
Was wir brauchen, damit wir Vorbild und Taktgeber sein
können, sind Kapitalmärkte, die das finanzieren; denn
uns muss bewusst sein: Hohe private Investitionen sind
notwendig, Stichwort „Sustainable Finance“.
Was müssen wir also tun? Ja, die Menschen sollen
gemäß ihrer Wünsche anlegen können, in Nachhaltigkeit
investieren können. Sie brauchen eine bessere Datenlage,
damit sie langfristig Risiken auch besser einschätzen
können. Sie brauchen Standardisierung. Sie brauchen
Vereinheitlichung und Transparenz. Aber was wir nicht
brauchen, ist eine Taxonomie. Eines sollten wir im Be-
reich Sustainable Finance nicht machen, nämlich eine
Taxonomie als ein planwirtschaftliches Lenkungsinstru-
ment einsetzen.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29952
Erster Bürgermeister Dr. Peter Tschentscher (Hamburg)
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Taxonomie soll in jedem Produktionsprozess vorge-
ben, was nachhaltig ist und was nicht. Wie werden wir
aber nachhaltig, wenn der Produzent von Komponenten
von Windrädern diese gar nicht mehr produzieren kann,
weil er keine Finanzierung mehr bekommt? Wie soll
unser Mittelstand den Weg zur Klimaneutralität schaffen,
wenn keine Bank, kein Finanzinstitut ihn mehr finan-
ziert? Hören wir auf, die klimaneutrale Welt zu zeichnen,
wie sie sein soll. Zeigen wir lieber den gangbaren Weg
auf, wie wir dorthin kommen.
(Beifall bei der FDP)
Diejenigen, die Erlösung wollen, müssen verbieten
und beten. Wer Lösungen will, muss arbeiten, die Ärmel
hochkrempeln und forschen. Ich bin für Letzteres. Ma-
chen wir endlich sinnvollen Klimaschutz!
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Dr. Andreas Lenz,
CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Andreas Lenz (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Vieles wurde
im Bereich der Nachhaltigkeit während der letzten Jahre
erreicht. Wir haben keine Zeit verloren, Herr Hofreiter,
aber wir haben natürlich auch keine Zeit zu verlieren. Wir
haben das Klimaschutzziel 2020, also eine Reduzierung
der CO2-Emissionen um 40 Prozent, erreicht. Das wird
oft unterschlagen. Das war eine Riesenanstrengung und
eine große Leistung für ein Industrieland, das wir sind
und das wir natürlich auch bleiben wollen, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen.
Wir haben mit dem Klimaschutzpaket und mit dem
Konjunkturpaket geliefert. Diese beinhalten ganz klare
Akzente in Richtung Klimaschutz und sehen Investitio-
nen in Höhe von insgesamt 80 Milliarden Euro in Anreize
und Innovationen vor. Sie wirken; das sehen wir. Wir
setzen nicht nur ambitionierte Ziele, sondern wir liefern
auch mit konkreten Maßnahmen, die greifen. Das werden
wir weiterhin so machen, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen.
(Beifall CDU/CSU)
Dennoch sehen wir, dass das Ausmaß der Aufgabe
Klimaneutralität gewaltig ist. Wir wollen dabei alle
Dimensionen der nachhaltigen Entwicklung berücksich-
tigen: die Ökologie, also den Klimaschutz, die soziale
Dimension, niemanden zurückzulassen, und die Ökono-
mie, also die wirtschaftliche Entwicklung. Wir bringen
die Dinge zusammen. Wir bringen die Menschen zusam-
men. Das ist der Unterschied zwischen uns und anderen,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Die Debatte über Nachhaltigkeit, über eine nachhaltige
Entwicklung ist in der Mitte der Gesellschaft angekom-
men, und das muss sie auch: raus aus den Parlamenten,
raus aus den Gremien, raus aus der Community, hinein in
die Breite der Gesellschaft. Es geht dabei darum, heute
schon an morgen zu denken bzw., anders gesagt, der
Zukunft gegenüber der Gegenwart zu ihrem Recht zu
verhelfen. Andere bezeichnen nachhaltige Politik auch
als Enkeltauglichkeit.
Die Brundtland-Kommission definierte nachhaltige
Entwicklung in dem Sinne, dass die Bedürfnisse der
Gegenwart befriedigt werden, ohne zu riskieren, dass
künftige Generationen ihre Bedürfnisse nicht befriedigen
können. Was das konkret bedeutet, darum ringen, darüber
diskutieren wir im Parlamentarischen Beirat für nachhal-
tige Entwicklung. Uns eint, dass wir alle zu einer nach-
haltigen Entwicklung stehen, auch wenn wir zuweilen
recht unterschiedliche Dinge darunter verstehen. Danke
an dieser Stelle für die Zusammenarbeit in einem ganz
besonderen Gremium, auf das wir als Bundestag aus mei-
ner Sicht auch ein Stück weit stolz sein dürfen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
des Abg. Dr. Rainer Kraft [AfD])
Nachhaltigkeit, eine nachhaltige Entwicklung ist im-
mer ein Prozess. Schaut man auf die Deutsche Nachhal-
tigkeitsstrategie, dann sind wir bei der Zielerreichung
nicht überall auf Kurs. Während wir beispielsweise bei
der Ressourcenschonung und beim Ausbau der Erneuer-
baren auf Kurs sind, die Ziele sogar übererfüllen, sieht es
beim Endenergieverbrauch, etwa im Personenverkehr,
oder auch bei der sogenannten globalen Umweltinan-
spruchnahme leider schlechter aus. Aber daran arbeiten
wir. Wir machen uns hier ehrlich und arbeiten ambitio-
niert an der entsprechenden Zielerreichung.
Wir sehen an den Indikatoren auch, dass Nachhaltig-
keit natürlich auch Klimaschutz beinhaltet, aber eben
nicht nur. Wir brauchen eine wirtschaftlich positive Ent-
wicklung, um die Ziele in Gänze überhaupt erreichen zu
können, auch beim Klimaschutz. Dafür muss Carbon
Leakage, die Abwanderung der Industrie, verhindert wer-
den. Dafür brauchen wir global anschlussfähige, markt-
lich basierte Konzepte. Wir müssen auch hier die Dinge
zusammenbringen und zusammendenken. Das machen
wir, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der Beirat ist für die Aufnahme der nachhaltigen Ent-
wicklung als Staatsziel im Grundgesetz. Der Vorteil einer
solchen Staatszielbestimmung besteht darin, dass eben
alle drei Dimensionen abgebildet sind: Umwelt, Soziales
und Ökonomie. Die entsprechende Abwägung muss im-
mer individuell vorgenommen werden. Als Beirat haben
wir die Nachhaltigkeitsprüfung bei der Gesetzgebung ge-
stärkt und wollen das auch weiterhin machen. Im Rah-
men der Gesetzesfolgenabschätzung bietet sich hier wei-
ter sehr hohes Potenzial, auch bei der Entbürokratisierung
des Gesetzgebungsprozesses insgesamt.
Wir brauchen immer auch die europäische Komponen-
te und den globalen Ansatz beim Thema der nachhaltigen
Entwicklung, übrigens auch beim Klimaschutz. Die EU
geht mit dem sogenannten Green Deal ambitioniert
voran, beispielsweise im Bereich der Kreislaufwirtschaft.
Auch das ist ein wichtiger Teil einer nachhaltigen Ent-
wicklung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29953
Bettina Stark-Watzinger
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir müssen letztlich Nachhaltigkeit richtig machen.
Übrigens haben wir mit der Kohlekommission im
Zusammenhang mit dem Kohleausstieg gezeigt, wie es
geht, die Dinge zusammenzubringen und Zukunftsper-
spektiven zu geben.
(Dr. Rainer Kraft [AfD]: Das werden wir
sehen!)
Leave no one behind – niemanden zurücklassen –, das
nehmen wir ernst. Wir wollen Perspektiven in allen
Bereichen. Wir wollen Deutschland als Chancen-,
Deutschland als Aufstiegsland, nachhaltig und zukunfts-
fähig.
Die Grundlage für all das ist auch und gerade die
finanzielle Nachhaltigkeit. Auch hier geht es letztlich
um Generationengerechtigkeit: jetzt nicht zulasten kom-
mender Generationen zu wirtschaften, sich nicht übermä-
ßig zulasten der kommenden Generationen zu verschul-
den. Wir, die Union, stehen für Solidität der Haushalte.
Auch das ist Nachhaltigkeit. Zu dieser finanziellen Soli-
dität müssen und werden wir nach der Krise auch zurück-
kehren. Spare in der Zeit, dann hast du in der Not – das
hat sich auch in dieser Krise bewahrheitet. Solide,
modern, nachhaltig und damit zukunftsfähig, das ist
unser Bild für die Zukunft.
In diesem Sinne: Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich will darauf auf-
merksam machen, dass Sie noch eine gute halbe Stunde
Zeit haben, bis die Wahlurnen für die fünf Wahlgänge
geschlossen werden.
Jetzt erteile ich als nächstem Redner dem Kollegen Kai
Whittaker, CDU/CSU, das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Angesichts Ihrer sinkenden Umfragewerte amüsiert es
mich schon, wie Sie von den Grünen argumentativ um
sich schlagen, allen voran leider auch Sie, geschätzte
Frau Kollegin Haßelmann. Sie haben uns letzte Woche
auf Twitter vorgeworfen, beim Klimaschutzgesetz nichts
zu tun, und haben darunter auch noch den Hashtag
#Klimaheuchler gepackt.
Ich kann nur sagen: Das Urteil des Bundesverfassungs-
gerichts zum Klimaschutzgesetz ist am 29. April gefällt
worden. Das ist exakt 43 Tage her. In der Zwischenzeit
gab es zwei Sitzungswochen. In der letzten Sitzungswo-
che haben wir bereits angekündigt, dass wir in dieser
Woche über die Reform des Klimaschutzgesetzes beraten
werden. Wir sind keine Klimaheuchler, sondern wir ma-
chen unsere Arbeit. Heuchlerisch ist, wenn Sie uns vor-
werfen, nichts zu tun, obwohl Sie es besser wissen müss-
ten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Sie wollen einen fairen Wahlkampf führen, „mit Fakten
und Argumenten“ und ohne „persönliche Diffamierun-
gen“. Wenn das Ihr fairer Wahlkampf ist, dann verzichten
wir gerne darauf.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Eines macht mich aber wirklich fassungslos. Mit Ihrem
Wahlkampfgetöse gefährden Sie von den Grünen eine
echte nachhaltige Politik.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN: Das
ist unglaublich!)
Ich möchte da die Debatte um die Spritpreise aufgreifen.
16 Cent mehr für den Liter haben Sie gefordert. Was heißt
denn Nachhaltigkeit? Nachhaltigkeit heißt, dass man
wirtschaftliche, soziale und ökologische Aspekte unter
einen Hut bringt und so eine tragbare Lösung findet.
Also, 16 Cent mehr pro Liter, da gab es große Empörung.
Wir haben Sie dafür kritisiert.
Sie werfen uns hingegen Heuchelei vor, weil wir durch
den nationalen CO2-Preis den Sprit auch um 15 Cent
teurer machen. Eines vorweg: Ja, richtig, auch wir ma-
chen den Sprit teurer.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es geht uns gar nicht um die Frage, ob wir die fossilen
Kraftstoffe teurer machen sollen, aber wir streiten über
die Frage, wie wir dahin kommen. Wir erhöhen den Ben-
zinpreis innerhalb von fünf Jahren schrittweise. Sie wol-
len den Spritpreis auf einen Schlag erhöhen. Unsere
Rechnung lautet: 15 Cent – und nicht: 15 Cent plus
16 Cent obendrauf. Das ist der Unterschied.
(Beifall bei der CDU/CSU)
16 Cent, ist der Vorschlag ökologisch sinnvoll?
Höchstwahrscheinlich nicht. Jeder Autofahrer müsste
pro Jahr circa 75 Euro mehr für Sprit ausgeben. Das
wird niemanden dazu bewegen, auf das E-Auto umzu-
steigen. Deshalb sagen wir den Leuten: Der Sprit wird
in den kommenden fünf Jahren etwas teurer, danach noch
teurer. Deshalb nutzt die Zeit, nehmt die Subventionen in
Anspruch und steigt um, wenn ihr euch ein neues Auto
anschafft.
Ist der Vorschlag wirtschaftlich sinnvoll? Ebenfalls
Fehlanzeige. Wenn man die heutigen Steuern auf Benzin
in einen CO2-Preis umrechnet, kommt man schon jetzt
auf fast 300 Euro pro Tonne. Das ist fast zehnmal mehr,
als jeder andere Bereich bezahlen muss – und das, ob-
wohl in diesen anderen Bereichen mit heutiger Technolo-
gie und weniger Kosten mehr CO2 eingespart werden
kann.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Was soll das denn für eine Rechnung sein?)
Ich frage mich, warum Sie sich ausgerechnet noch einmal
die Autofahrer herauspicken. Ich glaube, Sie haben Ihren
Kampf gegen das Auto noch nicht aufgegeben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ist der Vorschlag denn wenigstens sozial gerecht?
Auch da halten Sie dem Praxistest nicht stand. Sie wollen
ein Bürgerenergiegeld einführen, also eine Kopfpauscha-
le, bei der jeder Bürger Geld zurückerstattet bekommt,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29954
Dr. Andreas Lenz
(A)
(B)
(C)
(D)
das ihm erst abgeknöpft wird. Konkret heißt das: Der
Bürger geht in Vorleistung und wartet brav, dass er sein
eigenes Geld wieder zurückbekommt.
Obendrein würden Sie eine Bürokratie aufbauen. Wir
bräuchten von jedem die Kontodaten, um 7,50 Euro pro
Person und Monat überweisen zu können. Das ist eine
Lösung aus dem Theoriehandbuch, meine Damen und
Herren!
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Das ist überhaupt keine
Lösung! Das ist eine Lösung aus dem Toll-
haus!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Whittaker, gestatten Sie eine Zwischen-
frage?
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Herzlich gerne, ja.
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Entschuldigung, Herr Kollege, aber da sind jetzt so
viele verdrehte Zahlen im Raum, dass ich da doch kurz
hineingehen will.
Erstens. Wir fordern nicht 15 Cent plus 16 Cent. Sie
fordern 15 Cent, wir fordern 16 Cent; das ist kein sehr
großer Unterschied.
Zweitens. Auch die Bahn zum Beispiel zahlt für ihre
Strecken. Dass also über den Autoverkehr auch zum Bei-
spiel die Straßen mitfinanziert werden, das ist etwas völ-
lig Normales. Das können Sie nicht auf den CO2-Preis
anrechnen.
Drittens. Zum Bürgerenergiegeld haben Sie gerade ge-
sagt, es bringe doch gar nichts, wenn man zum Ende des
Jahres etwas zurückbekomme. Wir sind doch der Gesetz-
geber! Dann gestalten wir es eben so, dass man das Geld
vorher zurückbekommt. Bei der EEG-Umlage funktio-
niert das doch auch, dass man die Berechnung vorher
vornimmt und die Umlage macht und dann hinterher aus-
geglichen wird. Natürlich kann man das Bürgerenergie-
geld auch am Anfang des Jahres auszahlen; dann hat es
jeder Bürger.
Und ja, natürlich ist das sozial gerecht. Die Reicheren,
die reichsten 10 Prozent der Deutschen verursachen
ungefähr so viel CO2-Ausstoß wie die gesamte ärmere
Hälfte zusammen. Das heißt, die Leute mit wenig Geld
in der Tasche bekommen über das Bürgerenergiegeld
deutlich mehr Geld zurück, als sie über den CO2-Preis
zahlen.
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Herr Präsi-
dent, darf man hier solche Reden halten vom
Platz aus? – Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ja, das darf man! – Alexander
Dobrindt [CDU/CSU]: Nein, darf man nicht!)
Das, was ungerecht ist, das ist der Status quo. Das, was
ungerecht ist, das ist heute, dass wir nämlich die knappe
Ressource Atmosphäre – das Ziel, wie viele Emissionen
eigentlich noch gehen für die Klimaziele,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU], an die Abg.
Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nehmt sie doch auf die Rednerliste,
wenn sie reden will!)
unterstützen auch Sie – völlig kostenlos hergeben, die
aber massiv, vor allem von den Wohlhabenden, genutzt
wird. Das heißt, der Status quo ist doch so, dass die Leute
mit wenig Geld in der Tasche –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin!
Dr. Ingrid Nestle (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– diejenigen subventionieren, die viel Geld haben.
Danke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Kai Whittaker (CDU/CSU):
Ich hatte etwas Mühe, die Frage zu identifizieren, die
Sie mir jetzt in Ihren drei Minuten vorgetragen haben.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Ich
auch!)
Aber ich kann gerne versuchen, das zu beantworten.
Noch einmal: Wenn man Ihre 16 Cent in ein Bürger-
energiegeld umrechnet, dann kommen 7,50 Euro bis
maximal 8 Euro pro Monat pro Person heraus. Das wol-
len Sie jedem Deutschen monatlich überweisen, und dazu
brauchen Sie von jedem die Kontodaten. Die haben Sie
nicht. Das ist ein riesengroßer Bürokratieweg. Deshalb
haben wir einen anderen, einen pragmatischeren Weg
vorgeschlagen. Wir haben die Pendlerpauschale erhöht,
wir haben für Geringverdiener einen Mobilitätsbonus
eingeführt, und wir werden die EEG-Umlage weiter
absenken. Wir haben es Anfang dieses Jahres gemacht,
und wir werden es auch in Zukunft tun. Genau das ist der
Weg, den wir, die Union, weitergehen wollen: Wenn der
CO2-Preis weiter steigt, müssen an anderer Stelle Steuern
und Abgaben in gleichem Umfang sinken. Das ist unser
pragmatischer Weg. Wir brauchen Ihr kompliziertes Bür-
gerenergiegeld nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir müssen das Geld den Bürgern nicht umständlich
zurückgeben, sondern wir nehmen es ihnen erst gar nicht
aus der Tasche. Ein bisschen mehr Pragmatismus bei der
Debatte!
Warum also brechen Sie so etwas vom Zaun? Alles,
was Sie mit dieser Debatte bewirken, ist, dass sich die
Menschen von so einer Politik abwenden, weil sie Klima-
schutz als Konsumverzicht empfinden. Dafür gibt es in
diesem Land keine Mehrheiten. Damit schaden Sie aktiv
dem Klimaschutz in diesem Land. Deshalb bin ich umso
dankbarer dafür, dass wir, die Union, hier in den letzten
Jahren für eine klare nachhaltige Politik eingestanden
sind.
(Lachen bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29955
Kai Whittaker
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir müssen es nämlich in Zukunft schaffen, dass wir
Gesetze nicht nur nach den Kosten bewerten, sondern
auch nach dem Nutzen. Das können wir am besten, indem
wir die 17 Nachhaltigkeitsziele der UN nehmen und da-
ran messen, was die Gesetze in Zukunft bringen. Ich bin
froh, dass der Parlamentarische Beirat für nachhaltige
Entwicklung genau das so durchgesetzt hat und der Bun-
destag letztes Jahr die entsprechenden Mittel genehmigt
hat, um ein solches System zu entwickeln.
Insofern bin ich dem Bundesverfassungsgericht sehr
dankbar für sein Urteil, weil es genau diese Politik unter-
stützt. Politik muss sich daran messen lassen, ob sie gene-
rationengerechte Entscheidungen trifft. Wir müssen Lust
auf die Bekämpfung des Klimawandels machen, indem
wir zu Forschung und Innovation anreizen, Ideen umset-
zen, und nicht, indem wir den Leuten Konsumverzicht
predigen. Dafür werden Sie keine Mehrheiten haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Mit Blick auf Ihr Wahlprogramm kann ich nur sagen:
Ihr Ausgabenwahlprogramm ist höchstwahrscheinlich
verfassungswidrig. Das macht nämlich schon einen
Unterschied aus zwischen einer Partei, die Führungsan-
spruch will, und einer Partei, die Führungsanspruch hat:
die Größe, sich an den eigenen Forderungen messen las-
sen zu müssen. Darum wird es in diesem Wahlkampf
gehen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Im Gegensatz
zu Ihnen haben wir ein Wahlprogramm! Weil,
das im Kopf zu haben, reicht nicht! Sie müssen
das auch aufschreiben! – Kai Whittaker [CDU/
CSU]: In zwei Wochen ist es so weit, Frau
Haßelmann! – Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, da bin ich
gespannt!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Michael Thews, SPD, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der SPD)
Michael Thews (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Meine Damen und Herren! Klima-
schutz – das wurde heute in der Debatte noch einmal
ganz deutlich – ist das zentrale Thema unserer Zeit.
Aber ich will den Blick noch etwas weiten; denn der
Schutz der natürlichen Ressourcen, der Umbau der Wirt-
schaft zu einer Kreislaufwirtschaft und die Bewahrung
unserer Umwelt sind keinesfalls von dem Thema Klima-
wandel zu trennen. Nachhaltiges Handeln ist essenziell,
um nachfolgenden Generationen ein Leben auf diesem
Planeten zu ermöglichen, bei einem gleichzeitig hohen
Lebensstandard auch für zukünftige Generationen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU])
Die Vielfältigkeit des Begriffs „Nachhaltigkeit“ spie-
gelt sich dabei in den 17 SDG. Ich habe dieses Zeichen
wie viele Kolleginnen und Kollegen hier am Revers. Sie
sind 2015 im Rahmen der Agenda 2030 festgelegt wor-
den. Es ist ganz wichtig, dass wir diese Ziele im Auge
behalten.
Der Parlamentarische Beirat für nachhaltige Entwick-
lung hat auch in dieser Legislaturperiode wieder viele
Fachgespräche mit Vertretern und Vertreterinnen aus
Wirtschaft, Wissenschaft, der Zivilgesellschaft und vie-
len mehr zu diesem Thema geführt. Ich will das hier noch
einmal ganz deutlich sagen: Das, was wir daraus gelernt
haben, das, was wir von den Experten erfahren haben, ist,
dass Geschäftsmodelle, Vorhaben, die heute Nachhaltig-
keit nicht berücksichtigen, langfristig scheitern werden.
Das muss man einfach an dieser Stelle festhalten.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU])
Deutschland hat die Chance, Innovationen voranzu-
bringen. Wir sprechen aktuell von der Dekade des Han-
delns für Nachhaltigkeit. Wir müssen heute die Weichen
stellen, um dieser Vorreiterrolle gerecht zu werden. Mit
der Deutschen Nachhaltigkeitsstrategie haben wir einen
Fahrplan, um dieses Ziel erreichen zu können. Die Nach-
haltigkeitsziele dürfen aber dabei nicht isoliert betrachtet
werden, sondern sie müssen zusammen gedacht werden.
Genau da greift jetzt die Nachhaltigkeitsstrategie an. Der
Klimawandel und die Coronapandemie haben uns
gezeigt, wie wichtig es ist, vorausschauend zu handeln.
Das Thema Resilienz, also Krisenvorbeugung und Kri-
senbewältigung, wurde ebenfalls in der Aktualisierung
der Nachhaltigkeitsstrategie aufgenommen. Aus meiner
Sicht, aus unserer Sicht ist das auch das richtige Zeichen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Andreas Lenz [CDU/CSU])
Im PBnE haben wir die Weiterentwicklung der Nach-
haltigkeitsstrategie intensiv begleitet. Zur Zusammenar-
beit will ich hier noch einmal sagen – die Diskussion ist
heute sehr aufgeregt, der Wahlkampf lässt grüßen –: In
vielen Dingen waren wir konsensorientiert. Ich danke
allen Kolleginnen und Kollegen, die im Parlamentari-
schen Beirat für nachhaltige Entwicklung mitgewirkt ha-
ben.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
sowie bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Dr. Rainer Kraft
[AfD])
Um der Nachhaltigkeit auch auf parlamentarischer
Ebene noch mehr Gewicht zu verleihen, bedarf es aller-
dings grundlegender Veränderungen. Wenn wir natürli-
che Ressourcen unserer Ökosysteme und das Klima
schützen wollen, dann muss Nachhaltigkeit das zentrale
Prinzip des politischen Handelns werden. Hierfür brau-
chen wir noch weiter reichende Gesetzesfolgenabschät-
zungen und die Umwandlung des PBnE in einen eigenen
Nachhaltigkeitsausschuss. Der PBnE hat deshalb eigene
Vorschläge eingebracht und in seinem Arbeitsbericht
noch einmal darauf hingewiesen.
In den Fachgesprächen des PBnE wiesen die Expertin-
nen und Experten immer wieder auch auf die Rolle der
Kreislaufwirtschaft hin, eine Auffassung, die ich bekann-
termaßen teile. Nicht umsonst ist die Nachhaltigkeitsstra-
tegie als eine der neuen Transformationsbereiche mit auf-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29956
Kai Whittaker
(A)
(B)
(C)
(D)
genommen worden. Dabei geht es darum, dass wir als
Einzelpersonen nicht nur weniger Ressourcen verbrau-
chen, sondern dass Konsum und Produktion komplett
neu gedacht werden. Ressourcen dürfen nicht mehr ver-
braucht werden, sie müssen gebraucht werden. Mit dem
Kreislaufwirtschaftsgesetz, dem Verpackungsgesetz, der
Einwegkunststoffkennzeichnungsverordnung und vielem
mehr haben wir in dieser Legislaturperiode viel erreicht.
Meine Fraktion hat immer dafür gekämpft, dass wir diese
Dinge auch voranbringen.
(Beifall bei der SPD)
Mit dem beschlossenen Kohleausstieg, der Reform des
Erneuerbare- Energien-Gesetzes und dem Klimaschutz-
gesetz haben wir den anderen wichtigen Bereich der rege-
nerativen Energien in dieser Legislaturperiode wirklich
angepackt und viele Dinge dort auf den Weg gebracht.
Das Denken in Kreisläufen stellt eine wichtige Säule der
Nachhaltigkeit dar. Der SPD ist es deswegen besonders
wichtig, dass auch die soziale Dimension nicht vernach-
lässigt wird. Nachhaltigkeit darf nicht nur für diejenigen
attraktiv sein, die es sich leisten können. Auf diesem Weg
müssen wir alle Bürgerinnen und Bürger mitnehmen,
denn Nachhaltigkeit bringt auch neue Chancen für uns
und folgende Generationen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Das, liebe Kolleginnen und Kollegen, gilt nicht nur in
Deutschland, sondern auch für unsere Partner in der gan-
zen Welt. Die Verstöße gegen Menschenrechte und die
Zerstörung der Umwelt werden wir auch hier vor Ort
langfristig spüren. Dafür brauchen wir auch ein starkes
und durchsetzungsfähiges Lieferkettengesetz.
Fairer Bedingungen bedarf es hierzulande auf dem
Arbeitsmarkt, in der Bildung und im Gesundheitssystem.
Wir setzen uns für die Verbindung von sozialer, wirt-
schaftlicher und ökologischer Nachhaltigkeit ein. Denn
das zentrale Prinzip der Agenda 2030 – wir haben es
gerade schon gehört – lautet: „Leave no one behind“ –
niemand soll zurückgelassen werden. Nur so kann echte
Nachhaltigkeit wirklich entstehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Sybille Benning,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sybille Benning (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! „Aufbruch in ein Jahrzehnt der Nach-
haltigkeit“, das war das Motto des 20. Jahrestages des
Rates für Nachhaltige Entwicklung am Dienstag. Inner-
halb der planetaren Belastungsgrenzen wirtschaften und
zugleich ein Leben in Würde für alle Menschen ermög-
lichen, das hat der Sachverständigenrat für Umweltfragen
als „die größte wirtschaftliche Transformation und
Modernisierungschance seit der deutschen Einheit“
bezeichnet.
Unser Fahrplan dafür ist die Deutsche Nachhaltigkeits-
strategie. Ich bin überzeugt, dass wir für die gelungene
Transformation zu einer nachhaltigen Lebensweise eine
aktive Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger brauchen.
Wir müssen uns als Gesellschaft darüber verständigen,
wie wir uns ein gutes Leben künftig vorstellen und wie
wir zu einem wertorientierten, nachhaltigen Wachstum
kommen.
Als Mitglied des Bildungs- und Forschungsausschus-
ses bin ich gerne Botschafterin für Nachhaltigkeit inner-
halb und außerhalb des Parlaments; denn das BMBF
fokussiert schon große Bereiche seines Handelns auf
Nachhaltigkeit. Im Bildungsbereich wird der Nationale
Aktionsplan Bildung für nachhaltige Entwicklung konse-
quent umgesetzt. Wir haben die Mittel für die FONA-
Strategie, die Strategie der Forschung für Nachhaltige
Entwicklung, jetzt auf 4 Milliarden Euro verdoppelt.
Zum Beispiel erforscht FONA ressourceneffiziente
Stadtquartiere für die Zukunft. Wissenschaft und For-
schung helfen, die Transformation real werden zu lassen
und Chancen zu nutzen und geben der Wirtschaft Pla-
nungssicherheit.
Nachhaltigkeit ist eine Querschnittsaufgabe, die alle
Politikbereiche betrifft. Wir haben großen Handlungsbe-
darf bei der Umsetzung der Nachhaltigkeitsstrategie,
denn wir verfehlen ihre Ziele in vielen Bereichen. Der
PBnE hat in mehreren Stellungnahmen in dieser Wahl-
periode formuliert, wie wir Nachhaltigkeitspolitik struk-
turell wirksamer umsetzen können. Dazu zählt ein kohä-
renteres Handeln der einzelnen Ministerien und, in jeder
Legislaturperiode eine Bestandsaufnahme zur Umset-
zung und Erreichung der 17 Ziele zu erarbeiten, als
Grundlage für Etappenziele, die die Bundesregierung
sich jeweils vornimmt. Das haben wir schon beschlossen.
Für die kommende Wahlperiode hoffe ich, dass die
Plenarwoche „Nachhaltigkeit und Klima“ eine feste Insti-
tution im Parlamentskalender werden wird, weil das Ple-
num des Bundestags der Ort für gesamtgesellschaftliche
Zukunftsfragen ist. Wir müssen das große Ganze bei un-
seren Zielen für Klimaneutralität, Ressourcenschonung,
Artenvielfalt, nachhaltiges Wachstum im Blick behalten,
und es muss regelmäßig Grundsatzdebatten dazu geben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Die vielleicht noch wichtigere Empfehlung ist, einen
echten Nachhaltigkeitscheck für Gesetze durchzuführen.
Ich erhoffe mir davon mehr Transparenz über Zielkonf-
likte, die es häufig zwischen einzelnen Zielen der nach-
haltigen Entwicklung gibt, und eine für jeden nachvoll-
ziehbare Bewertung dieser Dilemmata.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen, es war mir
eine große Ehre, die Arbeit des PBnE der letzten beiden
Wahlperioden zu begleiten. Da dies voraussichtlich mei-
ne letzte Rede im Plenum des Bundestages ist, möchte ich
allen Kolleginnen und Kollegen, die sich für die konsen-
suale Arbeit in diesem Beirat konstruktiv engagiert ha-
ben, für die gute, fraktionsübergreifende Zusammenar-
beit danken.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29957
Michael Thews
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir sollten den Aufbruch in ein Jahrzehnt der Nach-
haltigkeit beherzt angehen. Ich drücke die Daumen, dass
dafür in der kommenden Wahlperiode auch ein neuer
Ausschuss für nachhaltige Entwicklung einen Schub gibt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Dr. Bettina
Hoffmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Kollegen Marco Bülow.
Marco Bülow (fraktionslos):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Das
Bundesverfassungsgericht urteilte, dass fehlender Klima-
schutz die Freiheit der jungen und der zukünftigen Gene-
rationen gefährdet. Ich würde deswegen gerne die kurze
Redezeit nutzen, um über den Begriff „Freiheit“ zu spre-
chen.
Freiheit ist ein sehr hohes Gut, auch für mich. Hannah
Arendt, die Philosophin, hat das in den Mittelpunkt ihrer
Arbeit gestellt und dazu einen Aufsatz „Die Freiheit, frei
zu sein“ verfasst. Ich kann nicht nur jedem Liberalen,
sondern allen Menschen empfehlen, dieses Buch zu le-
sen. Ihre Hauptaussage ist: Für die Freiheit, frei zu sein,
muss die Befreiung der Freiheit vorangehen, die Befrei-
ung von Furcht und sozialer Not; ansonsten gibt es keine
Freiheit.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Genau das muss im Mittelpunkt stehen. Das hat absoluten
Vorrang. Deswegen ist die Anwendung von „Freiheit“
auf die Freiheit des Marktes oder die Freiheit beim Rasen
auf der Autobahn eine absolute Verkürzung, nicht statt-
haft und diesem Begriff nicht angemessen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Hans Jonas, ein weiterer Philosoph, hat das erweitert
und die Verbindung von Freiheit und Verantwortung her-
gestellt. Er spricht von der Verantwortung unseres Han-
delns und vom Prinzip Verantwortung, wobei er sich auch
auf Kant beruft. Bei ihm wird deutlich, dass wir nicht
alles tun dürfen, was wir wollen oder was wir können.
Freiheit endet immer da, wo sie die Freiheit von anderen
und eben auch der zukünftigen Generationen einschränkt.
Seine Maxime ist:
Handle so, daß die Wirkungen deiner Handlung ver-
träglich sind mit der Permanenz
– ich wiederhole: mit der Permanenz –
echten menschlichen Lebens auf Erden.
Auch das ist eine umweltpolitische Verantwortung:
unsere Lebensgrundlagen permanent zu schützen.
Ansonsten wird die Freiheit gefährdet, spätestens die un-
serer Kinder und Enkel. Genau so sollten wir handeln.
Das heißt, dass Umwelt- und Klimaschutz Menschen-
schutz ist; das vergessen wir so häufig. Genau dort haben
wir versagt, dort sind wir unserer Verantwortung eben
nicht gerecht geworden, weil wir in den letzten 30, 40 Jah-
ren nicht darauf geachtet haben, dass wir alle Ressourcen
verbrauchen, dass wir so viel CO2 in die Luft schießen,
dass, wenn wir so weitermachen, unsere Kinder eben
nicht mehr diese Freiheit haben. Das ist übrigens mit
dem Begriff der „Ökodiktatur“ gemeint. Dieser Begriff
meint nicht, dass irgendjemand Beschränkungen usw.
beschließt, sondern der Begriff der „Ökodiktatur“ meint,
dass wir heute so handeln, unsere Beschlüsse so umset-
zen, dass unsere Kinder und Enkel am Ende eben nicht
mehr frei sind, dass sie unter einer Ökodiktatur leben. Das
ist die klare Einschränkung von Freiheit, die wir nicht
zulassen dürfen.
Deswegen müssen wir handeln, und deswegen ist es
auch unstatthaft, ökologische und soziale Belange aus-
einanderzubringen. Es ist unglaublich, dass einige auf
einmal ihr soziales Herz entdecken – nach vielen unsozia-
len Beschlüssen –, wenn es um Klimapolitik geht. Genau
das müssen wir unterbinden, und wir müssen es hinbe-
kommen, diesen Freiheitsbegriff wieder auf die Füße zu
stellen. Dann wären wir einen Schritt weiter, und dann
hätten unsere Kinder und Enkel auch eine Chance.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Matern von Marschall, CDU/CSU, ist der nächste Red-
ner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Herzlichen Dank. – Herr Präsident! Im September
2015 haben die Vereinten Nationen die globalen Nach-
haltigkeitsziele angenommen. Es waren nur zwei Parla-
mentarier aus dem Deutschen Bundestag dort: der Kolle-
ge Träger von der SPD und ich. Es war insofern auch der
Beginn einer stärkeren parlamentarischen Beteiligung bei
diesem global relevanten Thema. Wenn ich „parlamenta-
rische Beteiligung“ sage, dann meine ich auch eine Be-
teiligung der Öffentlichkeit, die wir als Parlamentarier in
dieser repräsentativen Demokratie hinaustragen. Das ist
jetzt sehr viel besser geworden; wir hatten hier eine De-
batte dazu. Wir hatten den Generalsekretär der Vereinten
Nationen, Guterres, hier zu Gast, der im Dezember ver-
gangenen Jahres auch auf diese wichtigen Ziele hinge-
wiesen hat.
Was können wir, was kann Deutschland im internatio-
nalen Kontext beitragen, um die Erreichung dieser Ziele
auch in anderen Ländern voranzubringen? Es geht hier
vor allen Dingen auch um die Frage der Datenerhebung.
Es geht also um die Frage: Wie können die Indikatoren,
die in dieser globalen Nachhaltigkeitsagenda existieren,
besser, überprüfbarer sozusagen evaluiert und dargelegt
werden? Da machen wir einiges. Da machen wir vor allen
Dingen vieles in der Forschung, und da ist noch viel
Arbeit zu leisten, insbesondere wenn ich mir anschaue –
das ist mit dem Begriff „Mutter Erde“ so wesentlich ver-
knüpft –, wie wir den internationalen Schutz der Wälder –
Kollege Hoffmann von der FDP hat es angesprochen –,
aber auch der Böden vorantreiben müssen. Hierzu müs-
sen wir aber auch erst einmal wissen, welchen Beitrag
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29958
Sybille Benning
(A)
(B)
(C)
(D)
zum Klimaschutz diese Maßnahme, nämlich die Kohlen-
stoffspeicherung in Böden, die Kohlenstoffspeicherung
in Wäldern, eigentlich leistet. Hier ist viel Forschungs-
arbeit zu leisten, Forschungsarbeit, die etwa auch in mei-
ner Heimatstadt, in Freiburg im Breisgau, in der Forst-
lichen Versuchs- und Forschungsanstalt geleistet wird,
Forschung, die aus dem Bundesforschungsministerium
und auch aus dem Landwirtschaftsministerium unter-
stützt wird und die dann auch andere Länder in die
Lage versetzt, ihre Beiträge zum globalen Klimaschutz
besser, zielgerichteter und nachvollziehbarer zu machen.
Wir unterstützen diese Arbeit zum Beispiel auch beim
Schutz des Regenwaldes in großem Umfang und übri-
gens auch im Einklang mit dem Schutz der indigenen
Völker, die in weiten Teilen in diesen großen Naturräu-
men, den großen Urwäldern, leben. Ich halte das für ganz
wichtig. Dort gehen Menschenrechte mit globalen Nach-
haltigkeitszielen und Klimaschutz Hand in Hand.
Ich denke, wir sollten in Zukunft noch mehr darauf
achten, dass die freiwilligen Berichte der Länder, auch
der Bundesrepublik Deutschland, zum Fortschritt bei
der Erreichung der Nachhaltigkeitsziele, die den Verein-
ten Nationen vorgelegt werden, auch uns Parlamentariern
rechtzeitig zur Verfügung stehen, damit wir die Diskus-
sion um unser Fortkommen hier im Parlament auch füh-
ren können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Lukas Köhler [FDP])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Peter Stein, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Stein (Rostock) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Nachhaltigkeit und Ideologie, das passt nicht zusammen.
Der Erfolg von Nachhaltigkeit liegt im einvernehmlichen
und verständlichen Miteinander in unserer Gesellschaft,
nicht im Verbot, nicht im Gesetz und nicht im sozialen
Druck. Der Erfolg liegt in der Akzeptanz.
Nachhaltigkeit beginnt bei jedem von uns, und Nach-
haltigkeit endet in der Erfüllung der Nachhaltigkeitsziele
der Vereinten Nationen. Deutschland, seine Regierungen,
seine Unternehmen und Konzerne, aber besonders auch
unsere Bürgerinnen und Bürger sind schon weit auf dem
Weg zu einer nachhaltigen Lebensweise. Lassen Sie mich
in aller Kürze drei Bereiche dazu ansprechen.
Erstens. Den deutschen Wäldern geht es mehrheitlich
nicht gut – und das, obwohl der Nachhaltigkeitsbegriff
originär aus der Forstwirtschaft kommt. Der Klimawan-
del setzt unseren Wäldern zu.
Weltweit ist der herkömmliche Bausektor ein großer
CO2-Treiber, wenn mit Asphalt, Beton und Stahl gearbei-
tet wird. Holz wird mit seinen klimapositiven Eigen-
schaften dringend gebraucht. 1 Kubikmeter Holz bindet
1 Tonne CO2. Moderne Holzbauten haben lange Lebens-
dauern, eine hohe Wertbeständigkeit und erfüllen dabei
heute auch strengste Bauauflagen. Architekten, Planer,
Bauherren und Behörden müssen hier stärker umlenken.
Wichtig ist jetzt, unsere Wälder mit einem Waldumbau
fit für die Zukunft zu machen. Wir müssen jetzt die
Grundlagen legen, um für die Zukunft unsere Wälder
als Naturraum und Rohstofflieferant zu erhalten.
Zweitens: die Zukunft unserer Energieversorgung.
Deutschland wird auch in Zukunft einen großen Teil sei-
ner Energie importieren müssen. Für den Import der
Energieträger der Zukunft ist die Rolle der deutschen
Seehäfen als Energiehäfen enorm wichtig; das gilt insbe-
sondere für den Import von CO2-neutralem Wasserstoff
und dessen Derivaten. Alle Infrastrukturen für Umschlag
und den Weitertransport sind auszubauen. Die Häfen sind
die Steckdosen, der Backbone einer nachhaltigen Ener-
gieversorgung. Die Seehäfen ermöglichen Deutschland
auch neue globale Kooperationen und Energiepartner-
schaften und halten uns unseren Einfluss auf globale
nachhaltige Entwicklung offen.
Drittens: regionale Lebensmittelversorgung. Die Bür-
gerinnen und Bürger auch in meinem Wahlkreis wollen
regionale Produkte kaufen, essen und genießen. Unsere
Bäuerinnen und Bauern sind hier der beste Partner an
unserer Seite; sie sind nicht die Klimaferkel der Nation.
Wir müssen den „grün“ gelabelten Lebensstil der Stadt-
bevölkerung mit den Lebensbedingungen und den Pro-
dukten des ländlichen Raumes in Einklang bringen. Das
wäre wahre regionale Nachhaltigkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Eine moderne Landwirtschaft bedeutet schon im
Selbstverständnis unserer Landwirte einen nachhaltigen
Umgang mit Ökosystem und Klima. Das und nichts ande-
res – schon gar nicht Verbote – führt zu einer angemesse-
nen Wertschätzung der Verbraucherinnen und Verbrau-
cher gegenüber unseren Bäuerinnen und Bauern.
Ich bedanke mich ganz herzlich für Ihr Interesse.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ist noch ein Mitglied
des Hauses anwesend, welches seine Stimme zu den
Wahlen nicht abgegeben hat? – Dann bitte ich, das bis
11.07 Uhr zu erledigen. Dann werden die Urnen ge-
schlossen.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlagen auf
den Drucksachen 19/27530, 19/30530, 19/30130,
19/30230 und 19/29961 an die in der Tagesordnung auf-
geführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann
verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 13 f. Wir kommen zur Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung des Ausschusses für
Wirtschaft und Energie zu dem Antrag der Fraktion der
AfD mit dem Titel „Stromkunden entlasten – Erneuerba-
re-Energien-Gesetz gerade in der COVID-19-Wirt-
schaftskrise abschaffen“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29959
Matern von Marschall
(A)
(B)
(C)
(D)
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/24196, den
Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/22451
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Nie-
mand. Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel „Umweltverträgliche
Kohlekraftwerke weiter betreiben – Ausstieg aus der
Kohleverstromung stoppen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/25887, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/22431 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Niemand. Die Beschlussempfehlung ist
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 h. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel „Erzeugung von
Wasserstoff – Wohlstand und Umweltschutz – Syntheti-
sche Betriebs- und Treibstoffe mit Nuklearenergie der
Generation IV“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/25647, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/22446 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand. Die
Beschlussempfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 i. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Mehr Tempo für die Nachhaltigkeit – Mit
Fortschritt und Innovation in die Zukunft“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30496, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/22493 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Das sind die Koalitions-
fraktionen, die AfD-Fraktion, die Fraktion Die Linke und
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? – Die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? – Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 j. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit
dem Titel „Mit Innovationen zu nachhaltigen Lebens-
grundlagen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30473, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/22484
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion, die
Fraktion Die Linke und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion.
Wer enthält sich? – Niemand. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 13 k. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/28339 mit
dem Titel „Europäische Landschaftskonvention unter-
zeichnen und ratifizieren“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die
Koalitionsfraktionen und die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Wer enthält sich? – Die AfD-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Der Antrag ist damit abgelehnt.
Zusatzpunkt 4. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Einfach frei leben – Kein deut-
sches Engagement für den Großen Umbruch beziehungs-
weise Great Reset des Weltwirtschaftsforums – Mit Inno-
vationen Umwelt und Wohlstand erhalten“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30491, den Antrag der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/29697 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschluss-
empfehlung ist gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Zusatzpunkt 5. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Verkehr und digitale Infrastruktur zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Forschung und Innova-
tionen für klimafreundliches Fliegen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/13986, den Antrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/11039 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, Die Lin-
ke und Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Die FDP-Fraktion und die AfD-Fraktion. Wer enthält
sich? – Niemand. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme zu den Wahlen bisher nicht abgegeben
hat? – Das ist nicht der Fall. Ich schließe die Wahlen
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer – –
(Ein Abgeordneter geht in Richtung der Urnen)
– In Ordnung. Ich bitte, die Stimme jetzt aber zügig abzu-
geben.
(Weitere Abgeordnete gehen in Richtung der
Urnen)
– Gut. Also, ich unterbreche jetzt erst mal das Prozedere,
und wir stimmen weiter ab. Ich hoffe, dass diejenigen, die
ihre Stimme bisher nicht abgeben konnten, das in den
nächsten zwei Minuten schaffen.
Zusatzpunkt 6. Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem
Titel „Sustainable Finance – Transparenz und Vielfalt
schaffen – Einheitliche EU-Taxonomie ablehnen“. Der
Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30462, den Antrag der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14785 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Koa-
litionsfraktionen, Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion. Wer enthält
sich? – Die AfD-Fraktion. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29960
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Zusatzpunkt 7. Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Stabil und zukunftsfest – Den
Finanzplatz Europa zum Leitmarkt für Nachhaltigkeit
machen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30120, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/14219 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Koalitionsfraktionen, die AfD-Frak-
tion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und Die Linke. Wer
enthält sich? – Niemand. Die Beschlussempfehlung ist
angenommen.
Zusatzpunkt 8. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung zu
dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Klimaziele und Entwicklungspolitik konse-
quent aufeinander ausrichten – Klimagerechtigkeit im
Globalen Süden voranbringen“. Der Ausschuss empfiehlt
in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30431, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/28474 abzulehnen. – Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktio-
nen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? – Die Fraktion Die Linke und die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Niemand.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Ist noch ein Mitglied des Hauses anwesend, welches
seine Stimme zu den Wahlen nicht abgegeben hat? – Das
ist nicht der Fall. Ich schließe die Wahlen und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Die Ergebnisse der Wahlen werden Ihnen
später bekannt gegeben.1)
Wir fahren mit den Abstimmungen fort.
Zusatzpunkt 9. Beschlussempfehlung des Ausschusses
für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu dem
Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem
Titel „Personelle Umsetzungsstrategie des Klimaschutz-
programms 2030 der Bundesregierung“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26708, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/26218 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktio-
nen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer
enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Bevor ich jetzt den nächsten Tagesordnungspunkt auf-
rufe, möchte ich auf Folgendes hinweisen. Sie merken,
wir haben uns eine ganze Menge Arbeit vorgenommen.
Ich kann Ihnen berichten, dass wir, wenn wir planmäßig
vorankommen, exakt eine Minute vor Eröffnung der mor-
gigen Sitzung fertig werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)
Ich werde in den Verhandlungsführungen alles daranset-
zen, dass die verabredeten Redezeiten eingehalten wer-
den. Sollten Sie innerfraktionell Probleme bekommen,
wenn ich bei Überziehung dem nächsten Redner oder
der nächsten Rednerin Redezeit abziehe, tragen Sie das
bitte in Ihren Fraktionen aus. Natürlich werden Sie
ansonsten in Ihren Rechten als Abgeordnete nicht
beschnitten.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Sie haben
unsere volle Unterstützung!)
– Ich danke für die Unterstützung durch die Parlamentari-
schen Geschäftsführer/-innen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wir haben zu-
sätzliche Sitzungstage beantragt!)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 14 b, 14 a und 14 c
sowie den Zusatzpunkt 10 auf:
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried Curio,
Jochen Haug, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Integrationsprobleme durch kulturelle
Prägungen wahrnehmen – Neues For-
schungsfeld beim Forschungszentrum des
Bundesamtes für Migration und Flücht-
linge einrichten
Drucksache 19/30416
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung
Ausschuss für Kultur und Medien
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Bernd Baumann,
Dr. Gottfried Curio, Jochen Haug, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Islamische Radikalisierung frühzeitig er-
kennen – Studie zur politisch-religiösen
Einstellung der Muslime in Deutschland
erneuern
Drucksachen 19/29778, 19/30444
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Jens Maier, Ulrich Oehme,
Marc Bernhard, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Dem radikalen Islam den Boden entzie-
hen – Maßnahmenpaket gegen Islamisten
und islamistische Verbände
Drucksachen 19/23956, 19/26578
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Martin Hess, Dr. Bernd Baumann, Dr. Gottfried
Curio, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD1) Ergebnis Seite 29978 A, 29978 B, 29978 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29961
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Mehr Transparenz bei der Analyse und öffent-
lichen Darstellung von Kriminalität im Kon-
text von Migration zur verbesserten Evaluie-
rung der Sicherheits-, Integrations- und
Migrationspolitik
Drucksachen 19/23952, 19/24699
Für die Aussprache wurde einer Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Abge-
ordnete Dr. Bernd Baumann für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Großer
Aufruhr jüngst in Frankreich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Baumann, das war ein kleines Missverständnis.
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Wie bitte?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es sitzt hier gerade eine Präsidentin.
(Beifall der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Ach so. Ich beginne noch mal von vorne.
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Großer
Aufruhr jüngst in Frankreich. Ein Brandbrief, eine War-
nung: Tausend hohe Offiziere, darunter 20 Generäle, hat-
ten den Mut, das Scheitern der Integration offen zu
benennen: Ganz unterschiedliche Kulturen und Mentali-
täten träfen aufeinander, unvereinbar und immer gewalt-
tätiger. Frankreich drohe der Bürgerkrieg. Wörtlich: „Die
Gewalt nimmt von Tag zu Tag zu.“ Wer hätte vor zehn
Jahren gedacht, dass Lehrer vor ihren Schulen enthauptet
würden?
Bei uns sind die Probleme nicht viel kleiner, nur traut
sich hier niemand, so offen darüber zu reden. In Umfra-
gen sagen 78 Prozent der Deutschen, sie hätten Angst,
offen über kritische Themen wie Migration zu reden.
Fast 80 Prozent!
(Ulla Jelpke [DIE LINKE]: Wer wohl daran
schuld ist?)
Das ist Ihre Schuld.
(Beifall bei der AfD)
Sie entfachen ein Klima der Einschüchterung. Sie
demontieren unsere Demokratie.
Schlimmer noch: Selbst Wissenschaftler trauen sich
hierzulande nicht mehr, negative Folgen der Integration
zu untersuchen. Einer der führenden Migrationsforscher
in Europa, Ruud Koopmans von der Berliner Humboldt-
Universität, klagt jetzt an – wörtlich –: „Es wird die
Forschung gefördert, die politisch gewünscht ist.“
Wenn es um Integrationsprobleme geht, darf nur poli-
tisch korrekt gefragt werden.
(Zuruf von der AfD: Hört! Hört!)
Fragen lauten dann: Wo werden Migranten diskriminiert,
ausgegrenzt, von Teilhabe ausgeschlossen? Schuld sind
dann meistens die Deutschen. Nicht erforscht werden
kulturelle Wertvorstellungen und Verhaltensmuster, die
Migranten aus ihren Herkunftsgebieten mitbringen und
die auch Integration behindern können. Solche For-
schung wird finanziell ausgetrocknet; denn – so Koop-
mans – an der Integrierbarkeit fremder Kulturelemente
dürfe hierzulande nicht gezweifelt werden. In Deutsch-
land werden also Forschung und freie Wissenschaft
unterdrückt, weil Sie alle hier die Antworten fürchten,
weil die nicht in Ihr links-grün verzerrtes Weltbild pas-
sen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Die türkischstämmige Soziologin Necla Kelek warnt:
Die massiven Kulturunterschiede sind so groß, dass sie –
wörtlich – danach schreien, empirisch untersucht zu wer-
den. Sie hat recht. Vieles in Deutschland entwickelt sich
geradezu dramatisch. Kelek verweist auf die Frauen, die
in Frauenhäusern Schutz vor ihren Männern suchen,
(Zuruf der Abg. Mechthild Rawert [SPD])
und von denen sind 80 Prozent aus dem muslimischen
Kulturkreis kommend. Ein weiteres Beispiel ist die Ver-
stümmelung der Genitalien von Frauen und Mädchen.
Hierzulande erlebten diese Tortur bereits 70 000 Frauen
und Mädchen, oft ohne Betäubung, dazu Abertausende
Zwangsehen, Kinderehen, Verwandtenehen, Ehrenmor-
de; allein in Berlin 6 000 Zwangsehen im Jahr.
All dies wollen die Altparteien nicht wahrhaben. Hier
zeigen sich völlig andere Menschenbilder. Das sind die
schmutzigen Seiten von Multikulti. All das blenden Sie
aus, um weiter Ihrer Utopie, ja geradezu Ihrer Religion
von Buntheit und Vielfalt zu huldigen, und das kann so
nicht weitergehen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Ähnlich ist es mit den eingewanderten orientalischen
Clans. In mittlerweile fast allen deutschen Großstädten
terrorisieren sie ganze Stadtteile, kassieren Schutzgeld,
handeln mit Drogen, mit Frauen, mit Waffen.
(Zuruf des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])
All diese Menschen bringen ihre Kultur mit. Die Polizei
spricht von ethnisch-kultureller Kriminalität. Das Lan-
deskriminalamt NRW sagt wörtlich: Tradierte Verhal-
tensmuster aus den Herkunftsländern werden in Deutsch-
land weitergelebt. – Also entstehen auch Clans nicht
durch Diskriminierung und Ausgrenzung, sondern durch
die mitgebrachte Kultur.
(Zurufe der Abg. Aydan Özoğuz [SPD] und
Mechthild Rawert [SPD])
Diese Hintergründe müssen wir besser erforschen. Sie
stemmen sich verbissen dagegen, weil Sie die Realität
auf unseren Straßen schlicht nicht wahrhaben wollen,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29962
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Auch auf Wirtschaft und Arbeitsmarkt kann sich die
Kultur auswirken, sagen Experten wie Wolfgang Horst
Reuther. Er war 38 Jahre bei den Vereinten Nationen,
auch viele Jahre als UNESCO-Direktor in arabischen
Ländern. Er lernte dort: Verhaltenskultur und Mentalität
können auch die wirtschaftliche Entwicklung hemmen.
In der orientalischen Großfamilienkultur gebe es Dinge
wie Loyalität, Verlässlichkeit und gute Zusammenarbeit
meist nur innerhalb von Familienverbänden; darüber
hinaus wird es problematisch. Vertrauen, Teambildung,
präzise Zuarbeit – in westlichen Firmen selbstverständ-
lich – sind oft nur schwer möglich. Also auch bei Arbeits-
kulturen gilt Reuthers Zitat: Beide Welten sind wenig
kompatibel. – Nehmen Sie das endlich zur Kenntnis!
Auch Arbeitsmarktprobleme müssen nicht von vornhe-
rein Folge von Diskriminierung sein. Sie könnten auch
kulturelle Hintergründe haben, die wir vielleicht nur sehr
schwer ändern können. Das müssen wir besser erfor-
schen.
(Beifall bei der AfD)
Ein ähnliches Bild an unseren Schulen! Forscher stel-
len zum Beispiel fest, dass Schüler vietnamesischer Her-
kunft den Sprung aufs Gymnasium sehr schnell schaffen.
64 Prozent schaffen das, fünfmal häufiger als türkischs-
tämmige Schüler – fünfmal so häufig! Dabei starten die
Migranten aus Vietnam mit ähnlichen Vorbedingungen,
mit ebenso geringen Deutschkenntnissen, kommen aus
ähnlich niedrigen sozialen Schichten und haben ein ähn-
lich geringes Bildungsniveau als Ausgang wie die aus der
Türkei. Auch hier gilt: Der jeweilige Bildungserfolg
basiert – so die Forscher wörtlich – auf den unterschied-
lichen ethnisch-kulturellen Traditionen. – So kann man
sämtliche Gesellschaftsbereiche durchgehen.
Der wohl weltweit renommierteste Migrationsforscher
Professor Paul Collier von der Universität Oxford sagt
wörtlich: Es gibt, so unbequem dies auch sein mag,
erhebliche kulturelle Unterschiede, die wichtige Aspekte
des sozialen Verhaltens prägen, und Migranten bringen
diese Kultur mit. – So Collier. Und Teile dieser mitgeb-
rachten Kultur behindern bei uns nicht nur die Integration
der Zuwanderer. Schlimmer: Sie drohen bei anhaltender
Massenzuwanderung unsere deutsche und europäische
Kultur zu verändern, unsere Identität, unser kulturelles
Selbst – in eine Richtung, die wir nicht wollen und die
auch die Mehrheit in Deutschland und Europa nicht will,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Zurufe der Abg. Marian
Wendt [CDU/CSU], Aydan Özoğuz [SPD] und
Mechthild Rawert [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Christoph de Vries das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph de Vries (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Herr Kollege Baumann, wenn Sie es in Ihrer ganzen
Rede nicht schaffen, ein einziges Wort zu verlieren über
die Anträge, die von Ihnen heute vorliegen, dann können
Sie auch nicht von uns erwarten, dass wir uns ernsthaft
mit Ihren Anträgen auseinandersetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Ich weiß nicht, wovon Sie
reden! Haben Sie die Anträge nicht gelesen?)
– Ich habe Ihre Anträge gelesen. Der Titel eines Antrags
lautet: „Dem radikalen Islam den Boden entziehen“. Ich
kann Ihnen sagen: Mindestens genauso wichtig ist es, der
radikalen AfD in Deutschland den Boden zu entziehen,
Herr Kollege Baumann.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Schön, dass Sie das gleichgesetzt haben! Da
spricht die CDU!)
Die Agitation gegen den Islam und gegen alle Musli-
minnen und Muslime in Deutschland ist seit der Gründ-
ung der AfD ein Eckpfeiler der Partei; sie gehört gewis-
sermaßen zur DNA.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Schon Helmut
Kohl hat gewarnt! Helmut Schmidt auch!)
Es gibt kein prominentes Mitglied Ihrer Partei, das sich
nicht schon abfällig und diffamierend über Muslime in
Deutschland geäußert hat. Damit verlassen Sie immer
wieder den Boden konstruktiver Religionskritik, wie sie
auch in Deutschland geübt werden muss, Herr Kollege
Baumann.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN)
Sinnbildlich dafür ist der Ausspruch von Alice
Weidel – man muss das immer wieder wiederholen –,
die hier gesagt hat:
Burkas, Kopftuchmädchen und alimentierte Messer-
männer und sonstige Taugenichtse werden unseren
Wohlstand, das Wirtschaftswachstum und vor allem
den Sozialstaat nicht sichern.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Das ist genau Ihr Menschenbild. Sie sprechen heute von
„islamischer Radikalisierung“. Da sieht man schon, dass
Sie gar nicht unterscheiden wollen zwischen dem Islam
als Religion und islamistischem Extremismus, über den
wir reden müssen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ich habe von Kul-
tur gesprochen, von kulturellen Verhaltenswei-
sen, nicht von Religion! – Jan Korte [DIE LIN-
KE]: Mit Unkultur kennen Sie sich aus, das ist
klar! Ganz in Ihrer Tradition!)
Aus Ihrer ganzen Rede ist hervorgegangen: Sie haben
kein Interesse an einem friedlichen Zusammenleben in
Deutschland, an Lösungen. Ihnen geht es darum, eine
Gruppe zu diffamieren, an den Pranger zu stellen, Mus-
lime in Deutschland unter Generalverdacht zu stellen und
das Land zu spalten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29963
Dr. Bernd Baumann
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ihre Politik ist das
Problem, nicht die Muslime! Ihre falsche Poli-
tik!)
Sie haben kein Interesse an einem friedlichen Zusam-
menleben, Herr Baumann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Deswegen werden wir auch keine Zeit auf dieses
Antragssammelsurium verschwenden, das Sie uns hier
vorgelegt haben.
Ich will darüber reden, was wir als Union machen. Ich
freue mich, dass wir ein Positionspapier zum politischen
Islamismus verabschiedet haben. Da beschreiten wir
einen anderen Weg als Sie: Probleme klar benennen,
Integrationshemmnisse Schritt für Schritt beseitigen,
aber auch klar zwischen Religion und religiös motivier-
tem Extremismus unterscheiden.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das ist doch
Geschwätz! Sie regieren doch schon ewig!
Sie regieren! Sie müssen doch nichts fordern!)
– Nein, das ist kein Geschwätz, Herr Kollege Baumann.
Die Union ist das Bollwerk gegen Extremismus in allen
seinen Formen in Deutschland,
(Lachen bei der AfD)
und das unterscheidet uns maßgeblich von Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Dr. Alexander Gauland [AfD])
Wir verharmlosen nicht den Linksextremismus oder
den Rechtsextremismus, aber eben auch nicht den politi-
schen Islamismus, der ja durchaus eine Gefahr für unse-
ren gesellschaftlichen Zusammenhalt ist. Wir haben ein
Problem damit; das ist überhaupt keine Frage. Darüber
müssen wir auch reden.
Viel zu lange lag der Fokus auf dem islamistischen
Terrorismus. Aber es geht natürlich auch darum, den
Blick auf den ideologischen Nährboden zu werfen, der
darunter liegt; da bin ich gar nicht von Ihnen entfernt. Wir
haben es in den letzten Monaten gesehen: Wir hatten die
grauenhafte Enthauptung des französischen Lehrers
Samuel Paty, die dazu geführt hat, dass Hunderte Schü-
lerinnen und Schüler auch in Deutschland, in Berlin und
anderswo Sympathiebekundungen für diese abscheuliche
Tat geäußert haben. Das zeigt uns doch, dass wir ein
Problem haben. Als vor Kurzem Bomben der Hamas
auf israelische Städte wie Tel Aviv und andere flogen,
gab es auch Sympathiebekundungen, gab es Flaggenver-
brennungen, wurden übelste judenfeindliche Hassparolen
geschrien. Das zeigt uns, dass es hier natürlich Hand-
lungsbedarf gibt.
(Enrico Komning [AfD]: Ja, dann handeln Sie
endlich!)
– Genau. Aber wir machen das mit dem Ziel,
(Enrico Komning [AfD]: Sie machen gar
nichts!)
unsere freiheitliche Gesellschaft zu bewahren. Wir ma-
chen das mit einem konstruktiven Impuls.
(Enrico Komning [AfD]: Aber leider erfolg-
los!)
Wir machen das – das will ich auch sagen – zusammen
mit den vielen, vielen liberalen, gut integrierten Musli-
men, die unsere Grundwerte in Deutschland teilen,
(Beatrix von Storch [AfD]: Die meisten brau-
chen Polizeischutz!)
die im Übrigen auch immer wieder Opfer von Bedrohun-
gen durch Islamisten in Deutschland werden. Wir ma-
chen das nicht gegen diese Menschen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Dieses Positionspapier haben wir einstimmig be-
schlossen. Das ist auch nicht so ein Stückwerk, wie Sie
es vorgelegt haben, sondern das ist ein ganz umfassender
Handlungsansatz. Wir brauchen breite Grundlagenfor-
schung in Deutschland. Wir haben über 200 Lehrstühle
im Bereich Antisemitismus/Rechtsextremismus – alles
wichtig und notwendig –; wir haben aber keinen einzigen
im Bereich des Islamismus. Da müssen wir dringend in
Deutschland etwas machen.
Wir wollen eine Dokumentationsstelle „Politischer
Islamismus in Deutschland und Europa“, die wissen-
schaftliche Forschungs- und Dokumentationsarbeit zu
den Aktivitäten des politischen Islamismus leistet. Wir
wollen auch einen Expertenkreis „Politischer Islamismus
in Deutschland“ beim Bundesinnenministerium einrich-
ten, der der Bundesregierung und dem Bundestag jedes
Jahr einen Bericht zu den Entwicklungen im Bereich des
Islamismus in Deutschland vorlegt und die Verantwor-
tungsträger sensibilisiert. Ich kann Ihnen versichern:
Wir meinen das ernst. Wir werden noch in dieser Wahl-
periode konkrete Schritte umsetzen.
(Enrico Komning [AfD]: Wird ja auch Zeit!)
Ich bin dem Bundesinnenminister, der heute nicht dabei
sein kann, ausdrücklich dankbar, dass er diesen Weg mit-
beschreitet und dass er das unterstützt.
Denn eins ist auch völlig klar: Vereine und Verbände,
die eine Gefahr für unsere freiheitliche demokratische
Grundordnung sind, die vom Bundesamt für Verfas-
sungsschutz beobachtet werden, können nicht gleichzei-
tig Partner unseres Staates sein. Sie können nicht mit
finanziellen Mitteln unterstützt werden. Das muss in Zu-
kunft beendet werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das sagen Sie mal dem Herrn
Laschet in Nordrhein-Westfalen!)
Meine Redezeit ist fast zu Ende. Aber ich will noch
eines sagen, auch mit Blick auf meine Heimatstadt Ham-
burg. Dort gibt es das Islamische Zentrum Hamburg. Das
ist die Propagandazentrale des iranischen Mullah-Regi-
mes in Deutschland. Sie propagiert die Vernichtung
Israels; sie bestreitet das Existenzrecht Israels. Diese
Organisation macht der Senat der Stadt Hamburg zu sei-
nem Vertragspartner, während er gleichzeitig einen Anti-
semitismusbeauftragten beruft. Das ist absoluter Wahn-
sinn. So was darf es nicht mehr geben. Wir brauchen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29964
Christoph de Vries
(A)
(B)
(C)
(D)
Ablehnung und Distanz zu den Islamisten in Deutsch-
land, und wir müssen sie genauso behandeln wie alle
anderen politischen Extremisten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Konstantin Kuhle [FDP])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Konstantin Kuhle für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Konstantin Kuhle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Am ver-
gangenen Sonntag starb eine vierköpfige muslimische
Familie bei einem rassistischen Anschlag im kanadischen
London. Nach Auskünften der Sicherheitsbehörden
steuerte der Fahrer eines Pick-up-Trucks sein Fahrzeug
gezielt in die Menschengruppe, um Muslime zu töten.
Nur ein neunjähriger Junge überlebte. Ereignisse wie die-
ser Anschlag in Kanada zeigen uns, dass es Gewalt, Dis-
kriminierung und Rassismus gegenüber Muslimen gibt.
Dass es das auch in Deutschland gibt, hat der Anschlag in
Hanau im Jahr 2020 gezeigt.
Meine Damen und Herren, wir haben in Deutschland
neben der Gewalt gegen Muslime auch ein Problem mit
der Diskriminierung von Muslimen. Es ist in Deutschland
einfacher, mit den Vornamen Anna oder Anton eine Woh-
nung zu finden als mit den Vornamen Mohammed oder
Fatma. Wir reden auch hier im Bundestag sehr häufig
über muslimische Terroristen und Extremisten. Wir reden
aber sehr selten über muslimische Unternehmerinnen,
(Beatrix von Storch [AfD]: Ja, komisch!)
über Steuerzahler, über muslimische Ärzte, die es in
Deutschland sehr wohl gibt und die sich, glaube ich,
auch wünschen würden, dass wir mal über diese musli-
mische Mitte in Deutschland stärker reden.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN – Zuruf von
der AfD: Gerne!)
Es ist nämlich so, dass wir in den politischen Parteien
und auch im Parlament oftmals nicht die nötige Sensibi-
lität mitbringen für Diskriminierungs- und Gewalterfah-
rungen bestimmter Gruppen; und dazu gehören auch
Muslime. Ich habe das selber erfahren, als ich hier im
Bundestag vor einigen Monaten eine Rede gehalten
habe, in der ich etwas gegen die Diskriminierung von
Muslimen gesagt habe. Ich habe daraufhin unheimlich
viele Nachrichten aus der muslimischen Community be-
kommen. Ich kann gar nicht mehr zählen, wie viele Ein-
ladungen zum Fastenbrechen ich bekommen habe. Es
waren sehr freundliche Nachrichten, es gab sehr großen
Zuspruch und auch sehr großes Interesse an unserem
politischen System. Ich habe über die letzten Monate
und Jahre mit diesen Menschen sehr intensiven und
sehr guten Kontakt und Austausch gehabt, und der
besteht auch zum großen Teil bis heute fort.
Bei einem Teil der Menschen und bei einem Teil der-
jenigen, die mir Nachrichten schreiben, hat sich die Kom-
munikation aber in den letzten Tagen und Wochen verän-
dert. Das hängt mit den antisemitischen Vorfällen
zusammen, die es in den letzten Wochen in Deutschland
gegeben hat – auch aus der muslimischen Community.
(Karsten Hilse [AfD]: Aus welcher Communi-
ty denn noch?)
Da werden Israelfahnen angezündet, der Polizeischutz
für Synagogen muss intensiviert werden. Wir erleben,
dass auf Versammlungen, auf die viele Muslime gehen,
Transparente hochgehalten werden, auf denen der Holo-
caust offen relativiert wird.
(Karsten Hilse [AfD]: Der wird nicht relati-
viert, der wird geleugnet! Nehmen Sie doch
mal auch dieses Wort in den Mund!)
Wer so was macht, der hat mit dem erbitterten Widerstand
hier aus dem Parlament zu rechnen und der kann keinerlei
Toleranz erwarten.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Karsten Hilse [AfD]:
Leugner sind das! -Gegenruf der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Genauso wie der Vogelschiss bei
Ihnen! Von wem kommt denn die Formulie-
rung mit dem Vogelschiss? Der kommt doch
aus Ihren Reihen! – Gegenruf des Abg.
Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Hören
Sie doch einmal zu! – Gegenruf der Abg.
Beatrix von Storch [AfD]: Frau Brantner, ver-
gessen Sie nicht, die Maske aufzusetzen wegen
der Aerosole usw.! Bei Zurufen setzen Sie sie
immer ab! – Karsten Hilse [AfD]: Genau!
Sonst schreien Sie bei uns deswegen auch so
rum!)
– Ich würde gerne fortfahren.
Meine Damen und Herren, nachdem ich das entspre-
chend kommuniziert und thematisiert habe, habe ich inte-
ressante Nachrichten bekommen, die mich aber sehr trau-
rig gemacht haben. Die Nachricht, die mich eigentlich am
traurigsten gemacht hat, die ich von Muslimen bekom-
men habe, war die Nachricht: Wir hätten nicht gedacht,
dass du dich auch von Juden kaufen lässt. – Das ist eine
im Kern antisemitische Aussage, und sie zeigt uns, dass
es einen spezifischen Antisemitismus in muslimischen
Milieus gibt. Wer über antimuslimischen Rassismus
spricht, wer darüber spricht, dass es gruppenbezogene
Menschenfeindlichkeit gegenüber Muslimen gibt, der
darf nicht dazu schweigen, dass es auch gruppenbezoge-
ne Menschenfeindlichkeit gibt, die in muslimischen
Communitys kultiviert und weitergegeben wird.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sehr rich-
tig!)
Das ist ein großes Problem, und ich erwarte, dass inner-
halb der muslimischen Communitys daran gearbeitet
wird.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29965
Christoph de Vries
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich habe andere Nachrichten bekommen, in denen es
hieß: Wir dachten, du bist einer von uns. Wir dachten, du
stehst auf unserer Seite. – Ich erwarte auch, dass man
innerhalb der muslimischen Communitys mal von dieser
Gruppenbezogenheit wegkommt, vom „wir“ oder „ihr“,
vom „wir“ oder „die“.
(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Sehr
richtig!)
Es gibt nämlich für Muslime in Deutschland – sehr viele
wissen das – auch so etwas wie eine individuelle Verant-
wortung, zu reflektieren, was es für Radikalisierungsme-
chanismen in der eigenen Community gibt – Stichwort
„Antisemitismus“, Stichwort „Homophobie“. Das brau-
chen wir. Wir brauchen mehr innermuslimische Debat-
ten. Wir brauchen mehr Religionsunterricht auf Deutsch,
am besten mit Imamen und Geistlichen, die in Deutsch-
land nach unseren Standards ausgebildet werden.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Aber nicht, wie Sie es in NRW
machen mit der DITIB!)
Wir brauchen mehr Pluralismus in den muslimischen
Communitys, mehr individuelle Verantwortung und we-
niger Pauschalisierungen in beide Richtungen. Das wäre
ein richtiger und ein guter Schritt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kuhle, Sie können weitersprechen, tun das dann
aber auf Kosten Ihrer Kollegen.
Konstantin Kuhle (FDP):
Deswegen, meine ich, sollten wir diesen Weg gehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Professor Dr. Lars
Castellucci das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Lars Castellucci (SPD):
Vielen Dank. – Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine
sehr verehrten Damen und Herren! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! In der letzten Sitzungswoche standen
wir, denke ich, alle auch unter dem Eindruck der De-
monstrationen, die an dem Wochenende und den Tagen
davor stattgefunden haben und die die Kampfhandlungen
in Israel und Palästina zum Anlass genommen haben,
auch hier in Deutschland auf die Straße zu gehen.
Ich will sagen: Man kann in diesem Land von seinem
Demonstrationsrecht Gebrauch machen, wenn man das
im Rahmen der Gesetze und im Rahmen der gegebenen
Regeln tut. Aber hier ist an einigen – ich betone: an
einigen – Stellen das Demonstrationsrecht missbraucht
worden. Es ist gegen Jüdinnen und Juden Hass und Hetze
auf den Straßen gewesen. Es wurden Flaggen verbrannt,
es wurde vor Synagogen gezogen, es kam erstmals seit
vielen Jahren wieder zu Sachbeschädigung an Gotteshäu-
sern.
(Karsten Hilse [AfD]: Ja, von wem denn?)
Das – ich kann es nicht anders sagen – war ein Mob auf
deutschen Plätzen und Straßen, den ich in diesem Land
nicht sehen will. Dieser Mob hat die volle Härte des
Rechtsstaates verdient.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Hat das was mit
den Migranten zu tun, oder nicht?)
Schon länger ist es so – ich habe mit einigen Gemein-
den gesprochen, die betroffen waren –, dass aufgerufen
wird, die Kippa nicht in der Öffentlichkeit zu tragen.
Zudem wurden in diesen Tagen sogar Gottesdienste abge-
sagt, weil man nicht für die Sicherheit der Menschen, die
in diese Gottesdienste gehen wollen, garantieren kann.
Ich sage ganz klar: Das ist beschämend für dieses Land.
Und wir dürfen nicht nachlassen, bis in diesem Land
jeder, egal welcher Religion, ohne Angst und ungehindert
auf die Straße und zu seiner Religionsstätte gehen kann.
Das ist unverzichtbar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Karsten
Hilse [AfD]: Sie müssen überhaupt erst mal
anfangen! – Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie
regieren doch!)
Die AfD, die sich hier schon wieder lärmend
bemerkbar macht, hat einen Antrag zu einem Thema vor-
gelegt, von dem man, wenn man liest, was sie geschrie-
ben hat, den Eindruck bekommt, dass sie sogar im Ansatz
etwas davon verstehen könnte. Sie schreiben hier ganz
am Anfang Ihres Antrags – ich zitiere –, „dass sehr viele
Muslime Einstellungen zu Demokratie, Rechtsstaat und
Religion haben, die mit der freiheitlich-demokratischen
Grundordnung nicht vereinbar sind“. Davon verstehen
Sie allerdings etwas; denn Sie selber haben ja viele in
Ihren Reihen, die Einstellungen haben zu Demokratie,
Rechtsstaat und Religion, die mit der freiheitlich-demo-
kratischen Grundordnung nicht vereinbar sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)
Von Ihnen haben wir da sicherlich keine Ratschläge
nötig.
Sie könnten sich auch mal mit etwas Selbstdistanz, die
Ihnen natürlich komplett fremd ist, überlegen, warum der
Zentralrat der Juden sich immer dagegen verwahrt, von
Ihnen vereinnahmt zu werden, und sagt, Ihre Unterstüt-
zung im Kampf gegen Antisemitismus werde nicht benö-
tigt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP – Dr. Bernd Baumann [AfD]: Parteipoli-
tische Rücksichtnahme!)
Radikalität und Extremismus jeder Form und jeder
Couleur lehnen wir ab und müssen wir uns entgegenstel-
len. Aber die Zahlen sprechen eine klare Sprache: Der
Feind der Demokratie und die antisemitischen Übergriffe
in diesem Land gehen auf das Konto von rechts.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29966
Konstantin Kuhle
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie wissen, dass das
falsch ist! – Dr. Bernd Baumann [AfD]: Was
für eine Lüge!)
Das ist das, was die Zahlen uns sagen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Deswegen ist unsere erste Aufgabe, dem verlängerten
Arm dieser Extremisten im Land, der sich in deutschen
Parlamenten in Gestalt Ihrer Partei breitmacht, den
Kampf anzusagen; und den sage ich Ihnen hiermit auch
an.
(Beifall bei der SPD – Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Das ist die SPD! Helmut Schmidt dreht
sich im Grab um! – Beatrix von Storch [AfD]:
Hören Sie mit den Lügen auf!)
Wer Radikalität entgegenwirken will, muss für drei
Dinge sorgen:
Das Erste ist tatsächlich der starke Rechtsstaat. Jetzt
will ich auch mal den Koalitionspartner ansprechen: Ein
starker Rechtsstaat und Repression heißt eben nicht im-
mer nur, dass man eine neue Gesetzesverschärfung erfin-
det, sondern wir müssen in allererster Linie dafür sorgen,
dass die Gesetze, die wir haben, auch umgesetzt werden.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Und
dass die Polizei die Instrumente dafür be-
kommt!)
Ein Beispiel: Es gab über 500 Teilnehmende an der
Demonstration in Mannheim. Die Polizei dort hat es
geschafft, dass bei fast zwei Dritteln der Beteiligten Per-
sonalien festgestellt worden sind
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Sehr richtig!)
und dass mit den Ton- und Videoaufnahmen, die dort
gemacht worden sind, nun ein Abgleich stattfinden
kann. Ich bin sicher, dass wir in Mannheim eine hohe
Aufklärungsquote haben werden
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Und in Berlin?)
und dass die Personen, die Fahnen verbrennen und sich
antisemitisch äußern, zur Rechenschaft gezogen werden
können.
Fragen Sie mal in anderen deutschen Städten, was dort
passiert ist. Dort hatte die Polizei zum Teil Mühe, allein
diese Demonstrationen abzuriegeln oder zu verhindern,
dass die Teilnehmenden vor die dortige Synagoge ziehen.
Deswegen: Es kommt auf die Umsetzung unserer Geset-
ze an. Wir müssen unsere Behörden, wir müssen die
Polizei stärken und mit den Ressourcen ausstatten, die
sie braucht.
(Zuruf des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])
Sie braucht auch unser Vertrauen und unsere Rückende-
ckung für den schwierigen Auftrag, den sie für uns alle
wahrnimmt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mehr noch als das! Warum ist es in Deutschland
eigentlich so, dass man bei jedem blöden Paket, das
man irgendwo bestellt hat, nachverfolgen kann, wo es
gerade im Stau steckt, wenn man aber eine Anzeige
macht, nicht weiß, wie es eigentlich um das Verfahren
steht. Ich schlage Ihnen vor, dass wir ein Dashboard ent-
wickeln, in dem jeder, der eine Anzeige aufgibt, jederzeit
nachschauen kann, wie es um das Verfahren steht, bis es
zu einer Verurteilung gekommen ist.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Konstantin Kuhle [FDP])
Das wäre ein Fortschritt.
Und wissen Sie, was der erste Schritt dazu gewesen
wäre? Ein periodischer Sicherheitsbericht;
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)
der ist diesem Parlament auch versprochen worden.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja!)
Was bis zum heutigen Tage dieser Legislaturperiode eben
nicht vorliegt, ist der periodische Sicherheitsbericht.
(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist von der SPD
versprochen worden! – Dr. Irene Mihalic
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Wo ist er
denn? Den habt ihr auch versprochen!)
Er hätte uns möglicherweise Auskünfte zum Verlauf von
Strafverfahren und zu ihrer Aufklärung geben können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das ist ein schweres Versäumnis des Innenministeriums,
und das ist an dieser Stelle, wenn man schon dabei ist,
Probleme anzusprechen, auch klar zu kritisieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Castellucci, gestatten Sie eine Frage oder Be-
merkung aus den Reihen Ihres Koalitionspartners?
Dr. Lars Castellucci (SPD):
Mit Blick auf die Zeit gestatte ich das jetzt nicht.
Der zweite Punkt, um den wir uns kümmern müssen,
ist die Prävention; Radikalisierung fällt nicht vom Him-
mel. Wir haben es mit ganz unterschiedlichen Fällen zu
tun. Es gibt Menschen, die neu zu uns kommen, die viel-
leicht in ihrem Leben von Demokratie und Rechtsstaat-
lichkeit noch nicht viel mitbekommen haben – das ist
wahr –; aber es gibt auch viele Menschen, die bereits
im Land sind und rechte, antisemitische, demokratie-
feindliche Einstellungen haben, weil sie uns irgendwo
verloren gegangen sind. Um dem entgegenzuwirken,
braucht es mehr Engagement; dafür braucht man Demo-
kratiearbeit, dafür braucht man Strukturen, da muss man
die Menschen stärken, die sich für Demokratiearbeit ein-
setzen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie regieren doch!
Was fordern Sie hier?)
Deshalb ist es ein starkes Stück, was hier passiert. Herr
de Vries, Sie sprachen davon, dass es ein Positionspapier
Ihrer Fraktion gibt; das ist ja wunderbar. Ich sage Ihnen
mal, was ich habe: Ich habe einen Beschluss des Kabi-
nettsausschusses für ein Demokratiefördergesetz, ich
habe ein entsprechendes Eckpunktepapier des Bundes-
kabinetts. Sie halten die wichtige Arbeit daran hier im
Parlament auf!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29967
Dr. Lars Castellucci
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg. Marian
Wendt [CDU/CSU])
Damit versündigen Sie sich an der inneren Sicherheit,
und das wird auf Sie zurückfallen, wenn wir demnächst
die Zahlen bekommen.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Das
werden wir sehen! – Marian Wendt [CDU/
CSU]: Das entscheidet das Parlament, nicht
wir!)
Und ein letzter Punkt – da kann ich direkt an den Kol-
legen Kuhle anschließen –, den wir gegen Radikalisie-
rung in diesem Land brauchen, ist, an einem Wir zu
arbeiten, dass all die Menschen, die in diesem Land
leben, die sich an die Gesetze halten, die hier Steuern
zahlen, Arbeitsplätze schaffen oder einfach nur gucken,
dass sie über die Runden kommen und ihre Lieben ernäh-
ren, das Gefühl haben, ein gleichberechtigter Teil dieses
Landes zu sein.
(Beifall des Abg. Konstantin Kuhle [FDP])
An diesem Wir müssen wir alle – und tatsächlich alle! –
gemeinsam arbeiten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Ulla Jelpke für die Fraktion
Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die AfD
arbeitet sich mit den vorliegenden Anträgen, aber auch
mit dem Beitrag heute von Herrn Baumann einmal mehr
an ihrem Lieblingsfeindbild ab, nämlich dem Islam. Sie
schürt Angst und Hass gegen Muslime. Keine andere
Bevölkerungsgruppe wird von der AfD so systematisch
dämonisiert. Dem gilt es entschlossen entgegenzutreten,
meine Damen und Herren; denn wir dürfen nicht zulas-
sen, dass Muslime ständig unter den Generalverdacht der
Demokratiefeindlichkeit gestellt werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Schon im Grundsatzprogramm der AfD lautet eine
Zwischenüberschrift: „Der Islam im Spannungsverhält-
nis zu unserer Werteordnung“. Millionen von muslimi-
schen Bürgerinnen und Bürgern werden hier unter den
Generalverdacht der Demokratiefeindlichkeit gestellt.
Doch damit entlarvt sich in erster Linie die AfD selbst
als Verfassungsfeindin. Denn niemand darf wegen seines
Glaubens oder seiner religiösen Anschauungen benach-
teiligt oder bevorzugt werden. Das ergibt sich aus dem
Grundrecht der Religionsfreiheit und dem allgemeinen
Gleichheitsgrundsatz des Grundgesetzes.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Linke sagt dazu ganz klipp und klar: Der Islam gehört
zu Deutschland – ebenso wie die Menschen, die ihn
leben.
Meine Damen und Herren, die AfD unterstellt pau-
schal – ich zitiere –: „Nicht wenige Muslime vertreten
eine Form von Islamismus …“. Dazu jongliert sie in ihren
Anträgen mit zweifelhaften Zahlen, um das Gespenst von
vermeintlich Hunderttausenden gewaltbereiten Musli-
men an die Wand zu malen. Ich bin mir sicher: Würde
man eine Studie unter den Anhängern der AfD machen,
dann sähen dort die Zustimmungswerte zu Demokratie,
Rechtsstaat und Toleranz gegenüber anderen Lebenswei-
sen
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Gibt es gar nicht!)
weitaus schlechter aus als bei den meisten Muslimen.
(Beifall bei der LINKEN)
Die AfD will islamistische Vereine kurzerhand verbie-
ten lassen. Bei aller Kritik an der dort gepflegten reak-
tionären Auslegung des Islam halte ich eine solche For-
derung schlicht für grundgesetzwidrig. Dem Staat ist es
nicht gestattet, Religionsinhalte zu kontrollieren. Glau-
bensinhalte sind selbst dann von der Religionsfreiheit
geschützt, wenn sie als verfassungsfeindlich anzusehen
sind.
(Dr. Lars Castellucci [SPD]: Sehr richtig!)
Andernfalls müssten auch so manche evangelikalen Eife-
rer oder stockkonservative Ultras ein Verbot fürchten.
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie reden so viel
dummen Quatsch! Das ist nicht auszuhalten!)
Jeder darf glauben, was er will, Frau von Storch, auch
wenn er an eine muslimische Verschwörung glaubt, wie
offenbar die AfD. Verboten ist allerdings, auf Grundlage
von Glaubensüberzeugungen Straftaten zu begehen. Das
sollten sich die Gefolgsleute der AfD mal reinziehen. Wer
im Glashaus sitzt, sollte nicht mit Steinen werfen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wo Islamisten, Nazischläger oder andere Fanatiker zur
Gewalt gegen Andersdenkende aufrufen, wo sie Spenden
für Terrorgruppen sammeln, gibt es genug rechtliche
Möglichkeiten, dagegen vorzugehen, bis hin zu Verboten.
Leider gibt es tatsächlich eine ganze Reihe hochproble-
matischer Islamverbände, in denen sich Muslimbrüder,
Graue Wölfe und Agenten Ankaras tummeln, in denen
gegen Christen, Juden und vermeintlich Ungläubige geh-
etzt wird.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Zum Glück repräsentieren diese islamistischen Verein-
igungen nur einen Bruchteil der Muslime, Frau von
Storch.
Umso mehr ist es ein Skandal, wenn solchen Verbän-
den – gerade unter dem CDU-Vorsitzenden und Kanzler-
kandidaten Laschet – der rote Teppich ausgerollt wird.
Erst im Mai beschloss die NRW-Regierung, dass der
türkische Islamverband DITIB beim Islamunterricht an
staatlichen Schulen mitbestimmen darf. Ich finde, es
muss ganz klar sein: Erdogans langer Arm hat in deut-
schen Klassenzimmern nichts verloren.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29968
Dr. Lars Castellucci
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren, es hat leider auch viel mit
antimuslimischem Rassismus, mit der Erfahrung von
Ausgrenzung und Diskriminierung zu tun, dass solche
rechten islamistischen Gruppen weiterhin Zulauf haben.
Statistisch gesehen findet in Deutschland jeden zweiten
Tag ein Angriff auf eine Moschee, eine muslimische Ein-
richtung, einen muslimischen Repräsentanten statt.
(Zuruf des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])
Hinzu kommt eine Vielzahl von Übergriffen auf Musli-
me. Muslimas werden auf offener Straße angespuckt,
beschimpft und ihnen werden die Kopftücher herunterge-
rissen. Die rechten Terroranschläge in Halle 2019 und
Hanau 2020 mit neun Toten haben verdeutlicht, wie
sich Rassismus und Antisemitismus und Hass auf Musli-
me zu einem brandgefährlichen Weltbild verbinden.
Die Linke fordert: Islamfeindlichkeit muss ebenso ent-
schieden bekämpft werden wie Antisemitismus und
andere Formen des Rassismus. Wir brauchen echte
Gleichberechtigung, unabhängig von Herkunft, Religion
und Staatsbürgerschaft. Wir brauchen soziale Sicherheit,
gute Bildung und demokratische Mitwirkungsmöglich-
keiten für alle, die hier leben. Das ist zugleich die beste
Prävention gegen ein Abgleiten in Islamismus oder in
eine andere Form von Fundamentalismus.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Lars Castellucci [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun
Dr. Irene Mihalic das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Über 5 Millionen Musliminnen und
Muslime leben in Deutschland, so die jüngste Studie
des Bundesamtes für Migration und Flüchtlinge zu mus-
limischem Leben in Deutschland. Das sind um die
6,5 Prozent der Gesamtbevölkerung. Knapp die Hälfte,
nämlich 47 Prozent, hat die deutsche Staatsbürgerschaft.
Die AfD erwähnt diese Studie zwar in ihrem Antrag,
reißt sie aber völlig aus dem Zusammenhang. Vor allem
die zusammenfassende Analyse auf Seite 11 scheint ihr
nicht zu gefallen. Ich zitiere:
Der Einfluss der Religion auf die Integration
wird häufig überschätzt: Aus den Analysen ergibt
sich, dass zwischen Musliminnen und Muslimen
sowie Personen, die ebenfalls einen Migrationshin-
tergrund aus den berücksichtigten muslimisch
geprägten Herkunftsländern haben, aber einer ande-
ren Religion angehören, kaum Unterschiede im Hin-
blick auf die betrachteten Integrationsindikatoren
bestehen.
Dieses Ergebnis passt der AfD nicht, weil da nämlich im
Kern steht: Die Religion spielt keine Rolle. – Deshalb
sagen Sie: Es muss einfach eine neue Studie her, damit
Sie etwas haben, auf dem Sie Ihr rassistisches und islam-
feindliches Süppchen kochen können. Da kann ich nur
sagen: Nicht und niemals mit uns, meine Damen und
Herren!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Bernd Baumann [AfD]: In der Studie ist
von gewaltbereiten Muslimen die Rede, die
knapp Hunderttausend zählen!)
Selbstverständlich ist Integration kein einfacher Weg
und ganz sicher auch keine Einbahnstraße. Die BAMF-
Studie zeichnet da ein sehr konkretes und auch realisti-
sches Bild. Aber am Ende ist es doch so: Wer Integration
einfordert, muss sie auch selber wollen. Aber das tun Sie
nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die hartnäckigsten Integrationsverweigerer, das sind Sie
von der AfD, und zwar in jeder Hinsicht: Integrationsver-
weigerer, weil Sie nicht wollen, dass Migrantinnen und
Migranten hier in unserer Gesellschaft ankommen; Integ-
rationsverweigerer aber auch, weil Sie sich selbst nicht
integrieren wollen in unsere Gesellschaft, in unseren
demokratischen Rechtsstaat.
(Widerspruch der Abg. Beatrix von Storch
[AfD])
So betrifft das, was Sie an Muslimen in Ihrem Antrag
beim Thema Demokratie kritisieren, doch Sie in gleich-
em Maße. Gerade Unterstützer/-innen der AfD haben laut
der Leipziger Autoritarismus-Studie 2020 ein besonders
kritisches Verhältnis zur Demokratie.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Eine linke Studie!
Hat mit Wissenschaft nichts zu tun!)
Dort kann man nämlich nachlesen:
Der Demokratie als Staatsidee gilt zwar weiterhin
die hohe Zustimmung der AfD-Wählerschaft, aber
diese wird nur unter Vorbehalt gegeben.
(Erhard Grundl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Hört! Hört!)
Das, was unter dem Begriff der Demokratie verstan-
den wird, ist höchst zweifelhaft, erreicht diese
Gruppe doch konstant hohe Werte für Gruppenbezo-
gene Menschenfeindlichkeit … Gewaltbereitschaft,
Chauvinismus, Ausländerfeindlichkeit und Antise-
mitismus.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ideologischer
Blödsinn und keine wissenschaftliche Arbeit! –
Gegenruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Hören Sie mal zu! Sie
können noch was lernen!)
Dementsprechend sind auch die meisten AfD-Wäh-
lerinnen und -Wähler damit unzufrieden, wie die
Demokratie in der Bundesrepublik funktioniert.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ja, das ist richtig!)
Oder nehmen wir mal die Zustimmung zu folgender
Aussage: Der Staat sollte berechtigt sein, schwere Ver-
brechen mit dem Tod zu bestrafen. – Das sagt auch
Thomas Seitz. Nach allem, was ich weiß, kein Muslim,
aber Mitglied der AfD!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29969
Ulla Jelpke
(A)
(B)
(C)
(D)
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Bernd Baumann
[AfD]: Nicht unser Programm!)
Das alles zeigt: Problematische Einstellungen bis hin
zur Verfassungsfeindlichkeit, meine Damen und Herren,
stehen nicht im Zusammenhang mit der Religion. Die
AfD selbst ist der beste Beweis dafür.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Solche Einstellungen finden wir in allen Lebenswelten
unserer Gesellschaft. Deshalb müssen wir Radikalisie-
rungsprozessen durch zivilgesellschaftliche Präventions-
arbeit vorbeugen, meine Damen und Herren. Leider tun
wir hier immer noch viel zu wenig. Und an die Bundes-
regierung und an die Koalitionsfraktionen gerichtet, muss
ich sagen, dass es wirklich ein Armutszeugnis ist, dass
Sie es in den letzten vier Jahren nicht geschafft haben,
hier im Deutschen Bundestag ein ordentliches Demokra-
tiefördergesetz auf den Weg zu bringen,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
das die zahlreichen zivilgesellschaftlichen Initiativen in
unserem Land endlich auf eine solide finanzielle Basis
stellt.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Integration und gesellschaftlichen Frieden gibt es nicht
zum Nulltarif. Wer hier spart oder nichts tut, der fördert
Kräfte wie die AfD und ihr hochgefährliches Umfeld
genauso wie andere demokratiefeindliche Bestrebungen.
Selbstverständlich ist auch der Islamismus eine solche
Bestrebung, die wir mit aller Schärfe in den Blick neh-
men müssen. Wir als Grüne haben deshalb bereits in der
letzten Wahlperiode als Erste einen Untersuchungsaus-
schuss zum Anschlag auf dem Breitscheidplatz gefordert,
weil wir die Sorge hatten, dass das Umfeld des Täters
nicht genügend beleuchtet wird. Diese Sorge wurde
durch die Ergebnisse des Untersuchungsausschusses ja
auch bestätigt.
Übrigens, wenn es nicht so traurig wäre: Es gab eigent-
lich keine Fraktion, die sich so wenig an der Aufklärung
des schwersten islamistischen Anschlags in der Bundes-
republik beteiligt hat wie die AfD-Fraktion. Das ist aber
auch kein Zufall. Denn Ihnen geht es ja auch nicht um
Aufklärung oder um die Lehren daraus. Sie sind auch hier
nur an den Ergebnissen interessiert, die Ihnen in Ihren
rassistischen Kram passen. Die Verhinderung solcher
Anschläge und die Abwehr entsprechender Gefahren
interessieren Sie eigentlich nicht.
Genauso ist es mit den Anträgen der AfD: Vordergrün-
dig scheint es um Studien zu gehen; aber eigentlich leh-
nen Sie Wissenschaftlichkeit zutiefst ab. Vordergründig
geht es um Radikalisierung; aber eigentlich wollen Sie
nur Muslime stigmatisieren. Vordergründig thematisieren
Sie Demokratie und Rechtsstaat;
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
aber eigentlich pushen Sie mit aller Energie Desintegra-
tion, Menschenfeindlichkeit und verfassungsfeindliche
Einstellungsmuster. Diesem hassbasierten Politikmodell
erteilen wir mit jedem Atemzug und aus tiefster Über-
zeugung eine ganz klare Absage.
Ganz herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Marian Wendt für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Marian Wendt (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Pandemie geht, und damit kehrt die AfD
zu ihren altbekannten Mustern und Feindbildern wie den
Muslimen zurück.
(Beatrix von Storch [AfD]: Warum muss man
die Notlage wieder feststellen, wenn die Pande-
mie geht?)
Sie wollen damit wieder ein paar Prozentpunkte beim
Wähler erhaschen. Aber ich glaube – das hat die Land-
tagswahl in Sachsen-Anhalt deutlich gezeigt –, der Wäh-
ler lässt sich nicht von Ihnen spalten. Er will keine Spal-
tung des Landes. Er will klare Führung. Er will Einheit
und braucht nicht Ihre Radikalisierung. Dieser Weg wird
von uns konsequent aufgezeigt, und Sie werden bei der
Bundestagswahl keinen Erfolg mehr haben, wenn Sie
unser Land weiter spalten wollen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Zur Demokratie gehört – das ist richtig –, dass man
seine Meinung frei äußern und dafür auch demonstrieren
kann. Sie ist auch dafür da, Minderheiten und andere
Positionen, die nicht der Regierungsmeinung entspre-
chen, zu schützen; und das ist gut so.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Es melden sich zwei
Faschisten gleichzeitig!)
Unsere Grundrechte sind ein hohes Gut in unserer Bun-
desrepublik. Sie stehen am Anfang unserer Verfassung
und sind die Leitlinien unseres Handelns im Alltag.
Regierung, Bundestag und Justiz bindet Recht und Ge-
setz unmittelbar.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Wendt, gestatten Sie eine Frage oder Bemer-
kung der Abgeordneten von Storch?
Marian Wendt (CDU/CSU):
Ja. Bitte.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Oje! Schon einmal
ein Fehler! – Zuruf von der CDU/CSU: Ach je!
Schlimmer Fehler!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29970
Dr. Irene Mihalic
(A)
(B)
(C)
(D)
Beatrix von Storch (AfD):
Vielen Dank, Herr Wendt, dass Sie die Zwischenfrage
zulassen. – Sie haben gerade gesagt: „Die Pandemie
geht.“ Wir nehmen alle mit Freude zur Kenntnis, dass
auch die festgestellten Inzidenzen, welchen Wert sie
auch immer haben, deutlich fallen, nämlich unter 20.
Deswegen frage ich Sie: Wird die Fraktion von CDU/
CSU den für morgen geplanten Tagesordnungspunkt 19
„Feststellung des Fortbestehens der epidemischen Lage
von nationaler Tragweite“ von der Tagesordnung abset-
zen? Wenn Sie hier gerade gesagt haben: „Die Pandemie
geht“, dann werden wir diesen Punkt doch nicht mehr
brauchen und diese Feststellung nicht mehr treffen müs-
sen.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: „Geht“ heißt
nicht, dass sie weg ist! – Jan Korte [DIE LIN-
KE]: Die Frage hätten Sie besser morgen ge-
stellt!)
Auf meinem Plan steht er noch drauf.
Marian Wendt (CDU/CSU):
Bereits in dem Verb „gehen“ kommt zum Ausdruck,
dass jemand oder etwas nicht weg ist, sonst hätte ich
gesagt: Die Pandemie ist weg.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Es bedeutet, dass wir auf einem guten Weg sind, damit sie
bald weg ist. Die Feststellung des Fortbestehens der epi-
demischen Lage ist aus unserer Sicht weiterhin notwen-
dig, damit wir spätestens im September sagen können:
Die Pandemie ist weg.
(Beatrix von Storch [AfD]: Nach der Wahl!)
Deswegen stimmen Sie lieber unseren Anträgen zu! Ma-
chen Sie konstruktive Arbeit, damit wir sagen können:
Corona ade!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Kommen wir zurück zur Debatte. Es ist wichtig, dass
wir die Grenzen, die ich aufgezeigt habe, haben. Es gibt
aber Grenzen beim individuellen Schutz von Grund-
rechten. So ist es für uns und damit auch für mich nicht
hinnehmbar und es ist unerträglich, wenn diese Rechte
ausgenutzt werden und die Gewalt der Hamas, die sie im
Nahen Osten ganz konkret an den Tag legt, auf Demons-
trationen in Deutschland ihre Fortsetzung findet. Es ist
für mich nicht hinnehmbar und es ist unerträglich, wenn
auf Demonstrationen in unserem Land israelische Fahnen
verbrannt werden und Hass gegen Juden geschürt wird.
Es ist unerträglich, wenn in Berlin oder anderswo Juden
wegen des Tragens einer Kippa attackiert werden. Wir
dürfen das nicht hinnehmen, und wir werden das auch
künftig nicht hinnehmen.
Das Attentat gegen Walter Lübcke, die Anschläge von
Hanau und von Dresden haben uns bereits leidvoll auf-
gezeigt, dass wir viele Probleme mit politisch motivierter
Gewalt haben. Deshalb ist es richtig, dass wir in den
nachfolgenden Debatten den Verfassungsschutz stärken,
die Polizei stärken, die Prävention verbessern. Jede Tat ist
eine zu viel. Ich bin meinem Kollegen Castellucci für das
Beispiel aus Mannheim sehr dankbar. Es braucht nämlich
nicht nur Recht und Gesetz. Es braucht auch eine konse-
quente Unterstützung von Polizei und Justiz, die Recht
und Gesetz durchsetzen müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dazu ist es entscheidend, dass die politische Führung
eines Hauses – der zuständige Innenminister – loyal hin-
ter seiner Polizei steht, dass nicht jede Maßnahme infrage
gestellt wird.
Ich bin froh, dass in Baden-Württemberg, wo die CDU
mitregiert, kontrolliert wird, festgestellt wird und Daten-
material von Videos der Polizei ordentlich ausgewertet
wird. Ich kann mir das in Berlin, ehrlich gesagt, nicht
vorstellen. Hier stellt sich der SPD-Innensenator immer
kritisch gegen seine Polizei und hinterfragt jede einzelne
Maßnahme. Diese Beispiele zeigen: Die CDU steht für
eine klare Unterstützung der Polizei, für einen sicheren
Staat. Bei der SPD muss man das leider hinterfragen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Es ist natürlich auch ein Fakt – das stellen wir mit
Bestürzung fest –, dass Delikte mit antisemitischem
Bezug einen starken Anstieg zu verzeichnen haben. Das
hat viele Ursachen. Ja, es gibt immer mehr junge Musli-
me, die Antisemitismus in sich tragen. Diese werden in
Moscheen radikalisiert. Sie haben Erfahrungen aus den
Heimatländern – auch dort werden sie radikalisiert –,
oder sie haben Erfahrung durch Krieg, Flucht und Ver-
treibung.
Wir als Unionsfraktion – unser Sprecher Mathias
Middelberg hat das entsprechend vorgebracht – sagen
immer wieder ganz klar: Wer die deutsche Staatsbürger-
schaft haben möchte, kann nicht antisemitisch sein. Es ist
deswegen richtig und wichtig, da anzuknüpfen. Wer
Staatsbürger in unserem Land sein will, kann nicht Anti-
semit sein. Wir werden das entsprechend umsetzen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Jan Korte [DIE
LINKE]: Was ist mit deutschen Antisemiten?)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, eine Demokratie
beinhaltet nicht nur Rechte des Bürgers, sondern auch
Pflichten. Wir müssen füreinander einstehen. Wir müssen
gemeinsam gegen Antisemitismus, gegen Islamismus,
gegen Hass und gegen Extremismus einstehen. Dafür
lohnt es sich, jeden Tag gemeinsam – gemeinsam, nicht
spalterisch – für unser Land zu arbeiten.
In diesem Sinne: Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Linda Teuteberg für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Linda Teuteberg (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Tagesordnungspunkt bietet auch Gelegenheit, kurz
vor Ende dieser Legislaturperiode ein paar Anmerkungen
zur Integrationspolitik dieser Großen Koalition, dieser
Bundesregierung zu machen und vor allem dazu, was
sie nicht geleistet hat. Dass wir in der Bundesrepublik
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29971
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutschland eine faktische Einwanderungsgesellschaft
sind, wirft die Frage auf: Geben wir uns damit zufrieden,
dass das dann die normative Kraft des Faktischen ist, oder
geht es um die faktische Kraft des Normativen? Unser
politischer Anspruch sollte Letzteres sein.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg.
Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU])
Wir brauchen eine Integrationspolitik, die zeigt, dass
wir liberal, aber nicht naiv sind und für unsere Werte
einstehen. Gerade diese Werte bringen viele Menschen
dazu, zu uns kommen zu wollen. Die Bundesregierung
hat eine Fachkommission eingesetzt, die sich mit den
Rahmenbedingungen der Integrationsfähigkeit befassen
sollte. Nun ist es in einer offenen Gesellschaft, in der
Demokratie normal, dass es auch Dissens, Vielfalt, ver-
schiedene Voten gibt. Aber das Interessante ist doch, dass
die Minderheitenvoten von Barbara John, Stephan Löwl
und Daniel Thym gerade Kernfragen der Integrationspo-
litik betreffen, über die Konsens bestehen sollte. Es geht
etwa darum, dass es nicht mehrheitsfähig war, zu sagen,
dass Integration vor allem auch eine Bringschuld, eine
individuelle Anstrengung der Menschen ist, die zu uns
kommen, und nicht allein der Aufnahmegesellschaft
oder des Staates. Das aber ist ganz wichtig.
(Beifall bei der FDP)
Ebenfalls problematisch an diesem vorgelegten Be-
richt ist, dass aus der Statistik zur Politisch motivierten
Kriminalität im Hinblick auf antisemitische Taten fal-
sche, fragwürdige, verharmlosende Schlussfolgerungen
gezogen werden. Und – ganz wichtig für die Debatte
über Migration und Integration –: Es war auch nicht mög-
lich, in dieser Kommission mit Mehrheit festzustellen,
dass die rechtstaatliche Steuerung von Migration eine
wichtige, legitime Aufgabe unseres demokratischen
Rechtsstaates ist. Manche Probleme wie islamistischer
Terrorismus oder Clankriminalität werden völlig unterge-
wichtet.
Deshalb: Wir brauchen eine seriöse Migrationsfor-
schung, die, anders als der Bericht dieser Kommission,
auch wirklich Leitlinien für pragmatische Politik gibt,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ja!)
die von wissenschaftlicher Redlichkeit und nicht von
politischem Aktivismus geprägt ist.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Ja!)
Denn wir brauchen klare Anforderungen an Menschen,
die zu uns kommen: Was erwarten wir? – Wir müssen
auch konsequent trennen zwischen der humanitären Ver-
antwortung, die wir wahrnehmen wollen, humanitär
bedingter Zuwanderung einerseits und Fachkräftezuwan-
derung andererseits.
(Beifall bei der FDP)
Für all das brauchen wir eine gute gesellschaftliche
und politische Debatte. Die werden wir führen müssen,
und zwar auch in diesem Bundestagswahlkampf und
danach. Wir müssen zeigen, was bei uns nicht toleriert
wird und was unsere Vorstellungen von gelingender
Integration sind. Lassen Sie uns diese Debatte führen.
Sie ist überfällig.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Marc
Jongen [AfD] – Dr. Bernd Baumann [AfD]:
Wenn die ganze FDP so tapfer wäre wie Frau
Teuteberg, wäre viel gewonnen!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Helge Lindh für die SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Helge Lindh (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich habe seit gestern heftige, hämmernde Kopfschmer-
zen. Seit ich in der Nacht die vier Anträge der AfD gele-
sen habe, ist es eine manifeste Migräne geworden. Diese
Migräne ist aber nichts gegenüber den Kopfschmerzen –
und das ist noch harmlos ausgedrückt –, gegenüber die-
sem dauerhaften Schmerz, den eine solche Haltung, wie
sie in den Anträgen dokumentiert ist, und den auch die
Diskurse, die sich darum bewegen, bei den Musliminnen
und Muslimen und Menschen, die in diesem Land als
migrantisch identifiziert werden, seit Jahren auslösen.
Über diesen Schmerz, den sie tagtäglich erleben, sollten
wir einmal sprechen.
(Beifall bei der SPD)
Ich ziehe das auf mit einer Anspielung auf Bill Clinton:
„It’s the economy, stupid“. Ich nenne es: It’s the lang-
uage, stupid. – Gucken wir uns die Sprache einmal an.
Auch im Titel der heutigen Debatte und auch auf der Seite
des Bundestages findet man einerseits Integrationspro-
bleme durch kulturelle Prägung, andererseits politisch-
religiöse Einstellung, und in einem Untertitel findet sich
dann auch noch Antragsberatung zu Integrationspolitik.
Alles wieder sauber zusammengerührt: Religion, Islam,
Integration, Migration. Es gibt in diesem Land – nur als
kleine Anleitung – Musliminnen und Muslime, die hier
geboren sind, die man nicht integrieren muss im Gegen-
satz zur AfD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf der
Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Vielleicht wäre das eine Überlegung, der man sich einmal
annähern könnte.
Und dann findet sich interessanterweise in dem Link
für die ganz frisch in der „Zeit“ vorgestellten Studie von
Ruud Koopmans, die Sie sicher sehr begrüßen werden,
folgende Wortfolge: Islam, Deutschland, Forschung, Ext-
remismus, Kopftuch. – Interessant! Dieses Bild vermit-
teln wir – ich spreche jetzt einmal vom „Wir“ als gesell-
schaftlichen Diskurs – seit Jahren, seit Jahrzehnten,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das Bild der
Realität!)
auch noch orchestriert von Titeln in Magazinen mit
betenden Muslimen, bärtigen Männern und Ähnlichem.
Das sind die Bilder, die wir vermitteln und die wir auch
sprachlich vermitteln, und Sie machen das ganz beson-
ders.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29972
Linda Teuteberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Dann noch ein Drittes. Sie – wieder die Sprache –
sprechen von Verhaltenskultur, kulturellen Prägungen
und verhaltenskulturellem Agieren. Das Interessante an
Ihrem Antrag ist: Was Sie als Muster beschreiben – Paral-
lelgesellschaft, Probleme mit der Religionsfreiheit, Pro-
bleme mit der Toleranz, traditionelle Frauenfeindlichkeit,
Probleme mit der bürgerlich westlichen Werteordnung –,
passt genau auf Sie.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sagen die Wis-
senschaftler!)
Das ist entweder unfreiwillige Komik oder ungeahnte
Selbstkritik; Sie können es sich aussuchen.
(Beifall bei der SPD)
Dass Sie von Verhaltenskultur sprechen, ist nicht zufäl-
lig; das hat System. Was Sie machen, ist eine Kulturali-
sierung des Diskurses und im Übrigen – man muss nur
den Antrag lesen; ich habe es getan – eine Kulturalisie-
rung der Kriminalpolitik, die Sie sich in den Statistiken
wünschen. Das ist ein durchschaubares Spiel; denn der
Rassismus von heute kommt nicht mehr platt bio-
logistisch daher, einfach nur mit dem Rassebegriff, son-
dern der verkauft sich als Kultur. Deshalb ist bei Ihnen
auch ganz gezielt der Begriff Verhaltenskultur zu finden.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das Landeskri-
minalamt von NRW spricht so!)
Das, was Sie machen, um es beim Namen zu nennen,
und anstreben, ist eine Rassifizierung des deutschen
Rechts; nichts anderes. Die AfD will eine Rassifizierung
des deutschen Rechts. Es hat noch mehr System – it’s the
language, stupid –: verhaltenskulturell. Lesen Sie einmal
Max Weber, aber Sie in der AfD haben ja ein gewisses
Nichtverhältnis zur deutschen Geistesgeschichte. Er
unterscheidet zwischen subjektivem Handeln – das ma-
chen Individuen, Subjekte – und Verhalten. Bei Musli-
men kommen Sie natürlich mit Verhalten. Verhalten ist,
geistesgeschichtlich betrachtet, im Deutschen so was wie
rein reaktiv, instinktiv.
Damit kommen wir zum entscheidenden Punkt. Was
machen wir eigentlich in diesen Debatten über Muslimin-
nen und Muslime?
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das haben Sie bis
heute nicht verstanden!)
Was machen wir tagtäglich mit unserer Bevormundung
und unserem paternalistischen Gestus? Dabei geht es mir
nicht um abstrakte Identitätsdebatten, es geht mir nicht
ums Feuilleton; die Diskurse sind mir in diesem Moment
völlig egal. Es geht mir darum: Was für eine Botschaft
senden wir – Sie mit Ihrem Antrag, aber auch wir – mit
vielen Debatten, die wir hier führen, und der Art, wie wir
sie führen? Was für eine Botschaft senden wir an den
Chemieunternehmer, der der Vater meines Mitarbeiters
ist und der muslimisch ist und sich so versteht? Was für
eine Botschaft senden wir an die muslimische Akademi-
kerin, die Influencerin im Netz ist? Was für eine Bot-
schaft senden wir an den muslimisch identifizierten Mit-
arbeiter des Saaldienstes hier im Bundestag? Und was für
eine Botschaft senden wir an die muslimische Frau, die
mir heute Morgen bei Dussmann das Brötchen gereicht
hat?
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Über die habe ich
gar nicht gesprochen!)
Was senden wir an sie alle aus? Wie sprechen wir
darüber? Was meinen Sie, wie diese Personen es emp-
finden, wenn man so über sie spricht: „Ja, ihr seid ja gut
integriert“, „Ihr seid so liberal“, oder „Toll, wie ihr das
friedliche Zusammenleben garantiert“. Wenn ich musli-
misch wäre, muslimisch identifiziert würde, hätte ich die
Schnauze voll in diesem Land, tagtäglich. Es ist doch
Grundverständnis in Deutschland, dass jeder Mensch,
der hier lebt, als Subjekt Würde hat, Anerkennung
erfährt, respektiert wird und sich nicht zu erklären und
zu rechtfertigen hat.
Es gibt Religionsfreiheit im Grundgesetz. Das heißt,
man hat die Freiheit, zu glauben; man hat aber auch die
Freiheit, nicht zu glauben. Und jetzt kommt’s: Man hat
damit auch die Freiheit, sich nicht erklären zu müssen, ob
man glaubt oder nicht glaubt, und sich nicht zu seinem
Glauben bekennen zu müssen. Man hat die Freiheit. Jeder
Christ in diesem Land hat selbstverständlich das Recht,
sich für seinen Glauben nicht rechtfertigen zu müssen,
keine wandelnde Kategorie zu sein, sondern als Subjekt
wahrgenommen zu werden und nicht immer als Reprä-
sentant des Christentums.
Verdammt noch mal – das regt mich auf –, wenn wir es
nicht endlich schaffen, allen Musliminnen und Muslimen
in diesem Land diese gleichberechtigte Anerkennung zu
gewähren und das zu überwinden, was wir mit der soge-
nannten Islamkritik in Ihren Anträgen, aber auch in vielen
unserer Beiträge – ich beziehe mich selbst ein – leisten, –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege.
Helge Lindh (SPD):
– dann versündigen wir uns gegen den Unternehmer,
gegen die Mitarbeiterin von Dussmann,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Über die habe ich
nicht gesprochen!)
gegen die Influencerin und auch gegen all die anderen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Christoph Bernstiel das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christoph Bernstiel (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Zuschauer! Die AfD hat heute mehrere
Anträge aufgesetzt, die mehr oder weniger unter dem
Titel „Islamismusprävention“ zusammengefasst werden
können.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Es geht um Ver-
haltenskultur, nicht um Religion!)
Dazu zunächst zwei Dinge, die mir aufgefallen sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29973
Helge Lindh
(A)
(B)
(C)
(D)
Erstens. Zum Ende der Legislaturperiode ist es der
AfD tatsächlich gelungen, ihre Anträge besser zu schrei-
ben als noch am Anfang der Legislaturperiode. Leider
sind sie noch sehr weit entfernt von dem, was man einen
guten und fundierten Antrag nennt.
Zweitens. Sie sind sehr gut, liebe AfD, im Anprangern
und Großmachen von real existierenden Problemen.
Beim Anbieten von praxistauglichen Lösungen sind Sie
allerdings ein Totalausfall; das muss man so sagen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und jetzt müssen Sie ganz tapfer sein – auch das müssen
Sie sich anhören –: In der Methodik sind Sie jetzt auf dem
Niveau der lieben Kollegen von der Linksfraktion ange-
kommen. Die machen nämlich genau das Gleiche: Sie
machen real existierende Probleme sehr groß, aber bei
den Lösungen hapert es dann.
(Kerstin Kassner [DIE LINKE]: Gähn! – Wei-
terer Zuruf der Abg. Ulla Jelpke [DIE LINKE])
Insofern sind sich die beiden Ränder hier im Parlament
wieder näher, als ihnen das vielleicht lieb ist.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Nun konkret zu Ihren Anträgen. Sie fordern ja unter
anderem, dass islamische Predigten nur noch in deutscher
Sprache stattfinden sollen. Das zeugt von zweierlei: von
völliger Unkenntnis unseres eigenen Rechtssystems, aber
auch von Unkenntnis im Hinblick auf den Koran. Wenn
Sie sich näher damit beschäftigen, wissen Sie, dass es
sehr schwierig ist, den Koran zu übersetzen, weil er
nach strenger Glaubensvorschrift so geschrieben ist,
dass er sich, in Originalsprache gesprochen, reimt, damit
er melodisch ist. Wenn Sie fordern, den Koran nur noch
in Deutsch zu zitieren, dann frage ich Sie: Wie machen
Sie es mit der Katholischen Kirche? Wollen Sie in Zu-
kunft auch verbieten, dass katholische Gottesdienste in
Latein gehalten werden? Das ist komplett unlogisch und
auch wirklich Unsinn in Ihrem Antrag, meine Damen und
Herren.
(Beifall des Abg. Marian Wendt [CDU/CSU])
Dann fordern Sie mehr Prävention, Prävention in
Bereichen, in denen die Bundesregierung bereits tätig
ist. Sie weisen explizit auf das Programm „Demokratie
leben!“ hin, was ja vom Bundesinnenministerium maß-
geblich gefördert wird. Wenn es um das Thema „Deradi-
kalisierung und Prävention von Islamisierung“ geht, las-
sen Sie aber einen entscheidenden Punkt völlig außen
vor. Sie beschränken sich nämlich nur auf die Moscheen.
Das BKA hat dazu eine sehr interessante Studie veröf-
fentlicht. Was sind die drei wichtigsten Umfelder, in de-
nen sich Menschen in unserem Land radikalisieren? Hier
die Top 3: im Freundeskreis, beim Besuch in der
Moschee und – auf Platz 3 – im Internet.
Das Internet ist in diesen Debatten völlig außen vor
geblieben. Dabei ist es doch genau dieses Medium, wo
sich insbesondere junge Menschen zwischen 18 und
25 Jahren radikalisieren. Das ist eine extrem beunruhi-
gende Tendenz. Islamisten nutzen gezielt die Kinderzim-
mer, um dort ihre Botschaften von Hass, Antisemitismus
und Gewalt bei unseren Kindern unterzubringen; ver-
steckt in Comics, versteckt in Musikvideos oder auch in
Minispielen.
Dass das keine bloße Theorie ist, zeigen Fälle aus der
Praxis. Ich erinnere an den Fall Linda W., eine 16-jährige
deutsche Schülerin, Notendurchschnitt 2,1, alles andere
als eine Problemschülerin; alles andere als ein Kind, das
im Problemmilieu aufgewachsen ist. Trotzdem hat sie
sich radikalisiert, ist über Nacht über Istanbul ausgereist,
hat sich dem „Islamischen Staat“ angeschlossen und dann
ein grausames Schicksal erlitten. 2015 gab es in meinem
Bundesland Sachsen-Anhalt den Fall Leonora M., 15 Jah-
re alt, ebenfalls ausgereist, hat sich dem IS angeschlos-
sen, dort in einem Kalifat zwei Kinder geboren. Sie ist
jetzt zurück in Deutschland, geläutert, aber immer noch
schwer gezeichnet. Welche Folgen das für diese zwei
Kinder hat, wird sich noch zeigen.
Meine Damen und Herren, wenn wir über Prävention
sprechen, wenn wir über Deradikalisierung sprechen,
dann müssen wir die Islamisten aus unseren Kinderzim-
mern vertreiben. Ihr Vorgehen müssen wir entschieden
bekämpfen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Linda Teuteberg [FDP])
Dass das nicht nur Worte sind, haben meine Vorredner
bereits erwähnt. Wir machen einiges. Noch heute werden
wir das Bundesverfassungsschutzgesetz verabschieden,
mit dem wir die Quellen-TKÜ endlich über die Ziellinie
bringen werden. Damit ist es möglich, solche verschlüs-
selten Chats auszuspähen und die Hintermänner dingfest
zu machen.
Wir haben schon das BND-Gesetz verabschiedet. Da-
mit können wir Terroristen im Ausland ausfindig ma-
chen, die aus dem Ausland versuchen, hier in Deutsch-
land, in unseren Kinderzimmern Kämpfer für ihre
verschrobene Weltanschauung anzuwerben.
Wir haben auch das Bundespolizeigesetz; das ist ganz
entscheidend. Liebe AfD, das fordern Sie ja in Ihrem
Antrag; man könnte also wieder sagen: Ist schon erle-
digt. – Die Bundespolizei wird in Zukunft die Möglich-
keit haben, von der Strafverfolgung bis zur Abschiebung
ein Verfahren durchgängig zu führen. Damit schließen
wir ein Schlupfloch, das viele radikale Islamisten in un-
serem Land ausgenutzt haben: das Ranking zwischen den
Behörden. Dieses Schlupfloch werden wir heute noch
schließen, wenn wir das Bundespolizeigesetz endlich ver-
abschieden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich komme zum Schluss. Die Gefahr des Islamismus
und des radikalen Islamismus in unserem Land ist real.
Aber wir bekämpfen sie nicht mit einfacher Polemik, und
wir lösen sie schon gar nicht mit einfachen Anprange-
rungen. Das geht nur mit guten Gesetzen. Die gibt es
nicht von der AfD, sondern von uns, von der Union.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29974
Christoph Bernstiel
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/30416 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 14 a. Wir kommen zur Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit dem Titel
„Islamische Radikalisierung frühzeitig erkennen – Studie
zur politisch-religiösen Einstellung der Muslime in
Deutschland erneuern“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30444, den
Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/29778
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Nie-
mand. Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion Die
Linke, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 14 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Inneres und Hei-
mat zu dem Antrag der AfD mit dem Titel „Dem radika-
len Islam den Boden entziehen – Maßnahmenpaket gegen
Islamisten und islamistische Verbände“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26578, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/23956 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Niemand. Die Beschlussempfehlung ist
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 10. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der Fraktion
der AfD mit dem Titel „Mehr Transparenz bei der Ana-
lyse und öffentlichen Darstellung von Kriminalität im
Kontext von Migration zur verbesserten Evaluierung
der Sicherheits-, Integrations- und Migrationspolitik“.
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/24699, den Antrag der Fraktion der
AfD auf Drucksache 19/23952 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen
aller anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 15 a bis 15 f auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Anpassung des Verfassungs-
schutzrechts
Drucksachen 19/24785, 19/24900
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30477
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. André Hahn, Gökay Akbulut, Ulla
Jelpke, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Zivilgesellschaft stärken, Verfassung
wirksam schützen
– zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene
Mihalic, Luise Amtsberg, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Neustart des Verfassungsschutzes des
Bundes
Drucksachen 19/8960, 19/8700, 19/30477
c) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Jens Maier, Jürgen Braun, Marcus Bühl, wei-
teren Abgeordneten und der Fraktion der
AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Stärkung der Verfassungsmäßigkeit
und Rechtsstaatlichkeit im Bundesverfas-
sungsschutzgesetz
Drucksache 19/30406
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
d) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Roman Johannes Reusch, Jens Maier, Tobias
Matthias Peterka, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines … Gesetzes zur Änderung des
Gesetzes über die Zusammenarbeit des
Bundes und der Länder in Angelegenhei-
ten des Verfassungsschutzes und über das
Bundesamt für Verfassungsschutz – Bun-
desverfassungsschutzgesetz –
Drucksache 19/30412
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Konstantin Kuhle, Manuel
Höferlin, Stephan Thomae, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Freiheit und Sicherheit schützen – Für
eine Überwachungsgesamtrechnung statt
weiterer Einschränkungen der Bürger-
rechte
Drucksachen 19/23695, 19/29350
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29975
(A)
(B)
(C)
(D)
Bürgerrechte und Sicherheit schützen –
Für einen wirksamen Verfassungsschutz
Drucksachen 19/16875, 19/30477
Über den Gesetzentwurf der Bundesregierung werden
wir später namentlich abstimmen. Für die Aussprache ist
eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Dr. Mathias Middelberg für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Mathias Middelberg (CDU/CSU):
Geschätzte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen, liebe Kollegen! Wir beraten heu-
te in zweiter und dritter Lesung die Anpassung des Ver-
fassungsschutzrechts und lösen damit eines der letzten
innenpolitischen Versprechen aus unserem Koalitions-
vertrag ein. In dem Vertrag hieß es damals: Die Sicher-
heitsbehörden brauchen gleichwertige Befugnisse im
Umgang mit dem Internet wie auch außerhalb des Inter-
nets. – Es ist der wesentliche Kern und die wesentliche
Intention dieser gesetzgeberischen Anpassung, das Ver-
fassungsschutzrecht auf den Stand der Dinge und auch
auf den Stand der Technik zu bringen.
Wir haben auch in der vorangegangenen Debatte über
Extremismus sowie über Terrorismus gesprochen. Terro-
rismus gibt es von verschiedenen Seiten: Vor allen Din-
gen erleben wir das von der rechtsextremistischen Seite,
aber auch von der islamistischen Seite sowie auf anderen
Feldern. Immer wieder wird dann gesagt: Ihr müsst diese
terroristischen und diese extremistischen Netzwerke
frühzeitig erkennen. Ihr müsst diese Netzwerke verfol-
gen, und ihr müsst diese Netzwerke aufdecken.
(Beatrix von Storch [AfD]: Nicht einreisen
lassen! Das wäre am besten!)
Das kann man aber nur, wenn man auch technisch auf
dem Stand der Dinge ist. Das wiederum gelingt nur,
wenn wir auf die Kommunikation in diesen Netzwerken
Zugriff nehmen können.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Früher war so etwas relativ einfach möglich, als die
Leute sich noch irgendwie mit Rauchzeichen oder Topf-
schlagen verständigt haben. Da konnte jeder irgendwie
mithören und alles einigermaßen entschlüsseln.
(Stephan Brandner [AfD]: Das ist aber schon
etwas länger her!)
Irgendwann sind wir dann zum Telefon übergegangen,
und da gab es gesetzgeberisch klare Voraussetzungen,
wonach man nur unter ganz bestimmten Bedingungen
einen Telefonanschluss abhören durfte, nämlich in be-
gründeten Einzelfällen nach richterlicher Genehmigung.
Jetzt ist es aber so, dass nicht mehr allzu viele Leute
analog telefonieren, sondern die meisten – und gerade
die, die sich im extremistischen Spektrum bewegen –
nutzen verschlüsselte Dienste. Sie nutzen Messenger-
dienste, und auch wir nutzen solche Dienste im Alltag,
etwa WhatsApp oder Telegram.
Wenn wir auf solche Dienste und auf solche Kom-
munikation Zugriff nehmen wollen, dann geht das nicht
mittels der herkömmlichen Telekommunikationsüberwa-
chung, sondern nur über die Telekommunikationsüber-
wachung an der Quelle, die sogenannte Quellen-TKÜ.
Deswegen brauchen wir diese Quellen-TKÜ für unsere
Geheimdienste. Wir brauchen sie für den Auslandsge-
heimdienst; wir brauchen sie aber auch für unseren Ver-
fassungsschutz und für den MAD.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das ist schlicht eine Anpassung an die technischen
Verhältnisse. Jedem, der diese Problemszenarien besch-
wört, will ich ganz klar sagen: Es geht um eine sehr über-
schaubare Zahl von Fällen im Jahr. Es sind nicht 80 Mil-
lionen Bundesbürger betroffen.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Natürlich!)
Bei der traditionellen Telekommunikationsüberwachung
gab es in Deutschland im gesamten Jahr 2018 lediglich
222 Fälle. Unsere Sicherheitsbehörden veranschlagen die
Quellen-Telekommunikationsüberwachung in einem
zweistelligen Bereich, also bei 20, 30 oder 40 Fällen
maximal pro Jahr. Mehr Fälle wird es nicht geben. Das
heißt, hier sind ein, zwei, drei oder maximal vier von
8 Millionen Bundesbürgern betroffen. Das sind die Zah-
lenrelationen, über die wir uns unterhalten.
Und selbst wenn es mal einen Problemfall gibt, dass
irgendein Dritter sich in ein solches Tool einschalten
kann, das der Verfassungsschutz implementiert hat –
das werden aber nur ganz wenige Fälle sein –, dann
wird die Kommunikation nur von unserem Verfassungs-
schutz mitgelesen, also von Sicherheitsbehörden. Das
Ganze wird nicht etwa öffentlich gemacht oder breit aus-
gestreut, sondern die Sicherheitsbehörden sind dabei – –
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Herr Middelberg, das ist doch
Quatsch!)
– Herr von Notz, jetzt hören Sie doch einfach mal zu! Sie
sind ja auch gleich dran.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich höre die ganze Zeit zu, aber es
wird nicht besser!)
– Es wird noch deutlich besser, Herr von Notz.
Die ganze Aktion – und das wissen Sie auch – steht
unter strengsten Vorgaben. Es wird nicht pauschal jeder
Fall freigegeben, sondern der Eingriff muss sachlich be-
gründet sein. Zudem wird er überprüft durch die G 10-
Kommission. Das ist eine Kommission, die wir personell
jetzt noch aufgestockt haben; darin befinden sich sechs
Personen, die zum Richteramt befähigt sind.
(Beatrix von Storch [AfD]: Placeboeffekt!)
Darin sitzen also sechs Richter, die das Ganze überprü-
fen, bevor wir überhaupt tätig werden. Diesen einen
Punkt möchte ich herausstellen; denn er scheint mir be-
sonders wichtig zu sein.
Damit kann ich dieses Gesetz heute dringend zur
Beschlussfassung empfehlen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29976
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Roland Hartwig für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Roland Hartwig (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Auch die
AfD sieht erheblichen Reformbedarf für den Verfas-
sungsschutz.
(Stephan Thomae [FDP]: Das kann ich mir
vorstellen!)
Hinter diesem noch ganz freundlich klingenden Namen
verbirgt sich ja nichts anderes als ein Inlandsgeheim-
dienst, der auch eingesetzt wird, um politische Bewegun-
gen mit geheimdienstlichen Mitteln wie dem Abhören
von Telefonaten und dem Abfangen von E-Mails auszu-
spähen und öffentlich zu brandmarken. Umso wichtiger
ist es, dass gerade ein solcher Dienst eng und ausschließ-
lich an Gesetz und Recht gebunden ist.
Handlungsbedarf sehen wir auf zwei Ebenen. Zunächst
muss der rechtliche Rahmen für diesen Geheimdienst
nachgebessert werden. Meine Fraktion hat hierzu zwei
Gesetzentwürfe vorgelegt, aus denen ich nur zwei Ziel-
setzungen hervorheben möchte.
Erstens. Betroffene sollen ein wesentlich verbessertes
Auskunftsrecht erhalten, um in Erfahrung zu bringen,
welche Informationen über sie vom Geheimdienst
gesammelt wurden.
(Zuruf von der CDU/CSU: Am besten noch mit
Klarnamen daneben!)
Zweitens. Im Dienst begangene Straftaten sogenannter
verdeckter Ermittler sollen in Zukunft immer, von ganz
eng begrenzten Ausnahmen abgesehen, bei der Staats-
anwaltschaft angezeigt und von dieser auch verfolgt wer-
den. Derzeit kann die Behördenleitung davon absehen,
wenn sie der Straftat keine erhebliche Bedeutung bei-
misst, und das selbst für Verbrechen, die mit einer Min-
deststrafe von einem Jahr Gefängnis bedroht sind. Das ist
eines Rechtsstaates unwürdig.
(Beifall bei der AfD)
Grundlegender Reformbedarf besteht aber auch auf
einer zweiten, der politischen Ebene. Der Verfassungs-
schutz heute ist keine neutrale Einrichtung wie etwa der
Bundesrechnungshof, sondern untersteht den Innenmini-
stern und damit Parteipolitikern.
(Beifall bei der AfD)
Dies ist ein grundlegender Webfehler, der entflochten
werden muss; denn es steht zu befürchten, dass nicht
jeder der zunehmend links orientierten Politiker der Ver-
suchung widerstehen kann, diesen Geheimdienst in
einem ja permanent ausgerufenen Kampf gegen rechts
auch als politische Waffe einzusetzen. Und dafür gibt es
durchaus Beispiele.
Mit Erlaubnis der Präsidentin möchte ich hierzu den
ehemaligen Leiter des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz, Herrn Maaßen, zitieren,
(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Oh Gott! –
Gegenruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD]:
Maaßen, nicht Gott!)
der im Dezember 2020 der „Preußischen Allgemeinen
Zeitung“ sagte – Zitat –:
… Danach musste ich allerdings feststellen, dass
massiver persönlicher Druck auf mich ausgeübt
wurde, endlich die AfD zu beobachten. Und das
war ein ungebührlicher, ein ungewöhnlicher Druck,
bei dem ich den Eindruck gewann, ich sollte hier für
parteipolitische Zwecke instrumentalisiert werden.
Ich fühlte mich teilweise sogar genötigt.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Frank
Sitta [FDP]: Es gibt ein Weisungsrecht!)
Spätestens hier müssten eigentlich bei Ihnen, meine
Damen und Herren, alle Alarmglocken schrillen, ebenso
bei den Menschen draußen im Lande.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das will die „Preußische Allge-
meine Zeitung“!)
Verwundert es vor diesem Hintergrund wirklich, dass der
Verfassungsschutz heute zunehmend politische Positio-
nen angreift, die noch vor 20 Jahren von der CDU/
CSU, als sie noch konservativ waren,
(Frank Sitta [FDP]: Wann war das denn?)
vertreten wurden, dass immer mehr Parteien und Bürger-
bewegungen, die nicht dem linken Mainstream folgen, in
das Fadenkreuz des Inlandsgeheimdienstes geraten?
(Zuruf: Welches Fadenkreuz?)
Es drängt sich zunehmend der Eindruck auf, dass der
Verfassungsschutz von heute vor allem auch die Regie-
rung und ihre auf vielen Feldern völlig verfehlte Politik
vor Kritik und Opposition schützen will.
(Beifall bei der AfD)
Verfassungsschutz ist aber kein Regierungsschutz; denn
sonst wäre er nichts weiter als die Fortsetzung der Politik
mit geheimdienstlichen Mitteln
(Beifall bei der AfD)
und damit am Ende selbst eine Gefahr für unsere Demo-
kratie.
(Zuruf von der CDU/CSU: Die größte Gefahr
sind Sie!)
Deshalb muss er umfassend auf den Prüfstand.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29977
Dr. Mathias Middelberg
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich komme zurück zu den Tagesordnungspunkten
Wahlen und gebe Ihnen die von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelten Ergebnisse bekannt.1)
Protokoll über die Wahl der Bundesbeauftragten für
die Opfer der SED-Diktatur gemäß § 5 SED-Opferbeauft-
ragtengesetz: abgegebene Stimmzettel 651, ungültige
Stimmzettel 0. Mit Ja haben 516 Abgeordnete gestimmt,
mit Nein stimmten 81 Abgeordnete, 54 Abgeordnete ha-
ben sich enthalten.2)
Frau Evelyn Zupke hat die erforderliche Mehrheit von
mindestens 355 Stimmen erreicht.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD
und der LINKEN – Abgeordnete aller Fraktio-
nen erheben sich)
Sie ist zur Bundesbeauftragten für die Opfer der SED-
Diktatur gemäß § 5 SED-Opferbeauftragtengesetz ge-
wählt.
Frau Zupke, ich gratuliere Ihnen im Namen des gesam-
ten Hauses zu Ihrer Wahl, wünsche Ihnen für Ihre wich-
tige und verantwortungsvolle Tätigkeit viel Erfolg und
natürlich die notwendige Unterstützung. Dieses Amt
wurde auf Beschluss des Hohen Hauses geschaffen, um
ebendiese Arbeit entsprechend auch leisten zu können.
Ihnen persönlich alles, alles Gute, die notwendige Kraft
und, wie gesagt, auch die Verbündeten!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der AfD)
Wir kommen zu den Ergebnissen der weiteren Wahlen.
Protokoll über die Wahl eines Stellvertreters des Präsi-
denten des Deutschen Bundestages, dritter Wahlgang:
abgegebene Stimmzettel 651, ungültig 0. Mit Ja haben
gestimmt 101 Abgeordnete, mit Nein haben 531 Abge-
ordnete gestimmt, 19 Abgeordnete haben sich enthalten.
Der Abgeordnete Dr. Harald Weyel hat die erforderliche
Mehrheit nicht erreicht. Er ist nicht zum Stellvertreter des
Präsidenten gewählt.3)
(Beatrix von Storch [AfD]: Sehr demokra-
tisch! – Gegenrufe von der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wir kommen zum Ergebnis der Wahl eines Mitglieds
des Vertrauensgremiums gemäß § 10a Absatz 2 der Bun-
deshaushaltsordnung: abgegebene Stimmzettel 651,
ungültige Stimmzettel 1. Mit Ja stimmten 105 Abgeord-
nete, mit Nein stimmten 518 Abgeordnete, 27 Abgeord-
nete haben sich enthalten. Der Abgeordnete Marcus Bühl
hat die erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stim-
men nicht erreicht. Er ist nicht als Mitglied des Ver-
trauensgremiums gemäß § 10a der Bundeshaushaltsord-
nung gewählt.4)
Damit kommen wir zum Ergebnis der Wahl von zwei
Mitgliedern des Gremiums gemäß § 3 des Bundesschul-
denwesengesetzes: abgegebene Stimmzettel 651. Von
den abgegebenen Stimmen entfielen auf den Abgeordne-
ten Albrecht Glaser 100 Jastimmen, 528 Neinstimmen
und 23 Enthaltungen. Keine Stimme war ungültig. Auf
den Abgeordneten Volker Münz entfielen 108 Jastimmen,
512 Neinstimmen und 26 Enthaltungen. 5 Stimmen
waren ungültig. Die Abgeordneten Albrecht Glaser und
Volker Münz haben die erforderliche Mehrheit von
355 Stimmen nicht erreicht.5)
Damit kommen wir zum Ergebnis der Wahl eines stell-
vertretenden Mitglieds des Sondergremiums gemäß § 3
Absatz 3 des Stabilisierungsmechanismusgesetzes: abge-
gebene Stimmzettel 651, ungültige Stimmzettel 2. Mit Ja
haben 101 Abgeordnete gestimmt, mit Nein stimmten
522 Abgeordnete, 26 Abgeordnete haben sich enthalten.
Die Abgeordnete Dr. Birgit Malsack-Winkemann hat die
erforderliche Mehrheit von mindestens 355 Stimmen
nicht erreicht.
(Zuruf von der CDU/CSU: Ganz knapp!)
Sie ist nicht als stellvertretendes Mitglied des Sonder-
gremiums gemäß § 3 Absatz 3 des Stabilisierungsmecha-
nismusgesetzes gewählt.6)
Und damit kommen wir zum Ergebnis der Wahl eines
ordentlichen Mitglieds des Sondergremiums gemäß § 3
Absatz 3 des Stabilisierungsmechanismusgesetzes: abge-
gebene Stimmzettel 651, ungültige Stimmzettel 3. Mit Ja
stimmten 118 Abgeordnete, mit Nein stimmten 506 Abge-
ordnete. 24 Abgeordnete haben sich enthalten. Der Abge-
ordnete Peter Boehringer hat die erforderliche Mehrheit
von mindestens 355 Stimmen nicht erreicht. Er ist nicht
als Mitglied des Sondergremiums gemäß § 3 Absatz 3 des
Stabilisierungsmechanismusgesetzes gewählt.7) – So
weit die Ergebnisse der Wahlgänge des heutigen Mor-
gens.
Wir kommen zurück zur Debatte über Änderungen
beim Verfassungsschutz. Das Wort hat der Kollege Uli
Grötsch für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Uli Grötsch (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit Gesetzen über Nachrichtendienste ist das
ja immer so eine Sache. In den Augen mancher sind wir
nicht weit genug gegangen, in den Augen anderer sind
wir weit über die roten Linien hinausgegangen.
(Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Letzteres
stimmt!)
Ich habe das gestern schon mal gesagt: Ich glaube, dass
das mit etwas ganz Grundsätzlichem zu tun hat, nämlich
mit einem positiven Staatsverständnis der Sozialdemo-
kratie, liebe Kolleginnen und Kollegen: hier in Deutsch-
land im Bundestag
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
1) Namensverzeichnis der Teilnehmerinnen und Teilnehmer an den Wahlen
siehe Anlage 7
2) Ergebnis Anlage 3
3) Ergebnis Anlage 2
4) Ergebnis Anlage 4
5) Ergebnis Anlage 5
6) Ergebnis Anlage 6
7) Ergebnis Anlage 6
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29978
(A)
(B)
(C)
(D)
und in den Landtagen, aber auch weit über die Grenzen
unseres Landes hinaus.
Wem das zu pathetisch oder gar zu staatstragend ist,
den frage ich: Wer denn sonst, wenn nicht die Sozialde-
mokratie, soll diesen Staat tragen? Die Feinde der Demo-
kratie ganz bestimmt nicht, und diejenigen, die sich viel
zu oft an diesem Staat bereichern, bestimmt auch nicht.
Klientelparteien auch nicht. Deshalb kann es nur die So-
zialdemokratie sein.
(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg.
Konstantin Kuhle [FDP])
Wir haben uns zu Recht dafür entschieden, bei diesem
Gesetz mutig zu sein und den vorliegenden Weg zu ge-
hen. Das war uns die Sicherheit der Bürgerinnen und
Bürger in diesem Land wert, auch ohne Lorbeeren und
bei aller Kritik. Der Grund für unsere Überzeugung und
unser Engagement für dieses Gesetz steht im ersten Satz
des Gesetzentwurfes: Rechtsterrorismus. – Der Rechts-
terrorismus und der Rechtsextremismus sind nach wie
vor die größte Gefahr in unserem Land, mit einem gewal-
tigen Zerstörungspotenzial, wie uns die Terroranschläge
der letzten Jahre immer wieder auf erschreckende Art und
Weise vor Augen geführt haben. Insbesondere die rapide
Radikalisierung von Einzeltätern im Internet und in den
Chatgruppen der Messengerdienste sind ein Phänomen,
auf das wir reagieren mussten, so meine ich.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vor dem Hintergrund der Erfahrungen der letzten Mo-
nate im Bereich der Bundeswehr und im Speziellen im
Bereich des Kommandos Spezialkräfte und auch der
Erfahrungen der letzten Tage – Sie haben sicherlich
vom Spezialeinsatzkommando des Polizeipräsidiums in
Frankfurt am Main gelesen – ist es unzweifelhaft richtig,
dass wir den Informationsverbund zwischen dem Militär-
ischen Abschirmdienst und dem Bundesamt für Verfas-
sungsschutz verbessern. Einschlägige Bundeswehrange-
hörige können so auch weiterhin verfolgt werden, wenn
sie der Bundeswehr nicht mehr angehören. Wie wichtig
das ist, haben wir in den letzten Monaten immer wieder
auf eine Art und Weise erfahren müssen, die wir uns alle
nicht gewünscht hätten.
Bei dem vorliegenden Gesetzentwurf geht es um den
Schutz vor Extremisten und Verfassungsfeinden. Genau
wie bei 90 Prozent der Bürgerinnen und Bürger dieses
Landes hat sich auch deren Kommunikation in den letz-
ten Jahren gewandelt. Extremisten und Terroristen tele-
fonieren nicht mehr miteinander, schreiben sich keine
SMS-Nachrichten, sondern kommunizieren verschlüsselt
über Messengerdienste. Deshalb haben wir einer Erwei-
terung der Möglichkeiten bei der Durchführung der Quel-
len-Telekommunikationsüberwachung für die Nachrich-
tendienste und einer Erweiterung der Möglichkeiten bei
der Beobachtung von Einzelpersonen durch das Bundes-
amt für Verfassungsschutz zugestimmt und dies im Ge-
setzentwurf verankert. So kann digitale Kommunikation
über Messengerdienste überwacht und können Verbre-
chen aufgeklärt werden. Denn dort und nirgendwo
anders – das kann man fast schon so sagen – kommuni-
zieren die Feinde der freiheitlich-demokratischen Grund-
ordnung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Aber eine Onlinedurchsuchung, wie sie unser Koali-
tionspartner haben wollte, haben wir abgelehnt. Das wür-
de den direkten Zugriff auf Computer und Speicherme-
dien bedeuten. Das ist mit uns nicht zu machen. Wir
sagen: Was analog möglich ist, muss der Verfassungs-
schutz auch digital dürfen, aber eben nicht mehr, und
das auch nur unter ganz strengen Auflagen und unter
ganz genauer und engmaschiger Kontrolle durch das Par-
lament.
(Beifall bei der SPD)
Wir sind deshalb überzeugt: Wer eine wehrhafte
Demokratie will, der darf sich einem wirksamen Verfas-
sungsschutz als Frühwarnsystem nicht verschließen.
(Zuruf von der AfD)
Wer einen effektiven Verfassungsschutz gegen schwer-
wiegende Bedrohungen unserer freiheitlich-demokrati-
schen Grundordnung will und auf der Höhe der Zeit ist,
der muss Ja sagen zur Anpassung der Instrumentarien.
Wer Sozialdemokratin oder Sozialdemokrat ist, der sorgt
zusätzlich dafür, dass die Befugniserweiterungen mit
mehr und verbesserter parlamentarischer Kontrolle ein-
hergehen.
(Beifall bei der SPD)
Niemand bestreitet – das habe ich eben schon gesagt –,
dass es sich um Eingriffe in Grundrechte handelt, und
diese müssen gerechtfertigt sein – das ist klar – und
auch entsprechend kontrolliert werden. Deshalb ist es
richtig, dass wir eine Pflicht zur Vorlage eines regelmäßig
erstellten und qualifizierten Berichts über die Anwen-
dung der Quellen-TKÜ gegenüber dem Parlamentari-
schen Kontrollgremium einführen. So kann die Wirksam-
keit des neuen Instruments – auch das halte ich für
wichtig – evaluiert und regelmäßig überprüft werden.
Wir haben außerdem gestern im Innenausschuss eine
Entschließung beschlossen – daran sei hier auch erin-
nert –, nach der der G 10-Kommission, die solche
TKÜ-Maßnahmen ja genehmigt, weiteres Personal zur
Stärkung der parlamentarischen Kontrolle zur Verfügung
gestellt wird. Die G 10-Kommission wird damit noch
qualifizierter und noch wirksamer in ihrer Arbeit.
Eine Stärkung der Kontrolle bei Befugniserweiterun-
gen haben wir im Koalitionsvertrag versprochen, und
dieses Versprechen lösen wir nun in der vorletzten Sit-
zungswoche und natürlich auch noch in der letzten Sit-
zungswoche vor der Wahlpause ein.
Wir als SPD haben noch kurzfristig Verbesserungen
bei den Mitwirkungspflichten der Provider erreicht.
Auch das halte ich für einen wichtigen Punkt.
Ich möchte zum Ende meiner Ausführungen noch
eines sagen – ich kann mir, vorsichtig ausgedrückt, vor-
stellen, was die mir nachfolgenden Rednerinnen und
Redner hier gleich zu dem Gesetzentwurf sagen werden –:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29979
Uli Grötsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer auch immer mit Blick auf dieses Gesetz von einer
Massenüberwachung der Bürgerinnen und Bürger in die-
sem Land spricht
(Konstantin Kuhle [FDP]: Sicherheitslücken!)
– davor warne ich Sie alle eindringlich –,
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
der sagt schlicht die Unwahrheit
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
oder hat den Gesetzentwurf vielleicht gar nicht richtig
gelesen, hat schon den Bundestagswahlkampf im Kopf
(Konstantin Kuhle [FDP]: Aber Hallo!)
oder möchte sich ansonsten irgendwie profilieren.
(Konstantin Kuhle [FDP]: Weit davon ent-
fernt!)
Das ist ein Thema, das sich ganz bestimmt nicht dafür
eignet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist ein Gesetz,
das gut ist und die Sicherheit in Deutschland erhöhen
wird. Deshalb bitte ich Sie alle um Zustimmung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Konstantin Kuhle [FDP]: Quatsch! Traurig!
Ein schwarzer Tag!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat für die FDP-Fraktion der Kollege
Stephan Thomae.
(Beifall FDP)
Stephan Thomae (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren!
Ich halte die Entscheidung für den Einsatz von
#Staatstrojaner’n auch weiterhin für falsch, insbe-
sondere in den Händen von Geheimdiensten. Diese
Form der Überwachung ist ein fundamentaler Ein-
griff in unsere Freiheitsrechte und dazu ein Sicher-
heitsrisiko für unsere Wirtschaft.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Meine Damen und Herren, dieser Satz stammt nicht
von mir. Er stammt von Saskia Esken, der Co-Vorsitzen-
den der SPD,
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
FDP – Konstantin Kuhle [FDP]: Hört! Hört! –
Dr. André Hahn [DIE LINKE]: Aha!)
gestern, 9. Juni, 12.44 Uhr, also auf die Stunde genau vor
24 Stunden. Wo sie recht hat, hat sie recht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Konstantin Kuhle
[FDP]: Bravo!)
Genau 24 Stunden später stimmt die SPD-Bundestags-
fraktion einem Gesetzentwurf zur Einführung der Nut-
zung von Staatstrojanern durch den Verfassungsschutz
zu. Die SPD stimmt zu!
Wissen Sie, dass man in einer Koalition Kompromisse
eingehen muss, das wissen wir alle.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Sie nicht!)
Aber dass sich die Bundesvorsitzende einer Regierungs-
partei 24 Stunden vor einer wichtigen Bundestagsabstim-
mung so ostentativ von ihrer eigenen Bundestagsfraktion
distanziert, das dürfte doch ziemlich einmalig sein.
(Beifall bei der FDP – Konstantin Kuhle
[FDP]: So ist es!)
Dass die SPD Bürgerrechte ohne Not preisgibt und
dass dieser Bundesregierung Bürgerrechte völlig gleich-
gültig sind, das ist schon schlimm genug.
(Widerspruch bei der CDU/CSU –
Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Pfui!)
Besonders schlimm aber ist eines: Ihre Sicherheitspolitik
ist selbst ein Sicherheitsrisiko; denn der Staatstrojaner
nutzt Sicherheitslücken in Laptops und in mobilen End-
geräten aus.
(Dr. Mathias Middelberg [CDU/CSU]: Sie
sollten sich schämen!)
Aber genau diese Sicherheitslücken nutzen auch Krimi-
nelle, um unsere Firmen zu erpressen, um Identitäten zu
stehlen, und ausländische Nachrichtendienste nutzen sie,
um unsere Behörden und Unternehmen auszuspionieren.
Solche Sicherheitslücken gehören geschlossen und nicht
für den Staatstrojaner genutzt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich selbst bin Beschwerdeführer einer Verfassungsbe-
schwerde beim Bundesverfassungsgericht gegen die Re-
gelungen in der Strafprozessordnung zum Staatstrojaner.
Zumindest aus Respekt vor dem Bundesverfassungsge-
richt hätte man die Entscheidung aus Karlsruhe abwarten
müssen, bevor hier der nächste Staatstrojaner eingeführt
wird, der sogar noch weiter geht als der Staatstrojaner für
die Polizei; denn er greift schon im Gefahrenvorfeld ein,
bevor überhaupt Straftaten verübt worden sind oder ein
Verdacht aufgetaucht ist.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Wie wollen
Sie das machen bei Terroranschlägen?)
Wo ist denn eigentlich die Justizministerin, die als Ver-
fassungsministerin diesem Gesetzentwurf aus dem
Innenministerium in voller Rüstung entgegentreten
müsste?
Ich fordere heute die SPD-Bundestagsfraktion auf:
Folgen Sie Ihrer Bundesvorsitzenden! Stellen Sie Ihre
Vorsitzende nicht bloß! Wir haben eine namentliche Ab-
stimmung beantragt,
(Zuruf des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29980
Uli Grötsch
(A)
(B)
(C)
(D)
damit Sie dokumentieren können, dass Sie Ihre Vorsit-
zende, die Ihre Partei vor eineinhalb Jahren gewählt hat,
nicht im Regen stehen lassen.
(Zurufe von der SPD)
Stimmen Sie mit uns und, wie ich annehme, Ihrer Partei-
vorsitzenden heute gegen den Staatstrojaner und für den
Verfassungsschutz.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. André Hahn für die Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Gegen
das jetzt zu beschließende Gesetz hat sich einhellig eine
ungewöhnlich breite Allianz aus Chaos Computer Club,
Facebook, Google und vielen anderen ganz entschieden
ausgesprochen. Auch die Kritik nahezu aller Sachver-
ständigen in der Anhörung des Innenausschusses war
ungewohnt deutlich.
(Dr. Konstantin von Notz [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)
Mit der vorgesehenen Regelung werden die Geheim-
dienste zur Quellen-TKÜ in Form einer Onlinedurchsu-
chung light ermächtigt. Alle wissen: Eine trennscharfe
Abgrenzung zwischen beiden Überwachungsmaßnah-
men ist ebenso wenig möglich wie eine wirksame parla-
mentarische Kontrolle. Das ist ganz offenkundig verfas-
sungswidrig!
(Beifall bei der LINKEN)
Dass die Anbieter von Internetdiensten verpflichtet wer-
den sollen, aktiv bei der Infektion der Computersysteme
und Endgeräte ihrer Kundinnen und Kunden mitzuwir-
ken, ist nichts anderes als eine erzwungene Beihilfe zu
staatlichem Hacking.
Wir als Linke bleiben dabei: Die Geheimdienste brau-
chen keine zusätzlichen Befugnisse, sondern klare Gren-
zen für die Überwachung von Bürgerinnen und Bürgern
sowie Institutionen, deren Einhaltung durch die parla-
mentarischen Gremien wirksam kontrolliert werden
muss.
(Beifall bei der LINKEN)
Insbesondere der Verfassungsschutz hat nicht in
Ermangelung von nachrichtendienstlichen Mitteln beim
Thema NSU, beim Umgang mit V-Leuten oder in der
Auseinandersetzung mit dem Rechtsextremismus ver-
sagt. Konstantin von Notz von den Grünen hat gestern
im Innenausschuss völlig zu Recht formuliert – ich zitie-
re –: Das V-Leute-Unwesen ist ein Sicherheitsrisiko ers-
ten Ranges! – Ich teile diese Bewertung und füge hinzu:
Der Verfassungsschutz benötigt keine Quellen-TKÜ,
sondern gehört aus Sicht der Linken aufgelöst.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg.
Christoph Bernstiel [CDU/CSU])
Wir haben zur geordneten Abwicklung der Behörde
einen mehrstufigen Maßnahmenkatalog vorgelegt, mit
der die Auflösung des Bundesamtes für Verfassungs-
schutz möglich ist, ohne dass Sicherheitslücken entste-
hen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Dann lösen Sie erst
einmal den Kramer ab!)
Er soll durch eine unabhängige „Beobachtungsstelle
Autoritarismus und gruppenbezogene Menschenfeind-
lichkeit” ohne nachrichtendienstliche Befugnisse ersetzt
werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Letzte Anmerkung. Die jüngsten Vorkommnisse in
Sachsen belegen die Fehlentwicklungen beim Verfas-
sungsschutz auf erschreckende Art und Weise. Das dor-
tige Landesamt hat laut Bericht der Parlamentarischen
Kontrollkommission, der ich selbst 17 Jahre angehört
habe, festgestellt, dass der Verfassungsschutz Dossiers
unter anderem über den stellvertretenden Ministerpräsi-
denten von der SPD, den Fraktionschef der Linken, den
Parlamentarischen Geschäftsführer der Grünen sowie
weitere Landtagsabgeordnete angelegt hat, weil diese in
öffentlichen Veranstaltungen Kritik an der CDU-geführ-
ten Regierung geäußert oder zu Recht auf die Mitverant-
wortung der seit 30 Jahren regierenden Union für den
Aufstieg der Rechten von NPD bis AfD hingewiesen
haben. Wenn das, wenn solche politischen Aussagen
zur Bespitzelung von Abgeordneten durch den Verfas-
sungsschutz führen,
(Dr. Alexander Gauland [AfD]: Willkommen
in der Bundesrepublik, Herr Hahn!)
dann gibt es nur eine vernünftige Lösung, und zwar die
unverzügliche Abschaffung dieser Behörde.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat Dr. Konstantin von Notz für die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Konstantin von Notz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Liebe
Kolleginnen und Kollegen der GroKo, Sie kommen hier
heute – wie auch schon in den Schlussphasen der Großen
Koalitionen 2009 und 2017 – in den letzten parlamentari-
schen Stunden dieser Wahlperiode mit verheerenden,
unausgegorenen, verfassungsrechtlich hochproblemati-
schen Instrumenten um die Ecke. Das geht überhaupt
nicht, meine Damen und Herren!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie bei Abgeordneten der
LINKEN – Marian Wendt [CDU/CSU]: Das
sagt der Richtige!)
Dass vor dem Bundesverfassungsgericht gerade noch
mehrere Verfahren gegen Trojaner anhängig sind – der
Kollege Thomae hat das zu Recht gesagt –, stört CDU,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29981
Stephan Thomae
(A)
(B)
(C)
(D)
CSU und SPD nicht die Bohne. Alle – vom Chaos Com-
puter Club bis zu den Techgiganten im Silicon Valley –
sagen: „Bitte machen Sie es nicht!“, aber diese Große
Koalition macht es trotzdem.
(Beifall der Abg. Tabea Rößner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN] – Zuruf des Abg. Marian
Wendt [CDU/CSU])
Das ist der Grund, warum Deutschland im Bereich der IT-
Sicherheit so maximal bescheiden aufgestellt ist: weil Sie
weder auf die Zivilgesellschaft noch auf die Wirtschaft
hören.
(Stephan Thomae [FDP]: Sehr wahr!)
Diese Expertise bräuchten Sie aber eigentlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Die Debatte gestern im Innenausschuss des Deutschen
Bundestages, bei der man ein so scharf in die Freiheits-
rechte eingreifendes Gesetz zwischen 70 Tagesordnungs-
punkten – 70! – mal so en passant diskutiert hat, hat
gezeigt, was auch diese Debatte zeigt: Sie verstehen das
Problem überhaupt nicht. Herr Kollege Middelberg, bei
allem Respekt für Ihren schönen Anzug und bei der guten
Kollegialität, die wir haben: Für den Einsatz der Trojaner
brauchen Sie Sicherheitslücken, und diese Sicherheitslü-
cken betreffen natürlich 82 Millionen Menschen in die-
sem Land und die deutsche Wirtschaft. Durch diese
Sicherheitslücken gehen andere Nachrichtendienste ge-
nauso hindurch wie die organisierte Kriminalität. Des-
wegen führt das, was Sie hier veranstalten, zu einem
massiven Sicherheitsproblem.
(Beifall bei der FDP, dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN und der LINKEN sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
All das kommt in Ihrer Argumentation gar nicht vor.
Und dann läuft parallel zu dieser Debatte der Kollege
Brinkhaus mit der Phrase über den Ticker, man wolle
zukünftig „weniger und dafür bessere Gesetze“ machen.
Ja das ist doch blanker Hohn! Sie machen zu viele, und
Sie machen schlechte Gesetze. Das stimmt, meine Da-
men und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Seit Jahren wird Ihnen in Sachverständigenanhörun-
gen von den angesehensten Fachleuten, die von allen
Fraktionen benannt wurden, gesagt: Das Recht der Nach-
richtendienste gehört grundsätzlich überarbeitet.
(Stephan Thomae [FDP]: So ist es!)
Und was machen Sie? Gar nichts. Das geltende Verfas-
sungsschutzrecht strotzt nur so vor Ungereimtheiten, Ver-
weisungskaskaden und fehlender Kontrolle.
Und Sie führen hier zur Begründung allen Ernstes die
schlimmen Terroranschläge der letzten Jahre an, obwohl
Sie wissen: Das, was wir hier besprechen, hätte keinen
einzigen Anschlag verhindert. Das wissen Sie aus dem
Untersuchungsausschuss Breitscheidplatz, aus den Vor-
kommnissen in Halle und Kassel. Das hätte nicht gehol-
fen. Die unklaren Rechtsgrundlagen, die unklaren Verant-
wortlichkeiten, die Kraut-und-Rüben-Situation bei den
V-Leuten – all das ist ein veritables Sicherheitsrisiko.
Das gehen Sie nicht an, meine Damen und Herren, son-
dern Sie liefern uns hier ein IT-Sicherheitsrisiko ersten
Ranges. Das geht so überhaupt nicht.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an die CDU/CSU-Frak-
tion mit Michael Brand.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Islamistischer und extremistischer Terrorismus stellen
schwere Bedrohungen für unsere Freiheit und Sicherheit
dar. Gegen diese erheblichen Bedrohungen müssen wir
die Abwehrinstrumente der Demokratie erhalten, sie wei-
terentwickeln. Die größte Bedrohung unseres demokrati-
schen Rechtsstaates, so haben es der Bundesinnenminis-
ter und andere klar zusammengefasst, kommt inzwischen
aus der rechtsextremistischen Ecke.
Die Bundesregierung hat auf die schrecklichen An-
schläge von Halle und Hanau entschlossen reagiert.
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Der eigens gebildete Kabinettsausschuss hat eine Fülle
von Maßnahmen beschlossen. Einige davon finden heute
ihre konkrete gesetzliche Umsetzung.
Der sogenannte „personenbezogene Aufklärungsan-
satz“ ist dabei eines der zentralen Instrumente, um
potenzielle Täter, akut noch nicht gewaltbereite Einzel-
personen, die sich oft im Internet radikalisieren, frühzei-
tig identifizieren zu können. Rechtsterrorismus kann
nicht mehr allein in Zusammenschlüssen von Personen
gesehen werden. Individuelle Radikalisierungsverläufe,
wo diejenigen oft auf ein entsprechendes Umfeld treffen,
haben eine neue und tödliche Qualität gewonnen. Egal ob
Einzeltäter, Gruppe, Netzwerke, Organisation oder inner-
parteiliche Gruppierung: Der Rechtsextremismus und
seine Erscheinungsformen müssen angesichts der neuen
Qualität anders und besser erfasst, überwacht und analy-
siert werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Dazu sind für begrenzte Verdachtsfälle, und das mit Kon-
trollmechanismen verbunden, die im Gesetz vorgesehene
Quellen-TKÜ inklusive der so wichtigen Messenger-
dienste, damit der Rechtsstaat hier nicht weiter blind
bleibt, und der ebenfalls verankerte Abgleich von Daten
des MAD im Nachrichtendienstlichen Informationssys-
tem wichtige Verbesserungen zur systematischen Verzah-
nung, um Informationsverluste bei einer Gefährdungs-
einschätzung zu vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen dem Ver-
fassungsschutz, der unsere freiheitliche Demokratie früh-
zeitig vor Bedrohungen warnen soll, die dafür not-
wendigen Instrumente zur Verfügung stellen. Dass
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29982
Dr. Konstantin von Notz
(A)
(B)
(C)
(D)
ausgerechnet Die Linke und die AfD die Abschaffung des
Verfassungsschutzes fordern, ist doch der Hinweis für
uns hier, dass wir den Verfassungsschutz stärken müssen,
und natürlich auch Kontrollmechanismen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Übrigen müssen wir auch andere bessere Regelun-
gen finden, um die veraltete Definition der vermeintlich
ungefährlichen, nicht länger gewaltbereiten Extremisten
an neue Entwicklungen anzupassen. Der Mörder von
Walter Lübcke galt beim Verfassungsschutz als nicht
mehr gefährlich. Er war sozusagen „abgekühlt“, wie das
dort heißt. Das war ein tragischer, ein tödlicher Irrtum.
Zudem wurde in diesem Fall der Datenschutz fast zum
Täterschutz. Nur wenige Wochen nach dem glücklichen
DNA-Fund wäre der extremistische vorbestrafte Täter
aus der entsprechenden Datei gelöscht worden und vom
Radar verschwunden.
Man muss nicht übertreiben. Aber man muss erkennen,
dass wir für qualitativ neue Bedrohungen in einzelnen
Bereichen schlicht nicht gewappnet sind. Wir werden in
diesen anderen Zeiten nicht gewinnen können, wenn wir
nicht in der Lage sind, mit Blick auf die neue Qualität von
Extremismus und Terrorismus gezielte, begrenzte Verän-
derungen anzugehen, ohne dabei den Rechtsstaat zu ver-
raten. Das Gegenteil ist derzeit wichtig. Der Rechtsstaat
muss sich angemessen und entschieden zur Wehr setzen,
wenn er im Kern angegriffen wird. Alles andere wäre
Weimar, und dahin wollen wir nicht zurück.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf des Abg.
Jan Ralf Nolte [AfD])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als letzten Redner in der Debatte hören
wir Michael Kuffer von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Kuffer (CDU/CSU):
Liebe Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kollegen!
Heute ist ein guter Tag für die Sicherheit in Deutschland
und damit auch für die Menschen in unserem Land; denn
wir beschließen heute nach endlosen Verhandlungen zwei
zentrale Pfeiler für die Sicherheitsarchitektur im Land,
und ich füge hinzu: zwei zentrale Pfeiler der Unionssi-
cherheitspolitik in dieser Legislaturperiode.
Mit dem Gesetz zur Anpassung des Verfassungs-
schutzrechts und gleich anschließend dem Gesetz zur
Modernisierung der Rechtsgrundlagen der Bundespolizei
gelingen uns elementare Verbesserungen für die Arbeit
unserer Sicherheitsbehörden. Sie wissen, dass beide Vor-
haben innerhalb der Koalition äußerst schwierig waren.
Deshalb bin ich froh, dass sich die Beharrlichkeit von
CDU und CSU nun ausgezahlt hat, mit der wir uns inten-
siv und auf allen Ebenen dafür eingesetzt haben, unseren
Sicherheitsbehörden endlich die Instrumente an die Hand
zu geben, die es für eine effektive Ermittlungsarbeit im
digitalen Zeitalter braucht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir schaffen mit diesem Gesetz endlich eine Befugnis
des Verfassungsschutzes zum Einsatz der sogenannten
Quellen-Telekommunikationsüberwachung, um schwere
Bedrohungen von unserem Rechtsstaat und unserer frei-
heitlich-demokratischen Grundordnung abzuwenden und
sie aufzuklären. Darüber hinaus erleichtern wir die
Beobachtung von Einzelpersonen, um abgeschotteter,
allein agierender Terroristen und Amokläufer wie der
Täter von Hanau und Halle rechtzeitig und wirksam vor
ihren Taten habhaft zu werden. Es geht bei beiden Vor-
haben um nichts anderes als den Schutz von Menschen-
leben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der SPD – ich
will jetzt nicht mehr zurückschauen – und lieber Kollege
Uli Grötsch, ich bin euch und dir auch für diese klare
Haltung heute ausdrücklich dankbar. Ich will nur in Rich-
tung der vielen Zweifler in euren Reihen und damit auch
an die Adresse von Frau Esken noch mal sagen: Es wäre
niemandem zu erklären, dass wir Telefone und SMS
überwachen wollen und dem Verfassungsschutz gleich-
zeitig die Befugnis verweigern, auf WhatsApp-Nachrich-
ten von Terroristen und von Subjekten zugreifen zu dür-
fen, die diese Technik genau dazu nutzen wollen, um
Morde und Anschläge zu planen und zu koordinieren.
An solchen Stellen, liebe Frau Kollegin Esken, können
wir Ihnen auch weiterhin die Auseinandersetzung nicht
ersparen. Wir werden weiterhin für organisierte Sicher-
heit und nicht für Organisierte Kriminalität eintreten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Etwas anderes ist mit der Union nicht zu machen.
Deshalb ist in diesem Zusammenhang auch klar: Wer
Verbrechen im 21. Jahrhundert mit Techniken aus dem
20. Jahrhundert, aus Zeiten der Wählscheibe bekämpfen
will, kann seiner Verantwortung für dieses Land nicht
gerecht werden. Leider ist es genau das, was die Grünen
wollen. Sie wollen weiterhin die Sicherheitsbehörden
ausbremsen. Was Sie heute mit Ihrem Antrag vorlegen –
damit komme ich zum Ende –, würde geradewegs dazu
führen, dass Deutschland strukturell unsicherer wird. Sie
wollen den Verfassungsschutz aufspalten, ihn damit fak-
tisch auflösen, nur um die Gelüste Ihres linken Flügels zu
befriedigen. Sie arbeiten Terroristen und Extremisten mit
solchen Ansätzen direkt in die Hände.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Widerspruch des Abg. Dr. Konstantin von
Notz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das ist grüne Sicherheitspolitik.
Deshalb sage ich Ihnen zum Schluss und bitte Sie,
lieber Konstantin, liebe Grüne: Spielen Sie bitte in ande-
ren Gebieten, aber hören Sie auf, an der Sicherheit
herumzuspielen! Sicherheit ist ein Arbeitsgebiet und
kein Experimentierfeld.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29983
Michael Brand (Fulda)
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Anpas-
sung des Verfassungsschutzrechts. Der Ausschuss für
Inneres und Heimat empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30477, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen
19/24785 und 19/24900 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Das sind die Fraktion der SPD und die CDU/
CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die
Linke, Bündnis 90/Die Grünen, FDP und AfD. Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktion der FDP namentlich
ab.
Hierzu liegt eine Erklärung nach § 31 der Geschäfts-
ordnung vor.1)
Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Ich weise
ausdrücklich darauf hin, dass die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung auch in
diesem Teil des Plenarbereichs besteht und ich Verstöße
gegen diese Pflicht mit den Mitteln des parlamentari-
schen Ordnungsrechts ahnden werde. Dies gilt ebenso
für alle weiteren namentlichen Abstimmungen.
Sie haben zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung
der Abstimmung 30 Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung. Wir haben hier noch
etwas zu tun. Es stehen acht Urnen zur Verfügung. Bitte
denken Sie an die weiteren Abstimmungen, die unmittel-
bar nach Eröffnung der namentlichen Abstimmung erfol-
gen. Bleiben Sie bitte deshalb noch einen Moment hier.
Sind die Plätze an den Urnen besetzt? – Jawohl, sie
sind besetzt. Damit eröffne ich die namentliche Abstim-
mung. Um 13.37 Uhr werden die Urnen geschlossen.2)
Wir setzen die Abstimmung zu der Beschlussempfeh-
lung des Ausschusses für Inneres und Heimat auf Druck-
sache 19/30477 fort. Unter Buchstabe c seiner Beschluss-
empfehlung empfiehlt der Ausschuss die Ablehnung des
Antrags der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/8960
mit dem Titel „Zivilgesellschaft stärken, Verfassung
wirksam schützen“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Die Fraktionen von SPD, Bündnis 90/Die
Grünen, CDU/CSU, FDP und AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Die Fraktion Die Linke. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/8700 mit dem Titel „Neustart des Verfassungsschutzes
des Bundes“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion von Bünd-
nis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – Die Fraktion Die
Linke.
Tagesordnungspunkte 15 c und 15 d. Interfraktionell
wird Überweisung der Gesetzentwürfe auf den Drucksa-
chen 19/30406 und 19/30412 an die in der Tagesordnung
aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere
Überweisungsvorschläge? – Sehe ich nicht. Dann verfah-
ren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 15 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Freiheit und Sicherheit
schützen – Für eine Überwachungsgesamtrechnung statt
weiterer Einschränkungen der Bürgerrechte“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/29350, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/23695 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen von SPD
und CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen
der FDP und von Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke und die AfD. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 15 f. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Bürgerrechte und
Sicherheit schützen – Für einen wirksamen Verfassungs-
schutz“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30477, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/16875
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen der Linken, der SPD und der
CDU/CSU. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der
FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktionen von Bündnis 90/
Die Grünen und der AfD. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 16 a bis 16 e auf:
a) –  Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Modernisierung der Rechtsgrundlagen
der Bundespolizei
Drucksache 19/26541
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss)
Drucksache 19/30468
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30518
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Für ein Recht auf Anonymität im
öffentlichen Raum – Keine automati-
sierte Gesichtserkennung durch die
Bundespolizei
1) Anlage 8
2) Ergebnis Seite 29993 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29984
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Konstantin von Notz, Dr. Irene
Mihalic, Tabea Rößner, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Freiheit und Rechtsstaatlichkeit erhal-
ten – Kein Einsatz biometrischer
Gesichtserkennung in öffentlichen
Räumen
Drucksachen 19/16862, 19/16885,
19/30468
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Martin Hess, Dr. Bernd
Baumann, Dr. Gottfried Curio, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der AfD
Schnellstmögliche Beschaffung und Ein-
führung von Distanz-Elektroimpulsgerä-
ten für die Bundespolizei
Drucksachen 19/22203, 19/26441
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Joana Cotar, Uwe Schulz,
Dr. Michael Espendiller, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der AfD
Digitalisierung der Polizeien und das Bun-
desprogramm Polizei 2020 zur politischen
Chefsache erklären und unverzüglich
umsetzen
Drucksachen 19/27852, 19/29809
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und
Heimat (4. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Irene Mihalic,
Dr. Konstantin von Notz, Monika Lazar, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Gebührenverordnung zum Bundespolizei-
gesetz darf Grundrechtsgebrauch nicht
beeinträchtigen
Drucksachen 19/17540, 19/27967
Zu dem von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurf zur Modernisierung der
Rechtsgrundlagen der Bundespolizei liegen ein Ände-
rungsantrag der Fraktion der AfD und ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache und gebe das Wort als Ers-
tes Thorsten Frei von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn wir heute abschließend über das Gesetz
zur Modernisierung der Rechtsgrundlagen der Bundes-
polizei beraten, dann möchte ich die Gelegenheit nutzen,
mich auch im Namen meiner Fraktion ganz herzlich bei
den 50 000 Bundespolizistinnen und Bundespolizisten
für den wichtigen und herausfordernden Dienst zu bedan-
ken, den sie Tag für Tag an unseren Grenzen, Bahnhöfen
und Flughäfen verrichten – ein herausragender Dienst,
den wir würdigen möchten. Dabei bleiben wir als Gesetz-
geber natürlich nicht stehen, sondern ziehen daraus auch
tatsächlich gesetzgeberische Konsequenzen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das haben wir, liebe Kolleginnen und Kollegen, in
dieser Legislaturperiode an verschiedenen Stellen schon
getan. Das fängt mit der Personalausstattung an: Zwi-
schen 2016 und 2020 haben wir die Personalausstattung
von 39 000 auf knapp 50 000 Beamtinnen und Beamte
angepasst. Wir haben die finanzielle Vergütung für den
herausragenden Dienst angepasst, in dieser Legislaturpe-
riode die Polizeizulage um 40 Prozent erhöht und jetzt
noch mal um 20 Prozent. Das ist ein sichtbares Zeichen
unserer Wertschätzung für die Arbeit der Bundespolizis-
ten.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben eine Imagekampagne gestartet, und wir haben
vor allen Dingen auch den strafrechtlichen Schutz nicht
nur der Polizisten, sondern auch der Einsatzkräfte ent-
scheidend verstärkt.
Jetzt geht es in einem fünften Schritt im Grunde ge-
nommen darum, den rechtlichen Instrumentenkasten so
auszustatten, dass die Bundespolizei den Herausforde-
rungen der Zeit auch gewachsen ist. Wenn man bedenkt,
dass das Gesetz im Grunde genommen aus dem Jahr 1994
stammt und bisher nur in Einzelpunkten angepasst wurde,
dann wird schon durch den Zeitablauf klar, dass hier ein
dringendes Anpassungserfordernis besteht.
Wenn man sich jetzt im Einzelnen mal anschaut, was
wir in diesem Gesetz geregelt haben, dann ist es, glaube
ich, ganz entscheidend, darauf hinzuweisen, dass wir im
Bereich der präventiven Telekommunikationsüberwa-
chung ohne die Begrenzung auf bestimmte Deliktsfelder
sicherlich ein ganz wesentliches zusätzliches Instrument
haben. Dass wir der Bundespolizei auch unter Beachtung
der Tatsache, dass sie eine polizeiliche Sonderorganisa-
tion ist, im Bereich der Strafverfolgung – nicht nur im
Bereich der Vergehen, sondern auch im Bereich bestimm-
ter Verbrechen – Kompetenzen geben, ist ein entschei-
dender Fortschritt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Das gilt natürlich auch für den Bereich der Rückführun-
gen. Es geht darum, in bestimmten Bereichen dafür zu
sorgen, dass die Bundespolizei diese Rückführungen ma-
chen kann und damit auch die Antragsbefugnis für die
Abschiebehaft erhält. Auch das ist ein wichtiger Punkt
in diesem Gesetz. Und nicht zuletzt – ich glaube, das
war uns allen in der Koalition ganz wichtig –: Dass die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29985
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Bundespolizei an Flughäfen und Bahnhöfen angemessen
untergebracht ist, so wie sie es verdient, ist wesentlich für
die tägliche Arbeit der Polizei.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich will ganz offen sagen: Natürlich hätten wir uns bei
diesem hervorragenden Gesetz, das aus der Mitte dieses
Bundestages gewachsen ist und den beiden Koalitions-
fraktionen zu verdanken ist,
(Konstantin Kuhle [FDP]: Das ist eher
geschrumpft!)
an verschiedenen Stellen durchaus gewünscht, dass wir
noch einen Schritt weiter gegangen wären. Denn die
Argumentation von Herrn Thomae beim vorherigen
Tagesordnungspunkt war grottenfalsch,
(Stephan Thomae [FDP]: Ha, ha!)
und die von Herrn Grötsch war goldrichtig.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Und weil das so war, lieber Herr Grötsch, verstehe ich
nicht, warum das, was beim Verfassungsschutz richtig ist,
(Stephan Thomae [FDP]: Ich habe Frau Esken
zitiert! Was kann da falsch sein?)
bei der Bundespolizei in den wesentlichen Deliktsfeldern
von schwerem Menschenhandel und lebensgefährdenden
Schleusungen nicht richtig sein kann. Das kann man nie-
mandem erklären.
(Beifall bei der CDU/CSU – Konstantin Kuhle
[FDP]: Das kann doch nicht wahr sein! Das ist
doch was ganz anderes! Das eine ist ein Nach-
richtendienst, das andere ist eine Polizei!)
Deswegen wären wir an der Stelle tatsächlich noch einen
Schritt weiter gegangen.
Es ist unterm Strich aber ein gutes Gesetz, mit dem wir
auch die Wertschätzung gegenüber der Arbeit der Bun-
despolizei zum Ausdruck bringen. Genau das hat sie ver-
dient, und deswegen bitte ich um Ihre Unterstützung.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Christian Wirth
von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Christian Wirth (AfD):
Frau Präsidentin! Werte Kollegen! „Die Geister, die
ich rief …“ Goethes Zauberlehrling ist aktueller denn
je. Haben wir eben gehört, dass der von Ihnen politisch
instrumentalisierte Verfassungsschutz mittlerweile SPD,
Grüne und Linke in Sachsen überwacht – willkommen im
Klub und herzlichen Glückwunsch! –, ist der Zauberlehr-
ling in der Sicherheitspolitik in den letzten Monaten der
Datenschutz. Nachdem Sie ihn in der letzten Legislatur-
periode aufgebläht haben,
(Konstantin Kuhle [FDP]: Schön wär’s!)
müssen Sie sich nunmehr vom Bundesverfassungsgericht
sagen lassen, dass der Datenschutz auch für die Sicher-
heitsbehörden gilt. Ja, Datenschutz ist leider auch Täter-
schutz, liebe Kollegen. Man muss das Urteil des Bun-
desverfassungsgerichts nicht mögen, man kann es
kritisieren. Aber was man nicht machen kann, ist, die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichtes zu
ignorieren. Und das machen Sie leider einmal mehr; ich
sage nur „Staatstrojaner“.
Wieder einmal schicken Sie sich an, auf den letzten
Metern mit Ihrer Regierungsmehrheit ein vorsätzlich ver-
fassungswidriges Gesetz zu erlassen, mit der Folge, dass
die Union die nächsten Koalitionsverhandlungen wahr-
scheinlich nicht nur hier im Parlament, sondern auch vor
dem Bundesverfassungsgericht führen muss. Meine Da-
men und Herren, mit dieser Vorgehensweise zwingen Sie
das Bundesverfassungsgericht geradezu, als Gesetzgeber
tätig zu werden, wie das bereits mit dem Urteil vom Mai
2020 geschehen ist. Das schadet dem Ansehen dieses
Parlamentes, das führt die Gewaltenteilung und damit
die freiheitlich-demokratische Grundordnung ad absur-
dum.
(Beifall des Abg. Rüdiger Lucassen [AfD])
Es ist kein Geheimnis, dass in der Regierungskoalition
nichts mehr geht, dass das SPD-geführte Justizverhinde-
rungsministerium nicht nur seit dieser Legislaturperiode
ein Sicherheitsrisiko ist. Es ehrt Sie, liebe Kollegen der
Regierungskoalition, dass Sie wenigstens versuchen, ein
Bundespolizeigesetz auf die Beine zu stellen. Und Sie
sind auch lernfähig. Immerhin haben Sie unseren seit
Wochen vorliegenden Änderungsantrag diese Woche in
Teilen als eigenen Änderungsantrag quasi eins zu eins
abgekupfert.
(Beifall bei der AfD)
Ganz am Rande: Das ist Ihre politische Art: nicht mit der
AfD zu reden und nicht mit der AfD zu arbeiten. Man
kupfert nicht das erste Mal einfach ab und verkauft die
Ideen der AfD als eigene. Etwas scheinheilig; aber wenn
Sie es brauchen, gerne.
Es freut uns aber, dass Sie zum Beispiel die Zuständig-
keit bei der Strafverfolgung in Einzelsachen auf Ersuchen
der zuständigen Staatsanwaltschaft oder des BMI über-
nommen haben. Leider haben Sie – nur als Beispiel –
nicht die Befugnis übernommen, an Bord ausländischer
Luftfahrzeuge bei Abschiebungen tätig zu werden, wenn
das EU-Recht das vorsieht. Abschiebungen gehören nach
unserer Auffassung insgesamt in den Zuständigkeitsbe-
reich der Bundespolizei, allein aufgrund der Präsenz in
über 80 Ländern dieser Erde.
(Beifall der Abg. Franziska Gminder [AfD])
Das hilft bei der Beschaffung von Ersatzpapieren. Das
kann eine kleine Ausländerbehörde überhaupt nicht leis-
ten.
Aber wenn man bei einem Gesetz von Modernisierung
redet, dann reicht es nicht, die jahrzehntelangen Ver-
säumnisse aufzuarbeiten, dann muss Rechtssicherheit
für die Zukunft geschaffen werden. Die Gefahren der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29986
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
Zukunft sind grenzübergreifende Cyberangriffe von aus-
ländischen Staaten und kriminellen Vereinigungen. Kein
Wort hiervon in Ihrem Gesetzesentwurf!
Die Frage der Gesichtserkennung auf Bahnhöfen und
öffentlichen Plätzen muss diskutiert werden. Damit hät-
ten die Terroranschläge in Belgien und Paris wahrschein-
lich verhindert werden können, da die Täter aus Deutsch-
land rübergewandert sind. Auch hier kneifen Sie.
Und ganz wichtig ist unser Antrag, endlich unseren
Sicherheitskräften die Distanzimpulsgeräte, also Elektro-
schocker, zur Verfügung zu stellen. Bei ständig zunehm-
enden Angriffen auf unsere Sicherheits- und Rettungs-
kräfte in den Ballungsräumen, in der Regel durch
Menschen mit Migrationshintergrund, die unsere Staats-
gewalt verhöhnen, müssen wir diesen Schutz gewähren.
(Beifall bei der AfD)
Diese Geräte sind ein Minus zu Schusswaffen, haben aber
auch nicht die möglichen Spätfolgen wie Schlagstöcke,
sind aber ungleich abschreckender.
Aus all diesen Gründen können wir Ihrem Gesetz nicht
zustimmen; wir müssen Sie alleine scheitern lassen.
Vielen Dank, und fühlen Sie sich sicher.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Das Wort geht an Dirk Wiese von der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dirk Wiese (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Über 50 000 Bundespolizistinnen und Bundes-
polizisten sorgen im 70. Jahr des Bestehens der Bundes-
polizei für die Sicherheit an unseren Grenzen, an den
Flughäfen, an den Bahnhöfen und leisten dabei einen
herausragenden Beitrag, der unsere volle Wertschätzung
hat. Aus diesem Grund war es der SPD-Bundestagsfrak-
tion sehr wichtig, in dieser Legislaturperiode das zuletzt
vor 27 Jahren reformierte Bundespolizeigesetz an die
heutige Zeit und die digitalen Entwicklungen der letzten
Jahre anzupassen.
Ich bin auch wirklich dankbar, dass wir von den Koa-
litionsfraktionen diese Initiative ergriffen haben; denn ich
will an diesem heutigen Tage nicht unerwähnt lassen,
dass es das Bundesinnenministerium gewesen ist, das
dieses Gesetz gar nicht mehr anpacken wollte.
(Zuruf des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU] –
Konstantin Kuhle [FDP]: Das wird ja noch
schöner! Da sind Sie auch noch stolz drauf?)
Es war eine Initiative der Koalitionsfraktionen, mit der
das auf den Weg gebracht wurde, und das war ein gutes
Signal.
(Beifall bei der SPD – Konstantin Kuhle
[FDP]: Ich dachte, es ist die Union gewesen!
Jetzt erfahren wir, es war die SPD!)
Die vorgesehenen Änderungen stellen aus unserer
Sicht ganz konkrete Verbesserungen für die tagtägliche
Arbeit und vor allem die Polizeipraxis dar. Wir sorgen
jetzt als Gesetzgeber dafür, dass die Bundespolizei unter
anderem mit zeitgemäßen Ermittlungsbefugnissen bei
der Terrorismusbekämpfung, bei der Schleuserkriminali-
tät und auch beim schweren Menschenhandel effektiver
vorgehen kann.
Ich will sehr deutlich machen: Die Einführung gerade
auch der Quellen-TKÜ für die Bundespolizei, die zukünf-
tig die gleichen Kompetenzen bekommt wie das Bundes-
kriminalamt, die diese bereits seit 2017 hat, ist richtig.
Die Bundespolizei kann sie nicht einfach so machen, sie
kann sie nicht anlasslos machen. Nein, es ist immer erfor-
derlich, dass bei einer Anordnung ein Richtervorbehalt
vorliegt, und jede Anordnung ist zudem auch noch befris-
tet. Es ist aus unserer Sicht der richtige Schritt, das hier so
auf den Weg zu bringen.
(Beifall bei der SPD – Marianne Schieder
[SPD]: Genau!)
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ha-
ben uns darüber hinaus in den Beratungen intensiv dafür
eingesetzt, dass zukünftig gerade die Bundespolizei eine
anständige und vor allem auch angemessene Unterbrin-
gung an Flughäfen und Bahnhöfen bekommt. Denn seien
wir ehrlich: Wenn wir manchmal bei uns in den Wahl-
kreisen vor Ort an Bahnhöfen und Flughäfen unterwegs
gewesen sind, dann waren wir schon erschrocken, dass es
manchmal die letzte Räumlichkeit gewesen ist, der letzte
Raum, der irgendwie noch frei gewesen ist, der dann der
Bundespolizei zugewiesen war. Das konnte aus unserer
Sicht nicht sein. Und darum war es richtig, hier letztend-
lich Mindeststandards festzulegen. Ich war manchmal in
den Beratungen doch etwas überrascht, dass der eine oder
andere Betreiber von Bahnhöfen oder Flughäfen plötzlich
sehr schnell agiert hat und immer gesagt hat: Es ist doch
alles in Ordnung, und es geht doch in die richtige Rich-
tung.
(Zuruf der Abg. Dr. Irene Mihalic [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Nein, es war richtig, dass wir hier gesetzgeberisch tätig
geworden sind. Das ist eine wichtige Gesetzesänderung,
die wir hier auf den Weg gebracht haben und in die rich-
tige Richtung geht.
(Beifall bei der SPD)
Die Arbeit der Bundespolizistinnen und Bundespoli-
zisten verdient ohne Wenn und Aber Anerkennung und
Respekt, die sich übrigens auch in einer angemessenen
Vergütung wiederfinden sollen. Darum war es gerade
auch in dieser Woche ein wichtiges Signal der Koalitions-
fraktionen, dass wir die deutliche Erhöhung der seit Jahr-
zehnten unangetasteten Polizeizulage
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das stimmt nicht!)
auf den Weg gebracht haben. Das ist ein wichtiger Schritt,
den wir hier gemacht haben. Er passt auch etwa zu der aus
meiner Sicht wichtigen, wertschätzenden Kampagne der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29987
Dr. Christian Wirth
(A)
(B)
(C)
(D)
GdP: „100 % Einsatz verdienen 100 % Einsatz.“ Das geht
in die richtige Richtung. Von daher war auch das ein
wichtiges Signal.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Lassen Sie es mich aber auch nicht verhehlen: Wir
haben auch einige Aufgaben, die umgehend in der neuen
Legislaturperiode anstehen. Es ist sicherlich ein Mehr-
aufkommen an Aufgaben, das durch dieses Bundespoli-
zeigesetz auf die Bundespolizistinnen und Bundespoli-
zisten zukommt. Wir müssen sicherlich schauen, ob das
Personal angesichts des Mehrbedarfs nicht aufgestockt
werden muss. Das ist eine Aufgabe für die neue Legisla-
turperiode.
Ich kann auch sagen: Wir als SPD-Bundestagsfraktion
wollen auch das Thema der Ruhegehaltsfähigkeit der
Polizeizulage auf die Tagesordnung setzen.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann müssen Sie dem Antrag zustim-
men, den wir seit Wochen stellen!)
Da war das Bundesinnenministerium leider nicht ganz
kooperativ. Auch das ist für uns ein wichtiges Thema,
das in der neuen Legislaturperiode angegangen werden
muss.
In diesem Sinne: Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Das Wort geht an Konstantin Kuhle von
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Konstantin Kuhle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kaum
eine Sicherheitsbehörde in Deutschland hat in den letzten
Jahren einen solchen Bedeutungszuwachs erlangt wie die
Bundespolizei. Die Bundespolizei stellt in Krisen regel-
mäßig ihre besondere Expertise unter Beweis, und sie
wächst auch in Krisenzeiten besonders über sich hinaus.
Expertise hat die Bundespolizei vor allen Dingen in
einem Bereich. Das ist der Bereich der Durchsetzung
der Ausreisepflicht, also der Bereich der Abschiebungen.
Und weil das so ist, begrüßen wir Freie Demokraten es
sehr, dass der Bund und ganz besonders die Bundespoli-
zei mit diesem Gesetz neue Befugnisse im Bereich der
Abschiebungen erlangen. Viele Menschen in Deutsch-
land fragen sich, warum es nicht hinhaut, warum es nicht
klappt, die Ausreisepflicht durchzusetzen. Das liegt oft-
mals daran, dass es ein Zuständigkeitswirrwarr zwischen
Bund und Ländern gibt. Wir meinen, es macht Sinn, dass
die Bundespolizei, wenn eine Person im Zuständigkeits-
bereich der Bundespolizei aufgegriffen wird – am Bahn-
hof, am Flughafen –, die Abschiebehaft auch selbst bean-
tragen und dann die Abschiebung vollziehen kann. Das
ist der richtige Weg, das ist der richtige Schritt.
(Beifall bei der FDP)
Wir hätten deswegen gerne heute dem Gesetz zuge-
stimmt, auch als Zeichen der Wertschätzung für die wich-
tige Arbeit der Beamtinnen und Beamten. Das Problem
ist: Sie verhunzen dieses schöne Gesetz mit der Einfüh-
rung des Staatstrojaners.
(Beifall bei der FDP)
Sie verhunzen dieses schöne Gesetz mit der Einführung
der Quellen-Telekommunikationsüberwachung. Und das
machen Sie, obwohl im Innenausschuss ganz eindeutig
gesagt worden ist, dass das mit der praktischen Arbeit der
Bundespolizei überhaupt nichts zu tun hat.
Wir haben eine Situation mit einem föderalen Sicher-
heitssystem -16 Landespolizeien, 16 Landeskriminaläm-
ter –, und in dieser Situation führen Sie auf Bundesebene
heute – neben dem Bundesamt für Verfassungsschutz –
auch noch bei der Bundespolizei den Staatstrojaner ein.
Am Ende ist die innere Sicherheit so organisiert: Alle
Behörden machen alles und sind für alles zuständig. –
Das ist die organisierte Verantwortungslosigkeit und
führt nicht zu mehr Sicherheit in der Bundesrepublik
Deutschland, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deswegen
muss das heute abgelehnt werden.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Liebe Kollegen, der Staatstrojaner führt zu einem
erheblichen Eingriff in die Privatsphäre der Bürgerinnen
und Bürger, weil eben für diese Maßnahmen Sicherheits-
lücken in der digitalen Kommunikation aller Menschen
in Deutschland offen gelassen werden müssen. Das ist ein
massiver Eingriff in die digitale Kommunikation und ihre
Vertraulichkeit. Und ich höre es ja schon wieder, dass die
Menschen sagen: Ich habe doch nichts zu verbergen. –
Lassen Sie ihnen gesagt sein: Wer nichts zu verbergen
hat, der hat ein verdammt trauriges Leben.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der FDP und der
CDU/CSU)
Deswegen schützen wir die Privatsphäre der Bürgerinnen
und Bürger vor diesem Staatstrojaner, der so nicht einge-
führt werden darf.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, Sie machen hier ein Riesen-
theater – Sie bringen das hier auf den Weg – für eine
Maßnahme, die am Ende kaum eingesetzt wird, aber
massive Auswirkungen auf die IT-Sicherheit und die Bür-
gerrechte hat. Wir haben ein jahrelanges Theater vor dem
Bundesverfassungsgericht auf dem Rücken der Beamtin-
nen und Beamten und auf dem Rücken der Sicherheit der
Bürgerinnen und Bürger vor uns.
Heute führen Sie den Staatstrojaner für den Verfas-
sungsschutz und die Bundespolizei ein. Heute ist ein
schwarzer Tag für die Bürgerrechte. Heute ist ein schwar-
zer Tag für die IT-Sicherheit. Heute ist ein schwarzer Tag
für die Glaubwürdigkeit der SPD, die das eigentlich nicht
wollte. Und heute ist vor allen Dingen ein schwarzer Tag,
weil das die letzte richtige innenpolitische Debatte dieser
Legislaturperiode ist,
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! – Zuruf von der CDU/CSU: Nein!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29988
Dirk Wiese
(A)
(B)
(C)
(D)
einer Legislaturperiode ohne Überwachungsgesamtrech-
nung, ohne periodischen Sicherheitsbericht, ohne GTAZ-
Gesetz, ohne Musterpolizeigesetz und ohne eine Struk-
turreform der Sicherheitsarchitektur. Es gibt in der nächs-
ten Legislaturperiode im Bereich der Innenpolitik viel zu
tun.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Das Wort geht an Ulla Jelpke von der
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Danke. – Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Wir sprechen jetzt, nachdem wir eben über das Verfas-
sungsschutzrecht debattiert haben, über weiter gehende
Befugnisse für die Bundespolizei. Herr Seehofer hat in
der ersten Lesung hier gesagt – ich zitiere –:
Für die Überwachung der Telekommunikation strei-
ten bestimmte politische Kräfte schon seit Jahrzehn-
ten. Es ist also schön, dass dies jetzt die Chance hat,
realisiert zu werden.
Was für eine Definition! „Schön“ ist wirklich was ande-
res. Wenn heute beschlossen wird, dass die Bürgerinnen
und Bürger weiterhin überwacht werden und damit Bür-
gerrechte eingeschränkt werden, dann wird die Sicherheit
eher zur Unsicherheit. Das zeigt das gesamte Gesetz.
(Zuruf von der FDP: Das sagt die Richtige!)
Die Koalition will der Bundespolizei zum Beispiel
einen Großteil jener TKÜ-Befugnisse geben, wie sie be-
reits die Länderpolizeien haben. Das bedeutet unter ande-
rem, Handys und Computer mithilfe von Staatstrojanern
auszuspähen. Dazu nutzt der Staat Sicherheitslücken in
der Technik dieser Geräte, anstatt die Bürger vor diesen
Lücken zu warnen. Um wenige Verdächtige abzuhören,
werden Millionen von Bürgern und Bürgerinnen dem
Risiko ausgesetzt, dass ihre Geräte gehackt werden. Das
ist unverantwortlich, unverhältnismäßig und wird hof-
fentlich vom Bundesverfassungsgericht kassiert werden.
(Beifall bei der LINKEN – Beifall bei der FDP:
So ein Quatsch!)
Außerdem soll die Bundespolizei Meldeauflagen verhän-
gen können und vollen Zugriff auf die Personendaten
haben, die zum Beispiel im Schengener Informationssys-
tem gespeichert sind. Für all das sind bislang die Länder
zuständig, und es ist überflüssig wie ein Kropf, diese
Kompetenzen jetzt auch noch der Bundespolizei zu ge-
ben.
(Lars Herrmann [fraktionslos]: Keinen blassen
Schimmer! – Thorsten Frei [CDU/CSU]:
Genau richtig!)
Im Unterschied zur FDP finden wir es sehr problema-
tisch, dass die Bundespolizei auch für die Abschiebung
geduldeter Personen zuständig sein soll, wenn sie diese
Personen zufällig an einem Bahnhof oder in einem Zug
kontrolliert. Das soll zwar jetzt in Abstimmung mit der
Ausländerbehörde geschehen; aber wenn die nicht
erreichbar ist, zum Beispiel am Wochenende, dann kön-
nen die Betroffenen sofort fest- bzw. in Abschiebehaft
genommen werden. Geduldete Menschen werden damit
praktisch zum Freiwild.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Wir leben in
einem Rechtsstaat!)
Selbst die Gewerkschaft der Polizei hat in unserer Anhö-
rung diese Pläne als – ich zitiere – „völlig abwegig“ und
sogar verfassungswidrig kritisiert.
(Beifall bei der LINKEN – Christoph Bernstiel
[CDU/CSU]: Das basiert doch auf der Grund-
lage von Gesetzen! Was erzählen Sie denn
hier?)
Denn sie haben mit dem verfassungsmäßigen Kernauf-
trag der Bundespolizei, der Grenzsicherung, nichts mehr
zu tun. Und was nicht weniger schlimm ist: Sie laufen auf
massive Willkür gegenüber den geduldeten Personen
hinaus.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Warum denn das?
Das ist doch eine Unterstellung!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Ende.
(Zuruf von der CDU/CSU: Redezeit!)
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Ich will hier daran erinnern: Das sind immerhin Men-
schen, die legal hier sind und damit das Recht haben,
rechtsstaatlich behandelt zu werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Was man im Gesetzentwurf hingegen vergeblich
sucht, –
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Ich möchte Sie an das Ende Ihrer Redezeit erinnern.
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
– ist eine Streichung der Regelung des willkürlichen
Racial Profilings. Das wäre in der Tat ein Problem, über
das man hier hätte diskutieren müssen.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Das Problem sind gerade Sie mit Ihrer Redezeit.
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Ja, ich komme auch gleich zum Ende.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Nein, jetzt. Ich muss Ihnen sonst das Mikro abstellen.
Ulla Jelpke (DIE LINKE):
Das Problem rassistischer Polizeikontrollen muss end-
lich auf die Tagesordnung.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29989
Konstantin Kuhle
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Das Wort geht an die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
mit Frau Dr. Irene Mihalic.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Irene Mihalic (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Ich sage es ganz unumwunden: Ihr Ge-
setzentwurf ist weder ambitioniert noch zukunftswei-
send. Dabei wäre eine moderne und rechtssichere
Arbeitsgrundlage enorm wichtig für die Polizistinnen
und Polizisten, die täglich für uns alle im Einsatz sind.
In etlichen Runden wurden ganz konkrete Verbesserungs-
möglichkeiten erörtert, und in der vernichtenden – so
muss ich es leider sagen – Sachverständigenanhörung
im Innenausschuss wurden die Schwachstellen ohne
Ende offengelegt. Die Gewerkschaft der Polizei hat in
ihrer Stellungnahme die Zuständigkeitserweiterung im
Aufenthaltsgesetz als – ich zitiere – „aus verfassungs-
rechtlichen und tatsächlichen Gründen abzulehnen“ kriti-
siert. Die Aufgabenerweiterung sei durch die Bundespo-
lizei auch überhaupt nicht leistbar. Das sage nicht ich, das
sagt die GdP.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: Aber das ist nur
eine Gewerkschaft!)
Die Formelkompromisse, die Sie gefunden haben, kön-
nen nicht die Grundlage für den so dringend benötigten
großen Wurf beim Bundespolizeigesetz sein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das Festhalten an der Quellen-Telekommunikations-
überwachung setzt dem Ganzen noch die Krone auf. Lie-
be SPD, ihr seid nicht nur über eure eigene Groß-
spurigkeit gestolpert, diese Aktion verhindern zu
wollen, sondern ihr seid komplett umgefallen. Verfas-
sungsrechtlich hochumstritten, steht das Ding bereits im
Bundeskriminalamtgesetz. Vor einer halben Stunde ha-
ben Sie die Aufnahme ins Verfassungsschutzgesetz
beschlossen, und jetzt soll es auch noch im Bundespoli-
zeigesetz landen, und das, obwohl Sie mit den Sicher-
heitslücken, die Sie für den Staatstrojaner offenhalten
müssen, die IT-Sicherheit von 83 Millionen Menschen
in unserem Land gefährden – eine regelrechte Einladung
an Cyberkriminelle und andere, die nichts Gutes im Sinn
haben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei Abgeordneten der FDP)
Sie gefährden die Bürgerinnen und Bürger für die Mög-
lichkeit, ein Instrument anzuwenden, das in der bisheri-
gen Praxis überhaupt gar keine Rolle spielt. Das ist keine
Sicherheitspolitik, das ist das Gegenteil davon, meine
Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Konstantin Kuhle [FDP] und
Ulla Jelpke [DIE LINKE])
Um das noch mal ganz klarzustellen: Die Polizei
braucht eine Lösung. Sie braucht eine Lösung, um Mes-
sengerkommunikation aus ganz konkretem Anlass und
unter ganz engen Voraussetzungen mitlesen zu können,
aber diese Lösung muss rechtsstaatlich sein, und sie darf
vor allen Dingen nicht die Sicherheit in unserem Land
gefährden.
Darüber hinaus finden sich in Ihrem Gesetzentwurf
kaum Maßnahmen, die die Arbeit der Bundespolizei
wirklich verbessern würden. Die Abschaffung des
Racial-Profiling-Paragrafen und die Einführung einer
echten Kontrollbefugnis mit klaren Zulässigkeitsvoraus-
setzungen, wie sie im Übrigen auch von der Gewerk-
schaft der Polizei gefordert wird, sind dringend nötig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Verbesserungen bei der Datenverarbeitung, die Evalua-
tion von Rechtsgrundlagen und die Schaffung eines unab-
hängigen Polizeibeauftragten sind ebenfalls längst über-
fällig.
Außerdem müssen auch die vielen offenen Stellen
besetzt werden. Deshalb brauchen wir dringend eine qua-
litative Personaloffensive mit verbesserter Aus- und Fort-
bildung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Ihr Gesetzentwurf ist
bestenfalls unausgegoren, im schlimmsten Fall verfas-
sungswidrig – das wird sich noch zeigen –, aber die Re-
form der Reform ist jedenfalls schon jetzt vorprogram-
miert. Unsere Polizei hat mehr verdient.
Herzlichen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich mache darauf aufmerksam, dass
jetzt die letzte Minute für die Möglichkeit der Abgabe
der Stimme zur namentlichen Abstimmung gekommen
ist und ich eigentlich jetzt gleich die Urnen schließen
muss. Ist noch jemand im Saal, der noch nicht abge-
stimmt hat? – Da läuft sie. – Sind jetzt die letzten Stim-
men abgegeben worden? Kann ich ein Signal bekom-
men? – Ja, der Daumen ist oben. Ich schließe damit die
Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer um die Auszählung. – Vielen Dank.
Wir kommen zur nächsten Rednerin: Frau Andrea
Lindholz von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Andrea Lindholz (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
wollen heute mit unserem Gesetzentwurf die Bundespo-
lizei schlagkräftiger machen. Das Bundespolizeigesetz ist
27 Jahre alt und entspricht nicht mehr an allen Stellen der
heutigen Realität. Den Fraktionen ist es gelungen – vielen
Dank dafür an SPD und Union –, dass wir heute noch zu
einem, glaube ich, guten Abschluss kommen.
(Zuruf von der FDP: Na ja!)
Wir ziehen heute unter anderem auch die Lehren aus
dem Anschlag vom Breitscheidplatz. Wir tun damit auch
etwas für die Durchsetzung der Ausreisepflicht, indem
wir unsere Bundespolizei die Zuständigkeit für die Fest-
stellung von illegalem Aufenthalt und für Rückführungen
in Absprache mit den Landesbehörden übernehmen las-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29990
(A)
(B)
(C)
(D)
sen. Auf Ersuchen einer Staatsanwaltschaft kann unsere
Bundespolizei künftig die Strafverfolgung bei länder-
übergreifenden Ermittlungen übernehmen, und das ist
auch gut so. Es kann nämlich in Einzelfällen, zum Bei-
spiel bei einer Serie von Automatenaufbrüchen an Bahn-
höfen oder auch bei der Schleusungskriminalität, viel-
leicht in Kombination mit Urkundenfälschung und auch
Clankriminalität, durchaus sinnvoll sein, dass die Bun-
despolizei die Strafverfolgung in Absprache mit bzw.
auf Ersuchen der Staatsanwaltschaft übernimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Die Bundespolizei soll in Zukunft ein eigenes Zeugen-
schutzprogramm im Kampf gegen Menschenhändler und
Schleuser aufbauen; denn uns ist der Kampf gegen Men-
schenhändler und Schleuser wichtig. Praktisch wollen
wir ermöglichen, dass die Videoschnittstellen zwischen
der Bundespolizei und den Landespolizeien eingerichtet
werden dürfen, vor allem im Bereich der Bahnhöfe. Das
ist wichtig, damit sie besser, enger und rechtssicherer
zusammenarbeiten können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Von besonderer Bedeutung ist für uns – und wir bedan-
ken uns bei der SPD, dass wir zu einer Lösung gekommen
sind –, dass auch für die Bundespolizei die Quellen-TKÜ
eingeführt wird. Sie wird in einem eng gesteckten Rah-
men ermöglicht, und zwar dann, wenn konkretisierte
Straftaten im Bereich Schleusung und Menschenhandel
vorliegen. Damit wird mitnichten ein Sicherheitsrisiko
für 80 Millionen Bürgerinnen und Bürger hergestellt,
sondern es geht um Menschenhandel und schwerstkrimi-
nelle Schleuser. Da darf man sich auch nicht hinter dem
Datenschutz verstecken.
Ich will an dieser Stelle deutlich sagen: In der Anhö-
rung im Innenausschuss zu den Änderungen im Verfas-
sungsschutzrecht hat der Präsident des Bundesamtes für
Verfassungsschutz ganz klar gesagt,
(Konstantin Kuhle [FDP]: Jetzt geht es gerade
um die Bundespolizei!)
dass dafür keine Sicherheitslücken ausgenutzt werden.
Das kann man dort zweimal nachlesen – wie man über-
haupt dort nachlesen kann, wie das rechtssicher funktio-
nieren kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ein wichtiger Punkt – und das war SPD und Union
gemeinsam wichtig – war die bessere Unterbringung
der Bundespolizei an Bahnhöfen. Ich will an dieser Stelle
ganz klar sagen: Es gibt gute Unterkünfte; es gibt aber
auch Unterkünfte, bei denen Handlungs- und Renovie-
rungsbedarf besteht. Wir haben es uns hier nicht leicht
gemacht und auch mit den Verkehrspolitikern gerungen.
Mit diesem Gesetz sagen wir jetzt klar, in welchem Zu-
stand die Räumlichkeiten sein müssen. Wir – auch die
Verkehrspolitiker – müssen aber auch darauf achten,
dass dann wirklich zeitnah in allen Bahnhöfen, in denen
es noch Missstände bei der Unterbringung gibt, diese
beseitigt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir führen eine Sicherheitsüberprüfung für neue
Bedienstete ein. Das ist ebenfalls wichtig; denn seit
2015 hat die Bundespolizei 12 500 neue Stellen bekom-
men. Die Zahl der Polizeianwärter beim Bund ist um rund
240 Prozent im Vergleich zu 2010 gestiegen. Insofern ist
es auch gut, dass wir hier eine Sicherheitsüberprüfung
einziehen.
Uns war es aber auch wichtig – und wir werden das
heute im späteren Verlauf noch beschließen –, die Poli-
zeizulage nochmals anzuheben. Es ist vorhin gesagt wor-
den, die Zulagen seien nicht angepasst worden. Das ist
natürlich Quatsch. Wir haben 2019 ganz viele Zulagen
erhöht, neben anderen auch die Polizeizulage. Aber wir
wollen jetzt noch mal ganz bewusst die Polizeizulage um
20 Prozent erhöhen, weil wir sehen, dass die Polizei – und
damit ist auch ein großes Dankeschön von uns verbun-
den –
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Liebe Kollegin, kommen Sie zum Ende.
Andrea Lindholz (CDU/CSU):
– durch Corona, durch Grenzkontrollen, durch Migra-
tion und Demos vor besonderen Herausforderungen
steht. Und ja, vielleicht macht man nicht immer alles,
was man gerne gemacht hätte. Aber es ist wichtig, dass
wir Schritt für Schritt die Bundespolizei weiter personell,
rechtlich und finanziell stärken. Das tun wir heute, und
ich bitte Sie daher um Ihre Unterstützung.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an die SPD-Fraktion mit
Uli Grötsch.
(Beifall bei der SPD)
Uli Grötsch (SPD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Ich möchte zu Beginn meiner Ausführun-
gen sagen, dass es meiner Meinung nach ein gutes Signal
ist, dass wir in der letzten innenpolitischen Debatte dieser
Wahlperiode noch mal über die Bundespolizei, die größte
Behörde des Bundes, diskutieren, eine Sicherheitsbehör-
de, die in den letzten acht Jahren Großer Koalition so sehr
im Fokus unseres innenpolitischen Arbeitens gestanden
hat, so glaube ich sagen zu dürfen, wie keine andere.
Es ist gut, dass wir in der letzten innenpolitischen De-
batte dieser Wahlperiode den Rechtsrahmen für die Bun-
despolizei noch mal anpassen. Ohnehin ist es kaum zu
glauben, dass es fast 30 Jahre her ist – es war 1994 –, als
wir das zum letzten Mal gemacht haben. Wir nennen das
einigermaßen bescheiden eine Modernisierung der
Rechtsgrundlagen. Ich glaube aber, dass es eigentlich
viel, viel mehr ist, was wir mit diesem Gesetz machen.
Ich glaube, dass es nichts Geringeres ist als ein richtiges
Makeover für die Bundespolizei, was nach 30 Jahren
natürlich dringend notwendig ist und jetzt mit diesem
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29991
Andrea Lindholz
(A)
(B)
(C)
(D)
Gesetz auch gut gemacht wird. Ich sage auch: Das lassen
wir uns von niemandem kaputtreden, weil es nämlich
richtig viel Arbeit war.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich möchte an dieser Stelle auch nicht versäumen,
schon mal Danke zu sagen. Nachdem das Bundesinnen-
ministerium nicht in der Lage war, dieses Gesetz zu ma-
chen, war es dein Verdienst, lieber Dirk Wiese – das darf
auch mal gesagt werden –, dass es aus der Mitte des
Parlaments entstanden ist. Vielen Dank, Herr Frei, dass
Sie das mitgetragen haben. Und dir, lieber Kollege
Michael Brand, möchte ich an dieser Stelle auch mal
für deinen langen Atem danken. Dieses Gesetz zu ma-
chen, ging nämlich alles andere als hopplahopp. Es war
ein richtig langer und intensiver Prozess, den wir auf dem
Weg zur heutigen zweiten und dritten Lesung durchlau-
fen sind. Ich glaube, es war auch gut so, dass wir uns für
ein so umfangreiches Gesetz so viel Zeit nehmen, damit
alles gut durchdacht ist,
(Beifall der Abg. Marianne Schieder [SPD])
und dass wir uns ständig mit denen austauschen, die es
anwenden müssen, also dass nicht wir als Hohes Haus
von oben herab einer Sicherheitsbehörde etwas drüber-
stülpen, sondern dass wir uns mit denen austauschen, die
es anzuwenden haben. Auch das, glaube ich, ist ein wich-
tiger Punkt, der an dieser Stelle genannt sein darf.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Ich sage abschließend – und das ist mir wichtig zu
sagen –, dass es uns als SPD wichtig war, in den Ent-
schließungsantrag, den wir im Innenausschuss gestern
beschlossen haben, das Thema „Racial Profiling“ aufzu-
nehmen. Das ist einer Debatte geschuldet, die in Deutsch-
land völlig zu Recht geführt wird. Ich glaube, dass wir gut
daran tun, dass auch wir als Parlament solchen Debatten
Rechnung tragen.
In diesem Sinne, liebe Kolleginnen und Kollegen, wer-
be ich um Zustimmung für dieses Gesetz, das die Bundes-
polizei gut auf dem Weg in die Zukunft begleiten wird.
Und ja, es ist richtig: Auch in der nächsten Wahlperiode
des Bundestages müssen wir über die Bundespolizei
reden und darüber, wie wir sie in Zukunft weiterentwi-
ckeln können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Letzter Redner in der Debatte ist
Michael Brand von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Dass wir heute die Modernisierung der Rechtsgrundlagen
für die Bundespolizei auf den Weg bringen, ist ein wich-
tiger, von vielen kaum mehr erwarteter Erfolg für die über
50 000 Bundespolizistinnen und Bundespolizisten. Aus
vielen Gesprächen der letzten Jahre mit der Bundespoli-
zei, vor allem vor Ort, weiß ich, wie wichtig diese kon-
kreten Änderungen für die tägliche Praxis sind. Wir alle
wissen, dass die Bundespolizei 24 Stunden am Tag,
7 Tage die Woche ihre Aufgaben für die Freiheit und
für die Sicherheit unseres Landes wahrnimmt, in einem
Dienst, der enorm viel fordert und viel Risiko bedeutet.
Für diesen Dienst an unserer Demokratie den höchsten
Respekt und unseren Dank an die Bundespolizei!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP und des Abg. Lars
Herrmann [fraktionslos])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Reform war
überfällig. Mit ihr lösen wir in wichtigen Bereichen teils
lange ungelöste Probleme, indem wir Befugnisse der
Bundespolizei dosiert und gezielt anpassen. Niemand
will übertriebene Regelungen; die finden auch nicht statt.
Aber Sicherheit und Schutz gegen Anschläge, Menschen-
handel und Organisierte Kriminalität sind nötig und sind
möglich in vollem Einklang mit Datenschutz und Bürger-
rechten.
Dazu gehören die Neuregelungen zur Telekommunika-
tionsüberwachung oder zu Meldeauflagen bei Hooligans
und anderen Gewalttätern und die Zuständigkeit nicht
allein für Vergehen, sondern gezielt bei Verbrechen.
Ebenfalls alltagsrelevant ist die Übernahme von Ermitt-
lungen durch die Bundespolizei auf Ersuchen der Staats-
anwaltschaft außerhalb der originären Strafverfolgungs-
zuständigkeit.
Zentral sind auch die neuen Befugnisse zur Beendi-
gung unerlaubten Aufenthalts, also Abschiebung von
Personen ohne Duldung, die an Bahnhöfen oder Flughä-
fen aufgegriffen werden.
Zur Sicherung von Flughäfen und anderen wichtigen
Einrichtungen wird die Bundespolizei zur Abwehr von
Angriffen mit Drohnen oder Laserpointern befugt sein,
um auf neue Gefährdungen reagieren zu können.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese und andere
Punkte machen diese Reform zu einem echten Zugewinn
an Sicherheit für unser Land.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg. Uli
Grötsch [SPD])
Zu den Punkten zählt im Übrigen auch – es ist erwähnt
worden – die Verbesserung der Unterbringung der Bun-
despolizei, zum Beispiel an Bahnhöfen. Das war nicht
nur unter dem Gesichtspunkt der dienstlichen Fürsorge
ein überfälliger Schritt. Wir als CDU/CSU sind froh, dass
dies und mehr mit dem Koalitionspartner möglich war.
Diese Reform ist natürlich ein Kompromiss. Klar ist
dabei auch, dass wir als Union weitere Maßnahmen für
die Bundespolizei für richtig halten. Ich erwähne hier die
Gesichtserkennung an Gefahrenschwerpunkten oder die
Distanz-Elektroimpulsgeräte, die präventiv wirken und
auch die Polizei schützen. Dazu gibt es einen Weg, und
der heißt Bundestagswahl. Für diese Wahl gilt der Grund-
satz: Wer mehr Sicherheit will, muss mehr Union wählen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Heiterkeit des
Abg. Uli Grötsch [SPD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29992
Uli Grötsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum Abschluss gilt meiner eigenen Fraktion, dem
Koalitionspartner und dir, lieber Uli Grötsch – ich hatte
mir das auch vorgenommen –, ein herzliches Dankeschön
für die gute Zusammenarbeit. Das war konstruktiv, es war
im besten Sinne ein Ringen um eine gute Lösung, und es
ist wirklich etwas Gutes herausgekommen. Allen, die bei
der schwierigen Geburt mitgeholfen haben, möchte ich
zum Abschluss danken, auch denen aus der Praxis, die
uns mit Rat und Tat und kritischer Prüfung zur Seite
gestanden haben: die Gewerkschaft der Polizei und die
Deutsche Polizeigewerkschaft – die im Übrigen sehr froh
sind, Frau Mihalic, dass genau diese Entscheidungen
heute die Zustimmung des Deutschen Bundestages fin-
den –
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
und auch der Präsident der Bundespolizei, Dr. Romann.
Alles in allem bringt diese erste substanzielle Reform
seit 1994 der Bundespolizei und unserer öffentlichen
Sicherheit in einer Reihe von wichtigen Punkten deut-
liche Verbesserungen, und das ist einen solchen Kompro-
miss allemal wert. Vielen Dank an alle, die dazu beige-
tragen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Ich schließe die Aussprache.
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 15 a:
Entwurf eines Gesetzes zur Anpassung des Verfassungs-
schutzrechts. Ich gebe das von den Schriftführerinnen
und Schriftführern ermittelte Ergebnis der nament-
lichen Abstimmung zu den Drucksachen 19/24785,
19/24900 und 19/30477 bekannt: abgegebene Stimmkar-
ten 639. Mit Ja haben gestimmt 355, mit Nein haben
gestimmt 280, Enthaltungen 4. Der Gesetzentwurf ist
damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            639;
davon
ja:                                      355
nein:                                  280
enthalten:                              4
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29993
Michael Brand (Fulda)
(A)
(B)
(C)
(D)
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Dr. Karl-Heinz Brunner
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Hubertus Heil (Peine)
Gabriela Heinrich
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Nein
SPD
Frank Junge
Cansel Kiziltepe
Elvan Korkmaz-Emre
Hilde Mattheis
Florian Post
AfD
Dr. Bernd Baumann
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29994
(A)
(B)
(C)
(D)
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Armin-Paulus Hampel
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Martin Erwin Renner
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Dr. Sahra Wagenknecht
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Lisa Badum
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Cem Özdemir
Lisa Paus
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29995
(A)
(B)
(C)
(D)
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Mario Mieruch
Dr. Frauke Petry
Enthalten
SPD
Leni Breymaier
Dirk Heidenblut
Gülistan Yüksel
AfD
Roman Johannes Reusch
Zurück zum Tagesordnungspunkt 16. Wir kommen zur
Abstimmung über den von den Fraktionen der CDU/CSU
und SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Modernisie-
rung der Rechtsgrundlagen der Bundespolizei. Der Aus-
schuss für Inneres und Heimat empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30468, den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD auf Drucksache 19/26541 in der Aus-
schussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/30508 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Das ist die Fraktion der AfD. Wer stimmt dagegen? – Das
ist der Rest des Hauses. Gibt es Enthaltungen? – Das sehe
ich nicht. Der Änderungsantrag ist damit abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Fraktionen von CDU/CSU und SPD auf Drucksache
19/26541 in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Fraktionen der SPD und CDU/
CSU. Wer stimmt dagegen? – Fraktion Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen, FDP und AfD. Gibt es Enthaltun-
gen? – Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf ist damit
in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Fraktion der SPD und CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? – Der Rest des Hauses. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf ist damit in dritter
Lesung angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30509. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Das sind die Fraktionen der FDP und der AfD. Wer
stimmt dagegen? – Die Fraktionen SPD, Bündnis 90/
Die Grünen und CDU/CSU. Wer enthält sich? – Das ist
die Fraktion Die Linke. Der Entschließungsantrag ist da-
mit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 16 b. Wir setzen die Abstimmung
zu der Beschlussempfehlung des Ausschusses für Inneres
und Heimat auf Drucksache 19/30468 fort. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussemp-
fehlung die Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/16862 mit dem Titel „Für ein Recht
auf Anonymität im öffentlichen Raum – Keine automati-
sierte Gesichtserkennung durch die Bundespolizei“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Fraktion der
SPD und CDU/CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer enthält
sich? – Fraktionen der AfD und der Linken. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Weiterhin empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/16885 mit dem Titel „Freiheit und Rechtsstaatlichkeit
erhalten – Kein Einsatz biometrischer Gesichtserkennung
in öffentlichen Räumen“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Fraktion der SPD und CDU/
CSU-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – FDP und Bünd-
nis 90/Die Grünen sowie die Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? – Fraktion der AfD. Die Beschlussempfeh-
lung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 16 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel „Schnellstmögliche Be-
schaffung und Einführung von Distanz-Elektroimpulsge-
räten für die Bundespolizei“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/26441,
den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/22203 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Fraktionen Die Linke, SPD, Bündnis 90/
Die Grünen, CDU/CSU und FDP. Wer stimmt dagegen? –
Fraktion der AfD. Enthält sich jemand? – Das sehe ich
nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 16 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
AfD mit dem Titel „Digitalisierung der Polizeien und das
Bundesprogramm Polizei 2020 zur politischen Chefsache
erklären und unverzüglich umsetzen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/29809, den Antrag der Fraktion der AfD auf Druck-
sache 19/27852 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Fraktionen Die Linke, SPD, Bünd-
nis 90/Die Grünen, CDU/CSU und FDP. Wer stimmt
dagegen? – Fraktion der AfD. Gibt es Enthaltungen? –
Sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 16 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Inneres und Heimat zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Gebüh-
renverordnung zum Bundespolizeigesetz darf Grund-
rechtsgebrauch nicht beeinträchtigen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/27967, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/17540 abzulehnen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Fraktion der SPD,
CDU/CSU-Fraktion und AfD. Wer stimmt dagegen? –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29996
(A)
(B)
(C)
(D)
Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen und FDP. Wer enthält
sich? – Fraktion Die Linke. Damit ist die Beschlussemp-
fehlung angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 17 a bis 17 l, 51 l
und 51 ppp sowie die Zusatzpunkte 11 und 12 auf:
17 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Susanne Ferschl, Doris Achelwilm, Matthias
W. Birkwald, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Missbrauch von Leiharbeit stoppen
Drucksache 19/30387
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Niema Movassat, Susanne Ferschl, Dr. André
Hahn, weiteren Abgeordneten und der Frak-
tion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Grund-
gesetzes – Verankerung des Grundrechts
auf menschenwürdige und existenzsi-
chernde Arbeit
Drucksache 19/24692
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss Digitale Agenda
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Susanne Ferschl, Klaus Ernst,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Sachgrundlose Befristungen verbieten
Drucksachen 19/831, 19/30442 Buchsta-
be a
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Jutta Krellmann, Klaus Ernst,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
40 Stunden sind genug – Gesetzliche
wöchentliche Höchstarbeitszeit reduzie-
ren
Drucksachen 19/578, 19/1030
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Jessica Tatti, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Mehr Arbeitszeitsouveränität für Be-
schäftigte schaffen
Drucksachen 19/2522, 19/4657 Buchsta-
be b
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Susanne Ferschl, Jessica Tatti,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion DIE LINKE
Damit jede Arbeitsstunde zählt – Arbeits-
zeitgesetz ergänzen
Drucksachen 19/17134, 19/25379 Buchsta-
be a
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Susanne Ferschl, Pascal
Meiser, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Evaluierung des Mindestlohngesetzes zur
Stärkung der Beschäftigtenrechte nutzen
Drucksachen 19/27319, 19/30442 Buchsta-
be c
h) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Jessica
Tatti, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Gute Arbeit und soziale Sicherheit für
Gig-Worker bei der ortsgebundenen
Plattformarbeit
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Jessica
Tatti, Susanne Ferschl, Doris Achelwilm,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Gute Arbeit und soziale Sicherheit für
Crowd-Worker bei der ortsungebunde-
nen Plattformarbeit
Drucksachen 19/16886, 19/22122,
19/25896
i) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Susanne Ferschl, Fabio De
Masi, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Steuergelder gegen Missbrauch durch
Konzerne schützen
Drucksachen 19/27190, 19/28079
j) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Doris Achelwilm, Cornelia
Möhring, Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Gutes Leben und gute Arbeit für alle –
Eine geschlechtergerechte Krisen- und
Zukunftspolitik ist nötig
Drucksachen 19/26874, 19/30442 Buchsta-
be b
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29997
(A)
(B)
(C)
(D)
k) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Norbert Kleinwächter, Jürgen
Pohl, René Springer, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Teilzeit- und Befristungsgesetzes
Drucksache 19/1841
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)
Drucksache 19/28534
l) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Arbeit und So-
ziales (11. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Uwe
Witt, René Springer, Jürgen Pohl, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Aufhebung der Verdienstgrenze für
geringfügig Beschäftigte durch eine
dynamische Kopplung an die Inflation
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Pascal
Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Minijobs dynamisieren
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Matthias W. Birkwald, Sylvia
Gabelmann, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Minijobs in sozialversicherungspflichti-
ge Beschäftigung überführen – Sozial-
versicherungssysteme stärken
Drucksachen 19/25807, 19/24370,
19/24003, 19/27989
ZP 11 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, Anja Hajduk,
Beate Müller-Gemmeke, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Arbeitsförderung in der Krise – Für einen bes-
seren Einstieg
Drucksachen 19/27763, 19/28530
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Beate
Müller-Gemmeke, Anja Hajduk, Corinna Rüffer,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Soziale Mindestsicherung für Gig-, Click- und
Crowdworker ermöglichen und stärken
Drucksache 19/27212
51l) Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Beate Müller-Gemmeke, Anja Hajduk, Markus
Kurth, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Arbeitszeit – Urteil des Europäischen
Gerichtshofs umsetzen, mehr Zeitsouve-
ränität ermöglichen
Drucksachen 19/20585, 19/25379 Buchsta-
be b
51ppp) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Pascal Kober, Michael Theurer,
Johannes Vogel (Olpe), weiteren Abgeordne-
ten und der Fraktion der FDP eingebrachten
Entwurfs eines Gesetzes zur Dynamisie-
rung der Verdienstgrenzen der geringfügi-
gen Beschäftigung
Drucksache 19/4764
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Arbeit und Soziales (11. Aus-
schuss)
Drucksache 19/8375
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort geht als
Erstes an Susanne Ferschl von der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Susanne Ferschl (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Herr Minister! Arbeit in diesem Land
ist vielfach unterbezahlt, prekär und sozial unzureichend
abgesichert. Ich habe als Betriebsrätin und Gewerkschaf-
terin viele Jahre im Betrieb für gute Arbeit gekämpft. Ich
habe dann für den Bundestag kandidiert, weil hier die
Rahmenbedingungen für gute Arbeit gesetzt werden kön-
nen. Gute Arbeit ist im Übrigen auch die Grundlage für
unseren Sozialstaat, für gut ausgestattete Sozialversiche-
rungssysteme und entsprechende Steuereinnahmen.
(Beifall bei der LINKEN)
So vieles wäre in diesen vier Jahren möglich gewesen,
aber die Große Koalition war dazu nicht bereit. Das ist
mehr als enttäuschend.
(Beifall bei der LINKEN)
Das erste Beispiel dafür ist die Abschaffung der sach-
grundlosen Befristung. Die Linksfraktion hat dies schon
immer gefordert. Am Ende der letzten Legislaturperiode
hat keine einzige Fraktion in diesem Haus unserem An-
trag zugestimmt. Heute haben Sie wieder die Chance,
meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Matthias
Zimmer [CDU/CSU]: Die Chance, nicht zuzu-
stimmen!)
Die SPD hat es dann zum Wahlkampfthema gemacht,
und gerade mal eine wachsweiche Formulierung hat es in
den Koalitionsvertrag geschafft. Aber nicht mal dieser
Minikompromiss wurde umgesetzt – ein Armutszeugnis.
(Beifall bei der LINKEN – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist wohl wahr!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               29998
(A)
(B)
(C)
(D)
Nach wie vor sind vier von zehn Neueinstellungen befris-
tet, und damit nehmen Sie den Kolleginnen und Kollegen
die Möglichkeit, ihre Zukunft sicher zu planen und zu
gestalten. Das werden wir als Linke nie akzeptieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Ein weiteres Beispiel sind die Minijobs. 500 000 Mini-
jobbende haben durch Corona ihre Arbeit verloren und
stehen jetzt ohne soziale Absicherung da. Die Große
Koalition hat nichts getan, um wieder mehr Arbeit sozial-
versicherungspflichtig zu machen. Im Gegenteil: Sie hat
auch noch die Möglichkeit der kurzfristigen sozialversi-
cherungsfreien Beschäftigung ausgeweitet, mit dem
Ergebnis, dass Beschäftigte ohne Krankenversicherung
auf deutschen Feldern arbeiten, und das mitten in einer
Pandemie. Das ist wirklich absurd.
(Beifall bei der LINKEN)
Minijobs, Befristungen und Leiharbeit – die ganzen
prekären Beschäftigungsformen sind neben der fehlen-
den Tarifbindung die Ursache für den riesigen Niedrig-
lohnsektor in Deutschland. 80 Prozent der Minijobben-
den arbeiten im Niedriglohnsektor. Ein Leiharbeiter
verdient im Durchschnitt 1 418 Euro weniger als seine
festangestellten Kolleginnen und Kollegen. Insgesamt
arbeitet jeder und jede Fünfte im Niedriglohnbereich.
Das alles ist völlig inakzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN)
Wo sind die gesetzlichen Regelungen geblieben, um
das zu verhindern? Stärkung von Tarifverträgen: Fehl-
anzeige! Ein armutsfester Mindestlohn: bis auf vollmun-
dige Versprechungen von Minister Heil und Minister
Scholz Fehlanzeige! Die Umsetzung des Urteils des
Europäischen Gerichtshofs, damit jede Minute Arbeits-
zeit erfasst wird und auch der Mindestlohn besser kon-
trolliert werden kann: Fehlanzeige! Die Nahezu-Ab-
schaffung von Werkverträgen und Leiharbeit in der
Fleischindustrie haben Sie mit Hängen und Würgen ge-
rade so hinbekommen; aber ansonsten hat die Bundesre-
gierung nichts unternommen, um prekäre Beschäftigun-
gen einzudämmen und damit die Situation der abhängig
Beschäftigten zu verbessern.
Uns wird ja immer vorgeworfen, wir hätten unrealisti-
sche Forderungen. Aber stellen wir uns einmal vor, un-
sere Anträge – viele davon stehen heute auf der Tages-
ordnung – würden Gesetz werden: Wie würde die
Arbeitswelt dann aussehen?
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Viel bes-
ser!)
Beschäftigte wären bei dem Unternehmen angestellt, bei
dem sie auch tatsächlich arbeiten.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Genau!)
Für dieselbe Tätigkeit würde derselbe Lohn gezahlt.
Sachgrundlose Befristung würde es nicht mehr geben.
Die Kolleginnen und Kollegen könnten ihr Berufsleben
planen, ohne immer Angst um den nächsten Job zu haben.
Wer jeden Tag zur Arbeit geht, würde von dieser Arbeit
auch leben können, egal ob im Erwerbsleben oder im
Alter, und alle wären sozial abgesichert.
(Beifall bei der LINKEN)
Arbeitszeiten wären geregelt, und jede Minute würde
auch erfasst. Es gäbe starke Gewerkschaften, die flächen-
deckend faire Tarifverträge verhandeln würden, und in
der Mehrheit der Betriebe gäbe es Betriebsräte, die auch
für mehr Demokratie im Betrieb sorgen würden.
Diese ganzen Forderungen sind weder utopisch; sie
sind nicht mal sozialistisch. Sie sind nichts anderes als
das Versprechen, das Sie den Menschen auch mal gege-
ben haben, nämlich dass jemand, der sich jeden Tag abra-
ckert, auch ein gutes Aus- und ein gutes Einkommen hat:
gute Arbeit für alle, gut bezahlt, sicher und sozial abge-
sichert.
(Beifall bei der LINKEN)
Es wird höchste Zeit, dass dieses Versprechen wieder gilt.
Es liegt allein am politischen Willen.
(Beifall bei der LINKEN)
Eines hat die fast abgelaufene Legislaturperiode
bewiesen: Mit der Union ist das alles nicht umsetzbar.
Notwendig sind andere Mehrheitsverhältnisse im Deut-
schen Bundestag. Aber auch SPD und Grüne brauchen
den Druck von links; denn nur Die Linke steht ohne
Wenn und Aber an der Seite der Beschäftigten.
(Beifall bei der LINKEN)
Nur dann werden auch die Interessen der Mehrheit in
diesem Land vertreten. Kurt Tucholsky hatte ja recht:
Denn Deutschland besteht – Millionäre sind selten;
auch wenn es mehr werden – aus Arbeitern und Ange-
stellten! – Die Linke jedenfalls wird nicht ruhen, ehe es
nicht flächendeckend gute Arbeit in diesem Land gibt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Uwe Schummer von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Uwe Schummer (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Kollegin
Ferschl, unabhängig davon ist es gut, dass die beschäftig-
ten Arbeitnehmer und ihre Familien dann am Ende doch
die Union wählen. Sie wissen auch, warum: weil die Vor-
schläge umsetzbar und pragmatisch sein müssen und mit
den Anforderungen der Wirtschaft immer wieder verbun-
den werden müssen, um für die Gesamtheit etwas zu
erreichen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir haben jetzt eine Vielzahl an Anträgen vorliegen.
Es ist auch normal, dass wir am Ende einer Legislatur-
periode miteinander Bilanz ziehen: die einen in dunklen
Farben, die anderen eben rosarot. Ich möchte mich auf die
Anträge konzentrieren, die sich mit der Tarifbindung
beschäftigen. Es hat am Montag eine Anhörung zu dieser
Thematik stattgefunden, und wir wissen, dass die Tarif-
bindung seit einigen Jahren erodiert. Auf die Frage an das
IAB, was denn die Ursache dieser Erosion der Tarifbin-
dung in den Unternehmen sei, gab es auch eine klare
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              29999
Susanne Ferschl
(A)
(B)
(C)
(D)
Antwort vonseiten des IAB: Es sind strukturelle Verän-
derungen in den Unternehmen, von der Produktion auf
der einen Seite hin zu Dienstleistungen auf der anderen
Seite. Hinzu kommt, dass es mittlerweile 2 Millionen
Beschäftigte in der Plattformökonomie gibt; deren
Betrieb definiert sich nicht mehr klassisch sozusagen hin-
ter einem Werkstor, sondern über eine App in der digita-
len Welt.
In den Anträgen kann ich diese Analyse des IAB aller-
dings kaum erkennen. Deshalb ist es wichtig, dass wir
Gesetze wie das zur Modernisierung der Betriebsverfas-
sung gemacht haben, um die klassische betriebliche Mit-
bestimmung endlich mit der digitalen Welt zu verbinden;
denn wir wissen ja, dass dort, wo betriebliche Mitbestim-
mung lebt, die vertrauensvolle Zusammenarbeit und auch
die Tarifbindung stärker sind. Dort, wo es Betriebs- und
Personalräte gibt, wo es betriebliche Mitbestimmung
gibt, liegt die Tarifbindung bei 78 Prozent, und wo es
keine betriebliche Mitbestimmung, keine Mitbestim-
mungskultur gibt, liegt die Tarifbindung bei etwa 24 Pro-
zent. Deshalb war die Modernisierung der Betriebsver-
fassung ein wichtiger Punkt, um durch mehr betriebliche
Mitbestimmung auch wieder mehr Tarifbindung zu errei-
chen. Die Nahrungskette ist offenkundig: betriebliche
Mitbestimmung, Tarifbindung, gute Löhne, fairer Wett-
bewerb. Das ist soziale Marktwirtschaft.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir haben bereits zu Beginn der Legislatur beispiels-
weise das sogenannte Vetorecht gegen die Bildung von
Betriebsräten beseitigt; wir haben mit dem Kollegen
Bernd Rützel und den Sozialdemokraten dafür gesorgt,
dass der § 117 Betriebsverfassungsgesetz geändert wur-
de. Denn das Beispiel Ryanair hat gezeigt, dass auch über
den Wolken nicht alle Freiheiten möglich sein dürfen;
vielmehr muss auch hier das Regelwerk der betrieblichen
Verfassung gelten.
In der industriellen Schlachtung haben wir gemeinsam
in der Großen Koalition die Werkverträge beseitigt. Im
Kernbereich der industriellen Schlachtung gab es auch
keine Mitbestimmung. Jetzt gilt dort die Direktbeschäfti-
gung, jetzt bilden sich Betriebsräte, und jetzt gibt es zwi-
schen der NGG und der Fleischwirtschaft auch einen
Tarifvertrag. Das heißt, 160 000 Beschäftigte sind in die
Tarifbindung gebracht worden. Das ist ein Erfolg der
Bundesregierung, aber auch ein Erfolg von Karl-Josef
Laumann aus Nordrhein-Westfalen, der uns dabei sehr
stark unterstützt hat.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ähnlich ist es bei den Paketboten. Auch hier haben wir
die Generalunternehmerhaftung eingeführt, verbunden
mit der Botschaft: Ihr könnt Arbeit an Subunternehmen
delegieren. Aber ihr könnt nicht die Verantwortung dele-
gieren; die bleibt bei euch. – Und die Vizevorsitzende von
Verdi, Andrea Kocsis – ich zitiere sie – formuliert: Die
Nachunternehmerhaftung im Paketbereich hat ein
Umdenken angestoßen. Die Eigenbeschäftigung nimmt
zu, und wir spüren, dass wir auch in der Mitbestimmung
stärker werden. – Desgleichen wird in der Altenpflege
passieren. Auch hier gibt es 600 000 Beschäftigte außer-
halb der Tarifbereiche. Es ist wichtig, dass wir in den
nächsten Tagen und Wochen noch gemeinsam dafür sor-
gen, dass auch hier die Tarifbindung zur Voraussetzung –
auch in der Altenpflege und bei den freien Trägern –
gemacht wird.
In der Pandemie hat das Kurzarbeitergeld um die 3 Mil-
lionen Arbeitsplätze gesichert, und es hat den Unterneh-
men geholfen, Beschäftigung zu sichern. Das war ein
zentrales Element, das diese Legislaturperiode mit
geprägt hat. Als der Koalitionsvertrag formuliert wurde,
konnte niemand mit dieser Pandemie rechnen; das ist ja
offenkundig. Aber trotzdem gehören wir in Deutschland
zu den Staaten, die besser und stärker durch die Pandemie
gekommen sind als fast alle anderen Staaten dieser Welt:
vom Gesundheitswesen über die Sicherung der Wirt-
schaft, der Arbeitsplätze bis hin zu Leistungen im sozia-
len Bereich.
Es war auch gut, dass die Agentur für Arbeit Rück-
lagen aufbauen konnte – 27 Milliarden Euro –, dass
eben nicht alle Rücklagen später durch Beitragskürzun-
gen weggesemmelt wurden. Wir haben gesagt: Wir müs-
sen in guten Zeiten sparen, auch bei der Agentur für
Arbeit, um in schlechten Zeiten, beispielsweise mithilfe
des Kurzarbeitergelds, entsprechend gegen die Krise
angehen zu können. Das Bundesministerium für Arbeit
und Soziales, die Agentur für Arbeit haben eines gutes
haushalterisches Vorgehen bewiesen und uns damit auch
massiv unterstützt.
Ich frage aber auch die BDA und den DGB, die Dach-
verbände der Sozialpartner: Warum gibt es denn keine
gemeinsamen Vorschläge zur Stärkung der Tarifautono-
mie? – Ich erwarte schon – Autonomie kommt aus dem
Griechischen: nach eigenen Gesetzen leben –, dass beide
Dachverbände ihre Vorschläge zusammen unterbreiten.
Das würde mit Sicherheit auch die Politik erfreuen.
Ich komme zum Schluss. Ich bitte um Verständnis. Ich
bin seit 2002 Mitglied des Deutschen Bundestages. Ich
habe mich vor vier Jahren entschieden: Dies ist meine
letzte Runde. – Dies ist meine letzte Rede im Parlament.
Ich sage Ihnen Ade. Danke für vielfältiges Miteinander,
Geduld bei mancher Übellaunigkeit, die auch mich trifft.
Aber es war mir eine Ehre. Der Kampf geht weiter!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Ich mache darauf aufmerksam:
Wir arbeiten alle noch gemeinsam bis Oktober.
(Uwe Schummer [CDU/CSU]: Ja! Ich bin ja
nicht aus der Welt!)
Als nächster Redner spricht Uwe Witt von der AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD – Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Der Uwe hat jetzt vorgelegt! Ist
das jetzt auch die letzte Rede? – Gegenruf des
Abg. Uwe Schummer [CDU/CSU]: Wir haben
ja auch denselben Vornamen!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30000
Uwe Schummer
(A)
(B)
(C)
(D)
Uwe Witt (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Liebe Zuschauer-Sternchen-innen! Meine
Damen und Herren! Wir reden hier zu 16 Oberpunkten
und 32 Bundestagsdrucksachen und haben dazu 60 Minu-
ten Zeit. Das entspricht noch nicht mal zwei Minuten
Redezeit für alle Fraktionen zu jeder Drucksache. Das
ist ein Missbrauch der demokratischen Abläufe hier im
Hohen Hause, und Sie alle spielen mit.
(Beifall bei der AfD – Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das hatte ich gesagt!)
In den letzten 20 Jahren sind das Hohe Haus und die
Art, wie hier Demokratie vorgelebt wird, immer mehr zu
einer Farce verkommen, ein Potemkin’sches Dorf, das
dem Bürger vorgaukeln soll, dass hier an gemeinsamen
Lösungen für Probleme unseres Landes gearbeitet wird.
Schauen wir uns die einzelnen Fraktionen an. Die
Linken, eine rote Partei, die seit Jahren ihre eigenen
Anträge immer wieder abschreibt, umschreibt und
ummantelt, um sie dann zum x-ten Male einzubringen.
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Zum Antrag wollen Sie wohl
nichts sagen, oder? Sie haben nichts zu sagen!)
– Schreien Sie nicht. Sie kommen auch noch dran. – Dies
hat offenbar ihre Sitznachbarn, die mal rot waren und
jetzt bestenfalls noch rosa sind, schon angesteckt. Trotz
Regierungsbeteiligung verfallen Sie nicht nur immer wie-
der in das gleiche Schema, sondern noch schlimmer: Sie
beginnen schon vielfach, die Forderungen der roten
Linken nachzuplappern und kopieren deren Anträge.
(Beifall bei der AfD)
Nicht viel anders sieht es bei Bündnis 90/Die Grünen
aus. Allerdings kommt hier die Verbotskomponente noch
dazu, also der Virus Sozialismus, gepaart mit fehlgeleite-
tem verdrehtem Ökogedankengut.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Lachen
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Man sollte denken, dass dieser Virus an der schwarzen
Grenze rechts von den Grünen haltmacht, aber weit
gefehlt. Die schwarze Mauer ist schon so „laschet“
geworden, dass man sich bereits von den eigenen Partei-
mitgliedern distanziert, wenn man sich zu den ursprün-
glichen konservativen Werten Konrad Adenauers Partei
bekennt. Die Herren und Damen der FDP sind politisch
mittlerweile unter jeder Farbe unterwegs, die fette Beute
verspricht. Aber wen wundertʼs?
(Beifall bei der AfD – Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Haben Sie jetzt alle
durch?)
All dies lässt mich immer mehr zweifeln, ob Sie wirklich
in der Lage sind, unser Land auf dem richtigen Kurs zu
halten.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber Sie, ja?)
Zum Thema zurück. Werte Zuschauer, lassen Sie mich
Ihnen kurz unseren Antrag zum Thema „Anhebung der
Verdienstgrenze für geringfügig Beschäftigte durch eine
dynamische Kopplung an die Inflation“ erklären.
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist das das Einzige, was Sie zu
bieten haben? Das ist ja lächerlich!)
Das Problem ist, dass jede Erhöhung des Mindestlohns zu
einer Reduzierung der Arbeitszeit im Mindestlohnbe-
reich führt. Der Mitarbeiter partizipiert also nicht an einer
Erhöhung des Mindestlohnes in Euro und Cent. Der
Unternehmer braucht de facto mehr Minijobber, um seine
Arbeitsspitzen flexibel zu händeln.
Diese arbeitnehmer- und arbeitgeberfeindliche Rege-
lung wollen wir mit unserem Antrag verbessern. Durch
eine dynamische Anpassung der Verdienstgrenze, gekop-
pelt an die Inflationsrate, sind steigende Stundenlöhne für
den Arbeitnehmer, der als Minijobber arbeitet, endlich
verfügbar. Wir bitten Sie daher um Zustimmung zu un-
serem Antrag.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Zurufe vom BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Es wäre schön, wenn das die letz-
te Rede gewesen wäre!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an Bernd Rützel von der SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Rützel (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Herr Witt, in drei Minuten erst mal
nichts gesagt und dann zum Schluss noch etwas Falsches
zu Minijobs – mehr will ich nicht kommentieren.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Uwe Witt [AfD]: Wenn man
überlegt: Der Herr Schummer hatte sechs
Minuten! – Norbert Kleinwächter [AfD]: Er
hatte nur drei Minuten!)
Ich bin auf jeden Fall dankbar, dass wir diese zwölf
vorliegenden Anträge der Linken erneut beraten, wie wir
sie auch in den letzten vier Jahren immer wieder beraten
haben. Denn es sind ganz wichtige Fragen: wichtige Fra-
gen zur Arbeitswelt, die jeden von uns betreffen. Sie
ermöglichen uns an dieser Stelle, fast am Ende dieser
Legislaturperiode, einen Rückblick auf eine wirklich
bewegte Legislaturperiode vorzunehmen.
Ein Koalitionsvertrag kann so gut sein, wie er will: Er
wird niemals alles vorhersehen. Deswegen waren Analy-
sieren, Agieren und Reagieren die Zauberworte während
der Coronapandemie. Und über Nacht mussten ganz
schnell Hilfen geschaffen werden. Olaf Scholz, Hubertus
Heil, sie haben gezeigt, dass sie gute Macher sind, dass
sie das managen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30001
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Vergiss
nicht die Frauen! Die Frau von der Leyen war
auch klasse!)
Sie haben angepackt und haben nicht gezaudert. Sie ha-
ben entschieden und waren sich auch nicht zu fein, nach-
zujustieren.
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wann denn? Beim Mindestlohn
oder bei dem Leiharbeiterlohn? – Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Das hat ja schon was
Autosuggestives!)
Das Kurzarbeitergeld hat Millionen Menschen vor
Arbeitslosigkeit bewahrt. Wir haben es vereinfacht, ver-
längert, erhöht, ausgeweitet.
(Marianne Schieder [SPD]: Gott sei Dank!)
– Gott sei Dank. – Unser Koalitionspartner hat sich damit
oftmals ein bisschen schwergetan.
(Uwe Schummer [CDU/CSU]: Nein, nein,
nein, nein!)
Aber wir haben das zusammen gemacht und haben das
hinbekommen.
(Uwe Schummer [CDU/CSU]: Wir haben es
verbessert!)
Wir können das auch noch bis zum Jahresende verlän-
gern. Es geht ja immer weiter. In der Welt spricht man
vom „German Kurzarbeitergeld“ wie vom „Kindergar-
ten“. Das ist ein Pfund, das wir haben. Das ist wichtig.
Das kann man auch nur machen, weil die Kassen vorher
voll gewesen sind.
Erinnern Sie sich noch an die Sozialschutzpakete? Vier
Minuten Redezeit reichen nicht, um auf diese einzuge-
hen. Ich will andere Wegmarken aufzeigen. Viele
Beschäftigte auf dem Bau bekommen ihr Urlaubsgeld,
ihre Rente, ihre Ausbildung über Sozialkassen bezahlt.
Die haben wir gestärkt, die haben wir gesichert. Haupt-
sächlich Frauen profitieren davon, dass sie ihre Arbeits-
zeit dann, wenn sie sie reduzieren, auch wieder raufsetzen
können. Gabi Hiller-Ohm hat wie keine andere für dieses
Brückenteilzeitgesetz gekämpft, das wir in dieser Legis-
latur beschlossen haben.
(Beifall bei der SPD)
Uwe Schummer, du wirst mir fehlen, wenn ich wieder
reinkomme. Wenn nicht, fehlen wir uns beide. Auf jeden
Fall haben wir festgestellt: Das Betriebsverfassungsge-
setz klebt am Boden. Damals hat man gesagt: Viele Men-
schen werden niemals fliegen, und die, die fliegen, die
sind alle privilegiert. – Deswegen galt dieser § 117
Betriebsverfassungsgesetz nicht für fliegendes Personal.
Wir haben es geändert. Pilotinnen und Piloten, die
Begleiterinnen in den Kabinen können Betriebsräte wäh-
len; das haben wir alles gemacht.
(Uwe Witt [AfD]: Das hat doch überhaupt
nichts mit den Anträgen zu tun!)
Weil wir wissen, dass wir Weltmeister darin sind,
Pakete zu bestellen und zu verteilen, haben wir mit unse-
rem Paketboten-Schutz-Gesetz dafür gesorgt, dass es den
Paketboten besser geht.
(Beifall bei der SPD)
Wir wissen auch, dass die Arbeit niemals ausgeht; aber
es wird eine andere Arbeit sein. Qualifizieren, weiter-
bilden, das ist das Gebot der Stunde. Deswegen muss
man die Unternehmen, aber auch die Beschäftigten mit-
nehmen, damit die das können. Da braucht man Zeit, da
braucht man Geld, da braucht man Ressourcen, da
braucht man das Arbeit-von-morgen-Gesetz.
Da vorne blinkt es: Bald ist die Redezeit abgelaufen.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Wenn es
blinkt, ist sie abgelaufen!)
Jetzt bin ich bei Punkt 7. Wenn ich noch eine Viertel-
stunde Zeit hätte, wäre ich vielleicht bei Punkt 25. –
Wir haben viele, viele gute Dinge gemacht, etwa in der
Fleischbranche. Wer hätte gedacht, dass wir Werkverträ-
ge, dass wir Leiharbeit mal verbieten? Wir haben das
geschafft, und das war ein Riesenschritt, ein Meilenstein.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Morgen früh kommt hier mit dem Lieferkettengesetz
noch ein Meilenstein, was in den Lieferketten für mehr
Gerechtigkeit bei den Menschen in der Welt sorgt.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: In der Welt, ja!)
Das ist Politik, die wir umgesetzt haben. Das sind Geset-
ze, die beschlossen worden sind, Gesetze, die das Leben
von vielen Menschen verbessert. Und das ist gute Politik.
Dafür bin ich auch meiner Partei dankbar.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Pascal Kober von der
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Pascal Kober (FDP):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Sehr geehrte Frau
Präsidentin! Minijobberinnen und Minijobber gehören
zu denen, die durch die Coronapandemie und durch die
Lockdown-Maßnahmen in unserem Arbeitsmarkt am
härtesten getroffen wurden. 850 000 Minijobs im ge-
werblichen Bereich sind von März 2020 bis März 2021
verloren gegangen. Das bedeutet, dass viele Menschen,
zumeist Schülerinnen und Schüler, Studierende, Rentner-
innen und Rentner, ihre Einkommensmöglichkeit verlo-
ren haben, und für die müssen wir nun endlich etwas tun,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP)
Der größte Teil der Minijobber – darunter auch Hartz-
IV-Empfänger – hat nur diesen einen Verdienst. Es gibt
für Minijobberinnen und Minijobber auch kein Kurzar-
beitergeld. Sie bleiben im Moment auf dem Minus in
ihrer Tasche sitzen. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
spätestens jetzt wäre es an der Zeit, dass wir die Minijob-
grenze endlich erhöhen, um es wenigstens nachwirkend
zu ermöglichen, dass etwas von dem Minus in der Haus-
haltskasse ausgeglichen werden kann.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30002
Bernd Rützel
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, lieber Herr
Bundesminister Hubertus Heil, es ist ohnehin nicht zu
erklären, dass Sie seit 2013 beharrlich die Verbesserung
der Einkommensmöglichkeiten für 6,7 Millionen Men-
schen in unserem Land verweigern. Es ist nicht verständ-
lich, mit welcher Gewalt Sie da den Deckel drauflassen;
(Christian Dürr [FDP]: So ist es!)
seit 2013 ist die Minijobgrenze von 450 Euro nicht erhöht
worden.
(Beifall bei der FDP – Zuruf des Abg. Bernd
Rützel [SPD])
Lieber Herr Bundesminister, Nähe zu den Menschen
erreicht man nicht durch ein Fehlen der Krawatte auf der
Regierungsbank. Nähe zu den Menschen hat man, wenn
man nah an den Menschen mit ihren Sorgen und ihren
Tränen ist. Deshalb ist es jetzt endlich an der Zeit, dass
wir diese Minijobgrenze erhöhen. Seit 2013 ist es längst
überfällig. Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir von der
FDP fordern die Erhöhung der Minijobgrenze zum 1. Juli
2021 auf 576 Euro.
(Beifall bei der FDP – Dr. Matthias Zimmer
[CDU/CSU]: Das ist liberale Ausbeutung!)
Ich sage Ihnen auch, warum 576 Euro: Liebe Kollegin-
nen und Kollegen der SPD, Sie sagen, Sie kämpfen für
gute Löhne, für eine Erhöhung des Mindestlohns. Aber
genau für die 6,7 Millionen, die einen Minijob haben,
würde eine Erhöhung des Mindestlohns nach gegenwär-
tiger Rechtslage überhaupt keinen Einkommensunter-
schied in der eigenen Tasche ausmachen. Warum? Weil
Sie sie dazu zwingen, ihre Arbeitszeit zu reduzieren,
wenn der Lohn steigt. Das ist widersinnig. Wenn es Ihnen
um gute Löhne geht, dann müsste es Ihnen in der Logik
auch um gutes Einkommen gehen, und da haben Sie
bisher die Unterstützung für diese 6,7 Millionen Men-
schen versagt, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Was erzählen Sie denn da für ein
Zeug? Neoliberaler Unsinn!)
Und schlussendlich: Die Minijobs sind auch eine
Chance für Langzeitarbeitslose. Das Forschungsinstitut
zur Zukunft der Arbeit hat in einer Studie nachgewiesen:
Ein Minijob zur richtigen Zeit der Arbeitslosigkeit, also
zwischen dem ersten und zweiten Jahr der Arbeitslosig-
keit, ermöglicht es, dass dieser Minijob die Chancen auf
die Integration in eine voll sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung auf 40 Prozent erhöht. Minijobs sind eine
Leiter in den Arbeitsmarkt, und auch deshalb sollten wir
die Minijobs stärken, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Darüber hinaus: Natürlich müssen wir die Erhöhung
der Minijobgrenze und ihre Kopplung an das 60-Fache
des Mindestlohns zusammen mit den besseren Zuver-
dienstmöglichkeiten im Hartz-IV-System denken, weil
nur dann auch genau die, die am dringendsten auf ein
höheres Haushaltseinkommen angewiesen sind, eine
Chance auf ein besseres Einkommen haben.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt viel zu tun.
Deshalb freuen wir uns auf die Auseinandersetzung mit
Ihnen im Bundestagswahlkampf.
(Beifall bei der FDP – Jutta Krellmann [DIE
LINKE]: Das sind Einstellungen! Unglaub-
lich!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen mit Beate Müller-Gemmeke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Beate Müller-Gemmeke (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Kolle-
ginnen und Kollegen! Unsere Arbeitswelt hat sich stark
verändert, sie ist gespalten. Es gibt viele gute Arbeits-
plätze: tariflich bezahlt, mitbestimmt, mit Zeitsouveräni-
tät und guten Arbeitsbedingungen. Auf der anderen Seite
aber gibt es viele prekäre Arbeitsplätze. Da gibt es keine
Tarifverträge, die Löhne sind niedrig, die Arbeitsbedin-
gungen sind schlecht.
Mindestlohn, Minijobs, Leiharbeit, Befristungen,
Arbeitszeit – wir haben hier so oft über diese Themen,
die die Menschen unmittelbar und direkt betreffen, disku-
tiert. Gleichzeitig wurden Gesetze zwar lautstark ange-
kündigt, gemacht wurde aber an dieser Stelle nichts außer
bei der Fleischbranche, und das auch nur wegen Corona.
Hier wurden eine ganze Legislaturperiode lang Chancen
verpasst, und das kritisieren wir.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Millionen von Menschen können inzwischen kaum
von ihrer Arbeit leben. Der Niedriglohnsektor hier in
unserem Land ist einer der größten in Europa. Mehr als
ein Fünftel der Beschäftigten arbeitet unter prekären
Arbeitsbedingungen. Viel zu viele Menschen arbeiten
und müssen trotzdem Hartz IV beantragen. Wenn Men-
schen nicht wissen, wie sie über das Monatsende kom-
men, dann macht das was mit ihnen. Da geht es um die
Existenz. So entstehen Sorgen und Ängste und das Ge-
fühl, durch Arbeit und Anstrengung nicht weiter-
zukommen. Das hätten Sie, die Regierungsfraktionen,
nicht vier Jahre lang ignorieren dürfen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Zu diesen Aufstockerinnen und Aufstockern zählen
auch viele, die zu Beginn der Coronapandemie viel
Applaus bekommen haben, weil sie das Leben am Laufen
halten. Eine Auswertung des DIW zeigt, dass die Mehr-
heit der sogenannten systemrelevanten Berufe unter-
durchschnittlich bezahlt ist, wenig Anerkennung genießt,
dass der Frauenanteil aber durchschnittlich ist. Da hilft
auch der heutige Mindestlohn nicht weiter. Solange der
Mindestlohn nicht armutsfest ist, solange er nicht auf
12 Euro erhöht wird, so lange verfestigt sich Armut sogar
bei Menschen, die arbeiten. Das darf in einem der reichs-
ten Länder dieser Erde nicht passieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Völlig inakzeptabel sind auch die vielfältigen Mög-
lichkeiten, wie die Unternehmen Menschen prekär
beschäftigen. Minijobs sind ein Beispiel. So haben knapp
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30003
Pascal Kober
(A)
(B)
(C)
(D)
20 Prozent aller Beschäftigten im Jahr 2019 gearbeitet.
Obwohl auch hier natürlich das normale Arbeitsrecht gilt,
wird es vielen Beschäftigten vorenthalten. Ein Drittel der
Minijobber/-innen bekommt keinen bezahlten Urlaub
und fast die Hälfte im Krankheitsfall keinen Lohn. Das
ist unsäglich, und das geht gar nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Zuruf von der
LINKEN)
– Genau.
In Zeiten von Corona wurden die Nachteile dann noch
mal überdeutlich. Fast 1 Million geringfügig Beschäftigte
haben ihren Job verloren, und zwar ohne Anspruch auf
Arbeitslosengeld und auch nicht auf Kurzarbeitergeld.
Gut 600 000 davon waren Frauen. Minijobs bringen
also mehr Nachteile als Vorteile. Deshalb wollen wir
die Minijobs sozialversicherungspflichtig machen. Aus
diesem Grund lehnen wir die Anträge der FDP und
AfD, die die Minijobs ja ausweiten wollen, ganz grund-
sätzlich ab.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Faire Spielregeln braucht es auch bei den anderen
arbeitsmarktpolitischen Themen. Die Arbeit auf Abruf
beispielsweise macht nur dort Sinn, wo keine anderen
Instrumente der Personalplanung greifen, also in Unter-
nehmen mit kleiner Belegschaft. Auch die Leiharbeit
wollen wir sozialverträglich gestalten, und das bedeutet
„Gleicher Lohn für gleiche Arbeit“, und zwar ab dem
ersten Tag und mit einem Flexibilitätsbonus von 10 Pro-
zent.
Dann gibt es auch noch die sachgrundlose Befristung;
sie wurde schon angesprochen. Die wollten Sie, die
Regierungsfraktionen, eigentlich eindämmen. Sie hatten
sich auch inhaltlich geeinigt und haben das sehr detailliert
im Koalitionsvertrag aufgeschrieben. Auch dieser Ge-
setzentwurf ist irgendwo im Nirwana verschwunden.
Das ist wirklich ein Armutszeugnis. Wir brauchen wieder
mehr Ordnung auf dem Arbeitsmarkt, mehr soziale Leit-
planken. Dazu gehört auch, dass die sachgrundlose
Befristung abgeschafft wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ja, wir warten auch noch immer auf einen Gesetzent-
wurf zur Arbeitszeit, und das, obwohl das EuGH-Urteil
bereits über zwei Jahre auf dem Tisch liegt. Zwei Gut-
achten wurden in Auftrag gegeben, eines von Minister
Altmaier und eines von Minister Hubertus Heil. Beide
kommen zum gleichen Ergebnis: Die Arbeitszeit muss
dokumentiert werden, und das muss auch gesetzlich gere-
gelt werden. – Doch konnten sich die Minister nicht eini-
gen. Das ist einfach nur peinlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Heute stimmen wir über einen ganzen Berg verschie-
dener Anträge ab. Die meisten dieser Anträge dokumen-
tieren die Tatenlosigkeit dieser Bundesregierung. Viel
wurde versprochen, wenig wurde eingehalten, obwohl
die Coronapandemie doch bei den sozialen und arbeits-
marktpolitischen Problemen wie ein Brennglas wirkt. Es
wurde einfach die Chance vertan, die Arbeitswelt sozia-
ler, inklusiver und nachhaltiger zu gestalten. Dabei wäre
genau das die zentrale Stellschraube für mehr Gerech-
tigkeit und für mehr Zusammenhalt.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Antje Lezius von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Antje Lezius (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Normaler-
weise reicht ein Antrag der Fraktion Die Linke schon aus,
und plötzlich verdüstert sich der Horizont; wir haben das
eben bei Frau Ferschl, die alles schlechtgeredet hat, wie-
der gehört.
(Zuruf der Abg. Susanne Ferschl [DIE LIN-
KE])
Wenn ich dann direkt zwölf Initiativen, die von den
Linken für diese Debatte eingebracht werden, auf dem
Tisch habe, hilft nur etwas Abstand, um wieder den not-
wendigen klaren Blick zu bekommen.
(Dr. Matthias Zimmer [CDU/CSU]: Oder Rot-
wein!)
Nach 16 Jahren mit einer CDU-geführten Regierung
haben wir 33,3 Millionen sozialversicherungspflichtig
Beschäftigte in Deutschland, 7 Millionen mehr als
2005. Die nominalen Bruttomonatsverdienste aller
Arbeitnehmer stiegen zwischen 2007 und 2009 im
Durchschnitt um 33 Prozent. Bei Umfragen zu Jobsicher-
heit, Karrierechancen und wirtschaftlicher Lage gehört
Deutschland im internationalen Vergleich zu den
Spitzenländern. Sogar 89 Prozent der befragten Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmer gaben an, mit ihren
Arbeitsbedingungen zufrieden oder sehr zufrieden zu
sein. Ganz aktuell ist die Einstellungsbereitschaft am
Arbeitsmarkt so hoch wie seit fast zwei Jahren nicht
mehr. Die Linke jedoch möchte die arbeitsrechtlichen
Regelungen so massiv verändern, dass es mit unserer
erfolgreichen sozialmarktwirtschaftlichen Ordnung
kaum vereinbar ist.
(Zuruf der Abg. Susanne Ferschl [DIE LIN-
KE])
Auf drei Punkte möchte ich näher eingehen. Der erste
betrifft die Zeitarbeit. Das Instrument der Zeitarbeit hat
einen flexibleren und vergrößerten Zugang zum Arbeits-
markt geschaffen. Arbeitslose haben dadurch bessere
Chancen, wieder in den Arbeitsmarkt zu kommen.
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: Stimmt doch
nicht!)
Geringqualifizierten kann Zeitarbeit den Weg in den
Arbeitsmarkt ebnen. Fast 30 Prozent der bei den Zeit-
arbeitsfirmen angestellten sozialversicherungspflichtig
Beschäftigten haben keinen Berufsabschluss. Für Zuge-
wanderte ist es ebenfalls ein gutes Sprungbrett in die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30004
Beate Müller-Gemmeke
(A)
(B)
(C)
(D)
Festanstellung. Dass Missbrauch verhindert werden
muss, ist völlig klar. Dafür haben wir auch gesetzliche
Regelungen getroffen.
Zweitens: die Minijobs. In der Union streben wir
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnis-
se an und schaffen mit einer klugen Arbeitsmarkt- und
Wirtschaftspolitik die Voraussetzungen. Realität ist
jedoch, dass es in bestimmten Bereichen, etwa in Land-
wirtschaft, Hotellerie, Gastronomie oder Kultur, Arbeits-
spitzen gibt. Realität ist auch, dass Minijobs von vielen
Menschen in unserem Land gewollt sind und auch
genutzt werden. Das gilt besonders für Schüler, Rentner
oder Studenten.
Drittens: der Mindestlohn. Die Höhe des Mindestlohns
bestimmt die paritätisch besetzte Mindestlohnkommis-
sion, gerade auch, um eine Politisierung des Mindest-
lohns zu verhindern. Dabei geht es um einen gesetzlichen
Mindeststandard, um eine Untergrenze, auf der man auf-
bauen kann. Bei der Lohnanpassung setzt die Kom-
mission genaue Maßstäbe an. Dabei hat sie die gesamte
wirtschaftliche Situation und alle Einflüsse auf die Lohn-
findung zu berücksichtigen.
Unseren Wohlstand und unseren Sozialstaat erhalten
und verbessern wir nicht, indem wir den so wichtigen
Einstieg in den Arbeitsmarkt erschweren, Flexibilität ver-
hindern und immer neue Regelungen aufstellen.
(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Das ist ein-
fach falsch!)
Die Anträge der Oppositionsparteien lehnen wir ab.
Auch durch die Vielzahl werden sie einfach nicht besser.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Kolleginnen
und Kollegen, auch wenn hier noch viel über den richti-
gen Weg zur guten Arbeit gesagt werden kann, erlauben
Sie mir bitte einige Worte, die über die Anträge der
Oppositionsparteien hinausgehen.
Nach acht Jahren im Deutschen Bundestag und acht
Jahren Mitgliedschaft im Ausschuss für Arbeit und So-
ziales ist die heutige Rede meine letzte zu diesem The-
menbereich.
2013 bin ich als Politneuling und Quereinsteigerin in
den Bundestag gewählt worden. Ich bin sehr glücklich,
diese Herausforderung angenommen und die Chance be-
kommen zu haben, mich für mein Land und meine
Region in unserem Parlament einsetzen zu können.
Für die gute Zusammenarbeit und die hitzigen, aber
fairen Debatten möchte ich mich ganz herzlich bedanken.
Ich werde die Arbeits- und Sozialpolitik auch weiterhin
mit großem Interesse verfolgen, ganz besonders natürlich
die Bereiche Fachkräftesicherung und Qualifizierung, die
so wichtig für unseren Arbeitsmarkt sind und bei denen
ich das Glück hatte, mich als Berichterstatterin einbrin-
gen zu können.
Eine Prognose für die Zukunft kann ich wohl gefahrlos
wagen: Die Arbeit im und für den Ausschuss Arbeit und
Soziales wird nie langweilig werden.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, Kollegin Lezius. – Das Wort geht an
Norbert Kleinwächter von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und
Kollegen! Dieser durchaus umfassende Tagesordnungs-
punkt gibt uns mal die Möglichkeit, über die Arbeits-
bedingungen in Deutschland zu sprechen und darüber,
wie wir als Politik gute Arbeit für möglichst viele unter-
stützen können. Lassen Sie mich eines gleich am Anfang
konstatieren: Eine diesbezüglich so schlimme Regierung
hat die Bundesrepublik Deutschland noch nicht erlebt.
(Beifall des Abg. Uwe Witt [AfD])
Diese Regierung, Herr Heil, hat es geschafft, dass Millio-
nen Menschen nicht mehr sicher in Lohn und Brot stehen.
Gleichzeitig haben Sie nichts getan in Bezug auf Arbeit-
nehmerschutz, in Bezug auf Arbeitszeiten, in Bezug auf
die Kettenbefristungen. Das ist Ihre schmähliche Bilanz
dieser Wahlperiode.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Ich glaube, Sie wohnen woanders!)
Gerade das Thema Befristungen ist doch ein wichtiges.
Wir haben zweieinhalb Millionen Menschen, die nicht
wissen, ob sie in einem Jahr noch einen Job haben, ob
der nächste Job in der gleichen Stadt ist, wie es mit ihrer
Familie weitergeht. 40 Prozent dieser befristet Beschäf-
tigten sind mit einem sogenannten Sachgrund beschäf-
tigt; das ist dieser lange Katalog im Teilzeit- und Befris-
tungsgesetz, aus dem sich die Arbeitgeber entsprechend
bedienen und sagen können: Das ist mein Sachgrund für
diese Befristung. – Während die sachgrundlose Befris-
tung ja an sich rechtlich begrenzt und eigentlich relativ
klar definiert ist, gibt es bei dieser Sachgrundbefristung
keine Grenzen, keine Maximaldauer und keinen Schutz,
meine Damen und Herren. Wir sehen ja im öffentlichen
Dienst, wohin das führt. Da sind viele jahrelang in Ket-
tenbefristungen unterwegs; nicht selten schieben die Leh-
rer sieben Jahre lang irgendwelche Krankheitsvertretun-
gen, damit sich der Staat die Sommerferien spart. Das ist
die Art und Weise, wie die Regierungsparteien die Men-
schen behandeln.
(Beifall bei der AfD – Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Gleichstellung von
Lehrern ist doch im Bereich der Länder!)
In Bezug auf die Kettenbefristung hat die AfD bereits
Anfang dieser Wahlperiode einen Gesetzentwurf vorge-
legt, der dieses Problem wunderbar lösen würde.
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nee, überhaupt nicht! Das ist ein
Angriff! Sie haben es einfach nicht verstan-
den!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30005
Antje Lezius
(A)
(B)
(C)
(D)
Denn wir sagen: Lassen Sie uns die Trennung zwischen
Sachgrundbefristung und sachgrundloser Befristung auf-
heben. Lassen Sie uns sagen: Generell sollen maximal
24 Monate erlaubt sein, und dann endet dieses Arbeits-
verhältnis, oder der Arbeitnehmer wird unbefristet be-
schäftigt. Punkt. Aus. Ende. Das ist eine gute Lösung.
Nur bei sehr, sehr engen Ausnahmetatbeständen könnte
das umgangen werden. Das würde die Arbeitsgerichte
entlasten, das würde Flexibilität ermöglichen, und das
würde vor allem den Menschen helfen, keine Kettenbef-
ristungen mehr erleiden zu müssen.
Aber was in diesem Bundestag passiert ist, gerade in
dieser Debatte um die Befristungen, spricht wirklich Bän-
de. Linke, SPD, Grüne fabulieren irgendwas von sach-
grundlosen Befristungen, die man abschaffen und verbie-
ten müsste. Dabei sind die gar nicht das Problem, weil die
ja reguliert sind. Die Sachgrundbefristung ist das Pro-
blem. Und die GroKo – das ist ja heute bereits mehrfach
erwähnt worden – versagt völlig. Sie wollten ein Büro-
kratiemonster erschaffen, haben es dann Gott sei Dank
nicht getan. Aber fest steht: Sie lassen die Menschen in
der Pandemie und die Menschen im Prekariat allein.
(Beifall bei der AfD)
Den Bonbons, die Sie von der Linksfraktion hier die
ganze Zeit auszuschütten versuchen, möchte ich eine
Zahl gegenüberstellen. Sie fordern ja Mindestlöhne, Min-
desthonorare, Rückkehrrecht von Teilzeit in Vollzeit,
30 Tage Urlaub, dass der Arbeitnehmer bestimmt, wo
und wann er arbeitet, kurz: das Paradies auf Erden.
Aber von 8,2 Millionen Betrieben, die in Deutschland
in der Betriebskartei der Finanzämter registriert sind,
sind 7,2 Millionen Klein- oder Kleinstbetriebe. Die haben
einen Umsatz von weniger als 210 000 Euro und einen
Gewinn von weniger als 44 000 Euro im Jahr. Frau
Ferschl, Sie haben uns vorhin gebeten, uns vorzustellen,
was passieren würde, wenn Ihre Vorschläge Gesetzes-
kraft erhielten. Wissen Sie, diese ganzen Betriebe wären
dann pleite, weil kein einziger dieser Punkte von diesen
Klein- und Kleinstbetrieben umgesetzt werden könnte.
Die könnten nicht überleben. Deswegen sind Arbeitneh-
mer generell gut beraten, wenn sie einen wirklich großen
Bogen um die Ideen der Linkspartei und der Linksfrak-
tion machen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Soziale Arbeitspolitik bedeutet, dass wir die Menschen
absichern und gleichzeitig größtmögliche Freiheit er-
möglichen, nicht durch hohe Hürden, sondern durch
niedrige Steuern. Dafür steht, wie wir gerade in dieser
Debatte gesehen haben, allein die AfD.
Haben Sie herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD – Jutta Krellmann [DIE
LINKE]: Neoliberaler Mist! Den Kleinunter-
nehmen ging es auch besser! – Harald
Weinberg [DIE LINKE]: Heuchler!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Es spricht Gabriele Hiller-Ohm von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Herr Minister! Sehr
geehrte Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Herr Kleinwächter, Ihre Angriffe auf Minister Heil
sind unterirdisch. Sie sind eine Unverschämtheit. Ich will
Ihnen sagen, was die Wahrheit ist: Die Beschäftigten
können froh sein, dass sie einen Minister haben, der
sich so engagiert für die Belange der Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer in Deutschland einsetzt. Das ist die
Wahrheit.
(Beifall bei der SPD – Zurufe von der AfD)
Ich komme zu den vorliegenden Anträgen der Linken
und greife hier drei Themen heraus, zu denen ich aus-
führen werde: erstens zu sachgrundlos befristeten
Arbeitsverträgen und Kettenverträgen, zweitens zum
Thema Arbeitszeit und drittens zu den Minijobs.
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linksfraktion, am
Montag haben wir als SPD-Bundestagsfraktion eine
ganztägige Konferenz mit weit über 500 Betriebs- und
Personalrätinnen und Personalräten durchgeführt. Dabei
wurden zwei Themen immer wieder angesprochen: die
Abschaffung der sachgrundlosen Befristung und die Um-
setzung des Urteils des Europäischen Gerichtshofs zur
Arbeitszeiterfassung. Diese beiden Forderungen finden
sich auch in den vorliegenden Anträgen wieder.
Erstens, zur sachgrundlosen Befristung und zu den
Kettenverträgen. Die Position der SPD hierzu ist klar.
Wir fordern schon seit Jahren die Abschaffung von
Arbeitsverträgen ohne Nennung eines Sachgrunds. Diese
Verträge sind ein Schlag ins Gesicht der Arbeitnehmerin-
nen und Arbeitnehmer. Niemand verdient es, eingestellt
zu werden, ohne zu wissen, ob es sich zum Beispiel um
eine Vertretung im Krankheitsfall, eine Elternzeit- oder
Urlaubsvertretung handelt und ob es die Perspektive auf
eine Verlängerung des Vertrages gibt. Hierunter leiden
vor allen Dingen Frauen und junge Beschäftigte. Sie
sind am stärksten betroffen. Ganz schlimm sind auch
Kettenverträge. Hier reiht sich ein befristetes Arbeitsver-
hältnis an das nächste, und das nicht selten über ein gan-
zes Arbeitsleben. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen,
hat mit Respekt gegenüber den Beschäftigten nichts zu
tun. Solche Verträge gehören abgeschafft.
(Beifall bei der SPD – Norbert Kleinwächter
[AfD]: Ja, und warum machen Sie das dann
nicht? Sie sind in der Regierung!)
Deshalb haben wir in dem Koalitionsvertrag mit der
CDU/CSU schon Anfang 2018 hierzu mit unseren Forde-
rungen einen wichtigen Pflock eingeschlagen.
(Norbert Kleinwächter [AfD]: Ja, das bringt
wirklich viel!)
Ich freue mich, dass unser Arbeitsminister Hubertus
Heil den Entwurf eines Gesetzes zur Eindämmung von
sachgrundlosen Befristungen und Kettenverträgen ins
Kanzleramt einbringen konnte.
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir haben den aber noch nie gese-
hen hier im Parlament! Wo ist der denn?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30006
Norbert Kleinwächter
(A)
(B)
(C)
(D)
Doch was passiert dort? Die Kanzlerin steht mit beiden
Beinen auf der Bremse und gibt den eins zu eins im
Koalitionsvertrag vereinbarten Gesetzentwurf nicht zur
Abstimmung an ihre Ministerinnen und Minister weiter.
Deshalb wird er das Parlament wohl nicht mehr errei-
chen. Das, liebe Kolleginnen und Kollegen der CDU/
CSU, ist ein klarer Vertragsbruch. Das ist enttäuschend
und respektlos gegenüber den betroffenen Beschäftigten.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der AfD: Das
ist aber auch eine Kanzlerin! Also wirklich!)
Zweitens, Arbeitszeiterfassung. Ein weiteres Thema,
das der SPD am Herzen liegt, ist das Arbeitszeitgesetz.
Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, fordern
die Umsetzung des Urteils des Europäischen Gerichts-
hofs zur Erfassung der Arbeitszeit. Auf unseren Druck
hin konnten wir die Pflicht zur Arbeitszeiterfassung
immerhin im Arbeitsschutzkontrollgesetz für die Fleisch-
industrie verankern. Das ist ein erster und wichtiger
Schritt.
(Beate Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das muss für alle gelten!)
Wir brauchen die Arbeitszeiterfassung aber für alle Bran-
chen. Schauen wir nur einmal auf die Zeit der Corona-
pandemie. Oftmals haben sich die Grenzen zwischen
„Home“ und „Office“ verwischt und verwässert. Wir set-
zen uns für eine klare Begrenzung der Arbeitszeit ein, ob
im Homeoffice oder im Betrieb. Das funktioniert aber nur
mit einer transparenten Zeiterfassung. Eine Aufweichung
des Arbeitszeitgesetzes und eine Entgrenzung der
Arbeitszeit, die unter dem Motto „Flexibilisierung“
schmackhaft gemacht werden soll, wird es mit der SPD
nicht geben.
(Beifall bei der SPD)
Das Arbeitszeitgesetz ist ein Arbeitsschutzgesetz. Des-
halb werden wir uns weiter für eine komplette Erfassung
der Arbeitszeit einsetzen.
Drittens, die Minijobs. Auch hier hat die Coronapan-
demie die bestehenden Probleme auf drastische Art und
Weise ans Tageslicht gebracht. Minijobs bieten eben kei-
ne soziale Absicherung, keine Aufstiegsmöglichkeiten,
keine vernünftige Alterssicherung, kein Sprungbrett in
sozialversicherungspflichtige Beschäftigungen. Vor allen
Dingen leiden die Frauen darunter. Das müssen wir
verändern. Im SPD-Wahlprogramm haben wir deshalb
festgelegt, dass es in Zukunft keine sozialversicherungs-
freien Beschäftigungen mehr geben darf. Dafür kämpfen
wir.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Ende.
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Ein letzter Satz. – Alle, die in der nächsten Legislatur-
periode hier noch an Bord sein werden, sind gefordert.
Ich, liebe Kolleginnen und Kollegen, werde nicht mehr
dabei sein. Ich blicke voller Dankbarkeit auf fünf span-
nende Legislaturperioden im Bundestag zurück. Danke
für die Zeit – und dann mal tschüss!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank, liebe Kollegin. – Das Wort geht an
Matthias Nölke von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Matthias Nölke (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wieder
einmal will die Linke auf komplexe Probleme mit ver-
meintlich einfachen Lösungen und ihren drei bekannten
Instrumenten reagieren:
(Zuruf des Abg. Harald Weinberg [DIE LIN-
KE])
mit Verboten, mit Restriktionen und mit Bevormundung.
(Jutta Krellmann [DIE LINKE]: So ein Blöd-
sinn!)
Wir Freie Demokraten hingegen bieten vernünftige,
zukunftsorientierte und zielführende Alternativen an.
(Beifall bei der FDP)
Leider fehlt mir hier die Zeit, um auf das gesamte
Sammelsurium Ihrer aufgewärmten Anträge einzugehen.
Aber ich will Ihnen an zwei Beispielen gerne erläutern,
was der Unterschied zwischen Ihrer linken und unserer
liberalen Politik ist.
Nehmen wir zum einen die kalendermäßige Befris-
tung. Sie stellt für Arbeitgeber ein wichtiges Instrument
im Einstellungsprozess dar. Auch in schwierigen, unvor-
hersehbaren Zeiten fällt so die Annahme eines Bewerbers
deutlich leichter. Davon profitieren auch zahlreiche
Arbeitnehmer. Viele Arbeitsverträge kommen erst dank
der Befristung zustande und werden regelmäßig auch zu
unbefristeten Arbeitsverhältnissen. Leider will Die Linke
diese Chance auf Arbeit verbieten. Wir Freie Demokraten
hingegen wollen Chancen auf Arbeit schaffen.
(Beifall bei der FDP)
Zum anderen ist auch eine allgemeine Herabsetzung
der Höchstarbeitszeit eine schlechte Idee. Vertrauen wir
lieber auf die Tarifparteien; denn diese wissen am besten,
welche Regeln in ihrer Branche am sinnvollsten sind.
(Susanne Ferschl [DIE LINKE]: Es geht doch
um den gesetzlichen Rahmen!)
Für die einen ist es die geringere Arbeitszeit, für die
anderen sind es moderne Arbeitsformen, und für wieder
andere ist es mehr Geld, um sich einen Traum zu erfüllen.
Diesen Menschen nehmen Sie die Möglichkeiten dazu.
Wir Freie Demokraten schlagen deshalb flexiblere
Arbeitszeiten vor, kombiniert mit mehr Vertrauen in die
Tarifparteien.
(Beifall bei der FDP – Marianne Schieder
[SPD]: Und was ist da, wo es keine Tarifpar-
teien gibt?)
Das schafft die Möglichkeit, das Privatleben noch besser
mit einer Vollzeitstelle zu vereinbaren. Das schafft aber
auch die Möglichkeit, mehr zu arbeiten, wenn man dies
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30007
Gabriele Hiller-Ohm
(A)
(B)
(C)
(D)
möchte. Darum müssen die Flexibilität und die Verhand-
lungsspielräume der Tarifpartner erhalten bleiben, vor
allem, um auf die verschiedenen Wünsche eingehen zu
können. Davon profitieren sowohl Arbeitnehmer als auch
Arbeitgeber.
(Beifall bei der FDP)
Wir Freie Demokraten wollen einen modernen
Arbeitsmarkt, der Möglichkeiten schafft, statt sie pau-
schal zu verbieten. Hier zeigt sich wieder einmal beson-
ders der Unterschied zwischen linker und liberaler Poli-
tik. Ihren Vorgaben und Einschränkungen stehen wir mit
Flexibilisierung, Dynamisierung und einer Unterstützung
des Arbeitsmarktes entgegen.
(Beifall bei der FDP)
Gut gemeinte Vorschläge der Fraktion Die Linke sind auf
den zweiten Blick schädlich für die Arbeitnehmer und
verhindern die Schaffung von Arbeitsplätzen.
Meine Damen und Herren, für einen florierenden
Arbeitsmarkt brauchen wir einen schlanken und dynami-
schen Start. Das schafft Arbeitsplätze. Nur eine starke
Wirtschaft sichert die Existenzen und Arbeitsplätze un-
serer Bürger. Wir brauchen starke Tarifpartner mit Ver-
handlungsspielräumen. Wir Freie Demokraten wollen
den Menschen die Steine aus dem Weg räumen, die ihnen
bei der Verwirklichung ihrer Träume vom Leben im Weg
liegen. Statt Misstrauen brauchen wir mehr Vertrauen,
Vertrauen in die Tarifparteien und deren Fähigkeiten.
Wir Freie Demokraten stehen für eine Politik, die den
Menschen vertraut.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Das Wort geht an Dr. Martin Rosemann
von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Die Digitalisierung verändert unsere Arbeitswelt. Wir
sind schon mittendrin in dieser Veränderung. Das bedeu-
tet große Chancen durch neue Geschäftsmodelle, für
mehr Selbstverwirklichung, für eine größere Flexibilität,
sodass Arbeit und Leben besser zueinanderpassen, aber
das bedeutet auch Risiken; denn es kann ein Einfallstor
für Ausbeutung sein. Deshalb gilt: Auch im digitalen
Zeitalter haben Beschäftigte Anspruch auf Rechte, auf
Schutz und auf soziale Sicherheit.
(Beifall bei der SPD)
Soziale Sicherheit muss in diesem Wandel eben auch
neue Formen der Erwerbsarbeit umfassen.
Was für diese Veränderungen generell gilt, das gilt erst
recht und konkret für die Plattformarbeit. Auch hier gibt
es Chancen. Sie hilft vielen, vor allem kleinen Anbietern,
neue Kunden zu gewinnen. Sie erhöht die Markttranspa-
renz. Aber es gibt auch Nachteile. Sie kann und ist leider
häufig ein Einfallstor für Scheinselbstständigkeit. Platt-
formen werden für schlechte Arbeitsbedingungen genutzt
und auch dafür, Mitbestimmung zu umgehen. Deshalb
sehen wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokra-
ten vor allem in vier Bereichen Regulierungsbedarf: Ers-
tens. Wir müssen es den Anbietern auf solchen Plattfor-
men leichter machen, zu klären, ob sie abhängig
beschäftigt sind oder nicht und ob damit die Plattform
im konkreten Fall Arbeitgeber ist. Das heißt für uns,
dass wir eine Beweislastverschiebung brauchen. Zwei-
tens. Wir brauchen mehr Transparenz und Sicherheit bei
den Allgemeinen Geschäftsbedingungen von Plattfor-
men. Drittens. Soziale Sicherheit muss auch für Selbst-
ständige und damit auch für Beschäftigte auf Plattformen
gewährleistet sein. Viertens. Vor allem Soloselbstständi-
ge müssen sich besser organisieren können. Das sorgt für
fairere Bedingungen, vor allem bei den Honoraren. – Zu
all dem hat das Bundesarbeitsministerium, hat Minister
Hubertus Heil Eckpunkte vorgelegt.
Die Linken haben zwei Anträge zu diesen Themen
eingebracht, zu Gig- und Crowdworking, die wir heute
ablehnen werden. Wir werden sie ablehnen, weil die ge-
setzliche Unterscheidung in Gig- und Crowdworking, die
Sie in Ihren Anträgen vorsehen, in der Anhörung nicht
überzeugt hat, und wir werden sie auch ablehnen, weil der
Weg, den Sie für Mindesthonorare vorgeschlagen haben,
nicht überzeugt. Trotzdem haben Sie mit diesen beiden
Anträgen wichtige Handlungsfelder benannt. Leider war
es nicht möglich, in dieser Legislaturperiode und in die-
ser Koalition, was die Regulierung von Plattformen an-
geht, voranzukommen. Das ist und bleibt somit eine Auf-
gabe für die nächste Legislaturperiode.
Wenn eine Arbeitswelt vielfältiger, flexibler und indi-
vidueller wird, wenn sie neue Formen der Erwerbstätig-
keit hervorbringt, dann braucht sie eben auch zeitgemäße
Regelungen zum Arbeitsschutz, zur Mitbestimmung und
zur sozialen Sicherheit – soziale Sicherheit, die alle ein-
bezieht, auch Selbstständige –, dann brauchen wir eine
starke Sozialpartnerschaft, die in der Lage ist, die Verän-
derungen auf Augenhöhe zu gestalten, dann brauchen wir
eine neue Weiterbildungskultur, die in diesem Wandel
alle individuell unterstützt und neue Perspektiven für
die Beschäftigten schafft. Wir sind bei all dem in dieser
Wahlperiode wichtige Schritte vorangekommen; wir ha-
ben wichtige Weichen für die Arbeitswelt der Zukunft
gestellt. Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden wir diesen Weg weitergehen, mit dem Sozialstaat
als Partner, um Chancen und Sicherheit für alle auch in
einer veränderten Arbeitswelt zu schaffen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das war der letzte Redebeitrag in dieser
Debatte. Die Kollegen Peter Aumer und Peter Weiß ge-
ben ihre Reden zu Protokoll.1) Ich finde, das hat eine
sehr gute Vorbildfunktion für die nächsten Tagesord-
nungspunkte.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
1) Anlage 9
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30008
Matthias Nölke
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/30387 mit dem
Titel „Missbrauch von Leiharbeit stoppen“. Wer stimmt
für diesen Antrag? – Die Fraktion Die Linke. Wer stimmt
dagegen? – Die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU und
der FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen und die Fraktion der AfD. Der Antrag ist
damit abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 17 b. Interfraktionell wird Über-
weisung des Gesetzentwurfs auf Drucksache 19/24692 an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorge-
schlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? –
Das sehe ich nicht. Dann verfahren wir so.
Tagesordnungspunkt 17 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Sachgrundlose Befris-
tungen verbieten“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30442, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/831 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktion Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Ent-
haltungen? – Sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „40 Stunden sind
genug – Gesetzliche wöchentliche Höchstarbeitszeit
reduzieren“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/1030, den Antrag
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/578 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die
Fraktionen SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU,
AfD und FDP. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die
Linke. Enthaltungen? – Sehe ich nicht. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Mehr Arbeitszeitsou-
veränität für Beschäftigte schaffen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/4657, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Drucksache 19/2522 abzulehnen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD. Wer stimmt dagegen? –
Die Fraktion Die Linke. Gibt es Enthaltungen? – Das ist
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 f. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Damit jede Arbeits-
stunde zählt – Arbeitszeitgesetz ergänzen“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/25379, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/17134 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die
Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der AfD und der
FDP. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? –
Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit
angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Evaluierung des Min-
destlohngesetzes zur Stärkung der Beschäftigtenrechte
nutzen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30442, den
Antrag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/27319
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der
FDP und der AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Gibt es Ent-
haltungen? – Das sehe ich nicht. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 h. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Drucksache
19/25896. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/16886 mit
dem Titel „Gute Arbeit und soziale Sicherheit für Gig-
Worker bei der ortsgebundenen Plattformarbeit“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU, der AfD und der FDP. Wer
stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/22122 mit
dem Titel „Gute Arbeit und soziale Sicherheit für
Crowd-Worker bei der ortsungebundenen Plattformar-
beit“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und
der AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussemp-
fehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 i. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Steuergelder gegen
Missbrauch durch Konzerne schützen“. Der Ausschuss
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/28079, den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/27190 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD. Wer stimmt dagegen? –
Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 17 j. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Die Linke mit dem Titel „Gutes Leben und gute
Arbeit für alle – Eine geschlechtergerechte Krisen- und
Zukunftspolitik ist nötig“. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/30442, den Antrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/26874 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der AfD und der FDP. Wer stimmt dagegen? –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30009
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 17 k. Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der AfD zur Änderung des Teil-
zeit- und Befristungsgesetzes. Der Ausschuss für Arbeit
und Soziales empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/28534, den Gesetzentwurf der Frak-
tion der AfD auf Drucksache 19/1841 abzulehnen. Ich
bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wol-
len, um das Handzeichen. – Das ist die Fraktion der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das ist der Rest des Hauses. Gibt
es Enthaltungen? – Das sehe ich nicht. Der Gesetzentwurf
ist in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach der
Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 17 l. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales auf Drucksache
19/27989. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung, die Ablehnung des Antrags
der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/25807 mit dem
Titel „Anhebung der Verdienstgrenze für geringfügig
Beschäftigte durch eine dynamische Kopplung an die
Inflation“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion der AfD. Ich frage
der Form halber, ob es Enthaltungen gibt. – Nein. Damit
ist die Beschlussempfehlung mit den Stimmen des Rests
des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/24370 mit dem Titel
„Minijobs dynamisieren“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Fraktionen Die Linke, der
SPD, Bündnis 90/Die Grünen und der CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Die Fraktion der FDP. Wer enthält
sich? – Die Fraktion der AfD. Die Beschlussempfehlung
ist damit angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/24003 mit
dem Titel „Minijobs in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung überführen – Sozialversicherungssysteme
stärken“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der
AfD. Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke.
Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Zusatzpunkt 11. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Arbeitsförderung
in der Krise – Für einen besseren Einstieg“. Der Aus-
schuss empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/28530, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/27763 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Frak-
tionen Die Linke, der SPD und der CDU/CSU. Wer
stimmt dagegen? – Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer enthält sich? – Fraktion der FDP. Die AfD hatte
auch zugestimmt?
(Enrico Komning [AfD]: Wir haben zuge-
stimmt!)
– Gut. – Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Zusatzpunkt 12. Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/27212 mit dem Titel „Soziale Mindestsicherung für
Gig-, Click- und Crowdworker ermöglichen und stär-
ken“. Wer stimmt für diesen Antrag? – Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Gegenstimmen? – Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU, der AfD und der FDP. Wer enthält
sich? – Die Fraktion Die Linke. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 51 l. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Arbeit und Soziales zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Arbeits-
zeit – Urteil des Europäischen Gerichtshofs umsetzen,
mehr Zeitsouveränität ermöglichen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/25379, den Antrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/20585 abzulehnen.
Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Die Frak-
tionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Wer stimmt dagegen? – Fraktionen Die Linke und Bünd-
nis 90/Die Grünen. Gibt es Enthaltungen? – Sehe ich
nicht. Die Beschlussempfehlung ist damit angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 ppp. Abstimmung über den
Gesetzentwurf der Fraktion der FDP zur Dynamisierung
der Verdienstgrenzen der geringfügigen Beschäftigung.
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/8375, den
Gesetzentwurf der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/4764 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Fraktionen der FDP und der AfD. Wer stimmt dagegen? –
Fraktionen Die Linke, der SPD, Bündnis 90/Die Grünen
und der CDU/CSU. Gibt es Enthaltungen? – Sehe ich
nicht. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abge-
lehnt. Damit entfällt nach unserer Geschäftsordnung die
weitere Beratung.
Vielen Dank. – Ich übergebe.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, schönen Tag! Es
kommt eine längere Lesung. Sie können sich schon ein-
mal darauf freuen. Dann hoffe ich, dass alle bereit sind.
Ich rufe auf die Tagesordnungspunkte 50 a bis 50 m
und 50 o bis 50 t sowie die Zusatzpunkte 13 a bis 13 i. Es
handelt sich um Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren ohne Debatte.
Wir kommen zunächst zu den unstrittigen Überwei-
sungen. Tagesordnungspunkte 50 a bis 50 d und 50 f
bis 50 i, 50 k bis 50 m, 50 o, 50 p und 50 t – Sie wissen,
worum es geht? – sowie Zusatzpunkte 13 a und 13 b und
13 d bis 13 h:
50 a) Erste Beratung des von den Fraktionen der
CDU/CSU und SPD eingebrachten Entwurfs
eines Sechsten Gesetzes zur Änderung des
Regionalisierungsgesetzes
Drucksache 19/30400
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30010
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss mitberatend und gemäß § 96 der GO
b) Erste Beratung des von den Abgeordneten
Sven-Christian Kindler, Matthias Gastel,
Anja Hajduk, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Einschränkung der Privatisierung öffent-
licher Infrastrukturen im Bereich der
Bundesfernstraßen (Bundesfernstraßen-
privatisierungseinschränkungsgesetz –
BFStrPrivEinschG)
Drucksache 19/29788
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Jan
Ralf Nolte, Berengar Elsner von Gronow,
Rüdiger Lucassen, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Übermittlung der detaillierten, anonymi-
sierten Vorwürfe gegen einzelne Soldaten
des Kommandos Spezialkräfte
Drucksache 19/30418
Überweisungsvorschlag: 
Verteidigungsausschuss
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. André Hahn, Gökay Akbulut, Ulla
Jelpke, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Diskriminierung von Migrantenorganisa-
tionen im Vereinsrecht beenden
Drucksache 19/24689
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Sportausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Kultur und Medien
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Erhard Grundl, Dr. Kirsten Kappert-Gonther,
Margit Stumpp, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
NS-Euthanasie-Morde und Zwangssterili-
sation – Nachgeschichte erforschen
Drucksache 19/28824
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Detlev Spangenberg, Dr. Robby Schlund,
Jörg Schneider, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Pflegende Eltern unterstützen – Flexibili-
tät der Verhinderungspflege nicht ein-
schränken
Drucksache 19/30415
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Bleck, Karsten Hilse, Marc
Bernhard, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Windindustrie gehört nicht in den Mee-
resraum – Keine Ausweisung von Vor-
ranggebieten für Windindustrie in der
Ausschließlichen Wirtschaftszone im Rah-
men der Raumordnung vornehmen
Drucksache 19/30405
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
i) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heiko Heßenkemper, Nicole Höchst,
Jörn König, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Keine Pflichtmitgliedschaft der Industrie-
und Handelskammern im Deutschen In-
dustrie- und Handelskammertag – Statt-
dessen den Deutschen Industrie- und Han-
delskammertag reformieren
Drucksache 19/30413
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
k) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hagen Reinhold, Frank Sitta, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Öffentliches Leben ermöglichen – Den
Sommer 2021 nutzen
Drucksache 19/30346
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
10-Punkte-Konjunkturprogramm zum
Nulltarif – Vorschläge des Nationalen Nor-
menkontrollrats zum Bürokratieabbau
umsetzen
Drucksache 19/30350
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
m) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30011
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Mehr Corona-Impfungen in sozial
benachteiligten Stadtteilen und ländlichen
Regionen
Drucksache 19/30393
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit
o) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hansjörg Müller, Dr. Heiko Heßenkemper,
Steffen Kotré, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Aufhebung der Sanktionen gegen Russ-
land – Die deutsche Wirtschaft stärken
Drucksache 19/30422
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Auswärtiger Ausschuss
p) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hansjörg Müller, Steffen Kotré, Enrico
Komning, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Nationale Reserven für kritische Materia-
lien, wie Seltene Erden, anlegen
Drucksache 19/29214
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Haushaltsausschuss
t) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Enrico Komning, Dr. Heiko Heßenkemper,
Hansjörg Müller, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Holz für die heimische Bauwirtschaft –
Die mittelständische Wirtschaft wirklich
schützen
Drucksache 19/30420
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
ZP 13 a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Armin-Paulus Hampel, Dr. Roland Hartwig,
Petr Bystron, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Sofortiger Neustart der deutsch-russi-
schen Beziehungen
Drucksache 19/30425
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Verteidigungsausschuss
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christopher Gohl, Frank Sitta, Torsten
Herbst, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Maßnahmen für mehr Sicherheit im Stra-
ßengüterverkehr
Drucksache 19/30391
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katharina Willkomm, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Wohneigentum stärken – Weitere Kaufne-
benkosten senken
Drucksache 19/30390
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Britta Katharina Dassler, Mario
Brandenburg (Südpfalz), Stephan Thomae,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Förderung des eSports in Deutschland
Drucksache 19/30392
Überweisungsvorschlag: 
Sportausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss Digitale Agenda
f) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marco Buschmann, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages
hier: Bürgerplenarverfahren
Drucksache 19/30384
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
g) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Amira Mohamed Ali, Matthias W. Birkwald,
Dr. André Hahn, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Verbraucherrechte in der Berufsunfähig-
keitsversicherung stärken
Drucksache 19/28905
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
h) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Margarete Bause, Lisa Badum, Filiz Polat,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Klimaschutz braucht Menschenrechte –
Menschenrechte brauchen Klimaschutz
Drucksache 19/29315
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Gesundheit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30012
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Interfraktionell wird vorgeschlagen, die Vorlagen an
die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse zu
überweisen. Gibt es weitere Vorschläge? – Nein. Dann
verfahren wir genau so.
Wir kommen nun zu sieben Überweisungen, bei denen
die Federführung strittig ist.
Tagesordnungspunkt 50 e:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Beate Müller-Ge-
mmecke, Britta Haßelmann, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIEGRÜ-
NEN
Sonntagsöffnungszeiten von Öffentlichen Bib-
liotheken ermöglichen
Drucksache 19/7737
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/7737 mit dem Titel „Sonntagsöffnungszeiten von
Öffentlichen Bibliotheken ermöglichen“ an die in der
Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für Arbeit und Soziales.
Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federfüh-
rung beim Ausschuss für Kultur und Medien.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abstimmen. Wer stimmt
für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überweisungsvor-
schlag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die Grünen, Die
Linke und die FDP. Dagegengestimmt haben SPD, CDU/
CSU und AfD.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überwei-
sungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt haben
CDU/CSU, SPD und AfD. Dagegengestimmt haben Die
Linke, die Bündnisgrünen und die FDP.
Tagesordnungspunkt 50 j:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Thomas
Hacker, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Sonntagsöffnung für öffentliche Bibliotheken
Drucksache 19/23304
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen
Haushaltsausschuss
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/23304 mit dem Titel
„Sonntagsöffnung für öffentliche Bibliotheken“ an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wün-
schen Federführung beim Ausschuss für Arbeit und So-
ziales. Die Fraktion der FDP wünscht Federführung beim
Ausschuss für Kultur und Medien.
Ich lasse zuerst über den Vorschlag der Fraktion der
FDP abstimmen. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Sehe ich keine. Der Überwei-
sungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die
Fraktionen der FDP, der Linken und der Bündnisgrünen.
Dagegengestimmt haben die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU und der AfD.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überwei-
sungsvorschlag ist angenommen. Zugestimmt haben die
Fraktionen der CDU/CSU, der SPD und der AfD. Dage-
gengestimmt haben die Fraktionen der Linken, der Grü-
nen und der FDP.
Tagesordnungspunkt 50 q:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Udo
Theodor Hemmelgarn, Frank Magnitz, Marc
Bernhard, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Blackout begegnen – Notstromversorgung
sicherstellen
Drucksache 19/30404
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Gesundheit
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30404 mit dem Titel
„Blackout begegnen – Notstromversorgung sicherstel-
len“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse
vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU und der
SPD wünschen Federführung beim Ausschuss für Wirt-
schaft und Energie, die Fraktion der AfD wünscht Feder-
führung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwick-
lung und Kommunen.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen. Wer stimmt dafür? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überwei-
sungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD-
Fraktion, dagegengestimmt haben alle anderen Fraktio-
nen des Hauses
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen.
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30013
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
gen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist angenom-
men bei Gegenstimmen der AfD und Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 50 r:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Jürgen
Braun, Dr. Anton Friesen, Waldemar Herdt, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Mittelvergabe an das Hilfswerk der Vereinten
Nationen für Palästina-Flüchtlinge im Nahen
Osten stoppen – Den Friedensprozess zwi-
schen Israel und den Palästinensern fördern
Drucksache 19/30414
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30414 mit dem Titel
„Mittelvergabe an das Hilfswerk der Vereinten Nationen
für Palästina-Flüchtlinge im Nahen Osten stoppen – Den
Friedensprozess zwischen Israel und den Palästinensern
fördern“ an die in der Tagesordnung aufgeführten Aus-
schüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der CDU/CSU
und der SPD wünschen Federführung beim Auswärtigen
Ausschuss, die Fraktion der AfD wünscht Federführung
beim Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hil-
fe.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen. Wer ist dafür? – Wer ist
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überweisungs-
vorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der
AfD. Alle anderen Fraktionen des Hauses waren dage-
gen.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen.
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist angenom-
men bei Gegenstimmen der AfD und Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 50 s:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Wilhelm
von Gottberg, Stephan Protschka, Peter Felser,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Tarifermäßigung bei Einkünften aus Land-
und Forstwirtschaft fortführen
Drucksache 19/30417
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der AfD auf Drucksache 19/30417 mit dem Titel
„Tarifermäßigung bei Einkünften aus Land- und Forst-
wirtschaft fortführen“ an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Die Fraktionen der
CDU/CSU und der SPD wünschen Federführung beim
Finanzausschuss, die Fraktion der AfD wünscht Feder-
führung beim Ausschuss für Ernährung und Landwirt-
schaft.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der AfD abstimmen. Wer stimmt dafür? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überwei-
sungsvorschlag ist abgelehnt bei Zustimmung der AfD
und Ablehnung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen.
Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? – Wer
stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der Überwei-
sungsvorschlag ist angenommen bei Gegenstimmen der
AfD und Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hau-
ses.
Zusatzpunkt 13 c:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Peter
Heidt, Britta Katharina Dassler, Alexander Graf
Lambsdorff, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Menschenrechten auch im Zuge von Sport-
großveranstaltungen Geltung verschaffen
Drucksache 19/30389
Überweisungsvorschlag: 
Sportausschuss (f)
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/30389 mit dem Titel
„Menschenrechten auch im Zuge von Sportgroßver-
anstaltungen Geltung verschaffen“ an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Feder-
führung beim Sportausschuss, die Fraktion der FDP
wünscht Federführung beim Ausschuss für Menschen-
rechte und humanitäre Hilfe.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion der FDP abstimmen. Wer stimmt dafür? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand. Der
Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt haben
die Fraktionen der FDP und des Bündnisses 90/Die Grü-
nen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der Linken,
der SPD, der CDU/CSU und der AfD.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD abstimmen.
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist angenom-
men bei Gegenstimmen der FDP und der Bündnisgrünen
und Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Zusatzpunkt 13 i:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Irene
Mihalic, Omid Nouripour, Dr. Konstantin von
Notz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Koordinierte Rückführung deutscher Staats-
bürgerinnen und Staatsbürger aus den ehema-
ligen IS-Gebieten gewährleisten
Drucksache 19/27876
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30014
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Auswärtiger Ausschuss (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Federführung strittig
Interfraktionell wird Überweisung des Antrags der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/27876 mit dem Titel „Koordinierte Rückführung deut-
scher Staatsbürgerinnen und Staatsbürger aus den ehe-
maligen IS-Gebieten gewährleisten“ an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Die
Fraktionen der CDU/CSU und der SPD wünschen Feder-
führung beim Auswärtigen Ausschuss, die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen wünscht Federführung beim
Ausschuss für Inneres und Heimat.
Ich lasse zuerst über den Überweisungsvorschlag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen abstimmen. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt
haben die Fraktionen des Bündnisses 90/Die Grünen
und der FDP, alle anderen Fraktionen haben dagegenge-
stimmt.
Ich lasse nun über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen der CDU/CSU und SPD abstimmen. Wer
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD,
der CDU/CSU und der AfD, dagegengestimmt haben die
Fraktionen der FDP und der Bündnisgrünen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 51 b bis 51 j, 51 m
bis 51 uu, 51 ww bis 51 ooo, 51 qqq bis 51 bbbb, 51 eeee
bis 51 vvvv, 32 b und 32 c sowie Zusatzpunkte 14 b bis
14 k auf. – Das war jetzt von Ernst Jandl. – Es handelt
sich um die Beschlussfassung zu Vorlagen, zu denen
keine Aussprache vorgesehen ist.
Tagesordnungspunkt 51 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Protokoll vom 19. Januar 2021 zur
Änderung des Abkommens vom 30. März
2011 zwischen der Bundesrepublik Deutsch-
land und Irland zur Vermeidung der Doppel-
besteuerung und zur Verhinderung der
Steuerverkürzung auf dem Gebiet der Steuern
vom Einkommen und vom Vermögen in der
durch das Protokoll vom 3. Dezember 2014
geänderten Fassung
Drucksache 19/29558
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30441
Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30441, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/29558 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen bei
Enthaltung der Fraktion der Linken und Zustimmung
aller anderen Fraktionen des Hauses.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Enthaltung der Fraktion der
Linken und Zustimmung aller anderen Fraktionen des
Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 c:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Protokoll vom 12. Januar 2021 zur
Änderung des am 30. März 2010 in London
unterzeichneten Abkommens zwischen der
Bundesrepublik Deutschland und dem Ver-
einigten Königreich Großbritannien und
Nordirland zur Vermeidung der Doppelbe-
steuerung und zur Verhinderung der Steuer-
verkürzung auf dem Gebiet der Steuern vom
Einkommen und vom Vermögen in der durch
das am 17. März 2014 in London unterzeich-
nete Protokoll geänderten Fassung
Drucksache 19/29559
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30441
Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe b sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30441, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/29559 anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen bei
Enthaltung der Fraktion der Linken und Zustimmung
aller anderen Fraktionen des Hauses.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Enthaltung der Fraktion der
Linken und Zustimmung aller anderen Fraktionen des
Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 d:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zu dem Protokoll vom 24. März 2021 zur Än-
derung des Abkommens vom 12. April 2012
zwischen der Bundesrepublik Deutschland
und dem Königreich der Niederlande zur Ver-
meidung der Doppelbesteuerung und zur Ver-
hinderung der Steuerverkürzung auf dem
Gebiet der Steuern vom Einkommen in der
durch das Protokoll vom 11. Januar 2016
geänderten Fassung
Drucksachen 19/29486, 19/30235
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30441
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30015
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe c sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30441, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/29486 und 19/30235 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung
angenommen bei Enthaltung der Linken und Zustim-
mung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist angenommen bei Enthaltung der Frak-
tion der Linken und Zustimmung aller anderen Fraktio-
nen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 e:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zum Vorschlag für eine Verordnung (EU) .../...
des Rates vom ... zur Ausdehnung der Anwen-
dung der Verordnung (EU) …/... des Europä-
ischen Parlaments und des Rates über ein
Aktionsprogramm in den Bereichen Aus-
tausch, Unterstützung und Ausbildung zum
Schutz des Euro gegen Geldfälschung für den
Zeitraum 2021-2027 („Programm Pericles
IV“) auf die nicht teilnehmenden Mitglied-
staaten
Drucksache 19/29560
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30439
Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30439, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/29560
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um ihr Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist
damit in zweiter Beratung angenommen bei Enthaltung
der Fraktion der AfD und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Enthaltung der Fraktion der
AfD und Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hau-
ses.
Tagesordnungspunkt 51 f:
– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Anpassung der Bundesbesol-
dung und -versorgung für 2021/2022 und
zur Änderung weiterer dienstrechtlicher
Vorschriften (BBVAnpÄndG 2021/2022)
Drucksachen 19/28677, 19/29571
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Inneres und Heimat (4. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30476
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30519
Der Ausschuss für Inneres und Heimat empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30476,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/28677 und 19/29571 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um ihr
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Was macht Bündnis 90/Die Grünen? – Gut. Damit
ist der Gesetzentwurf in zweiter Beratung angenommen
bei Enthaltung der Linken und Zustimmung aller anderen
Fraktionen des Hauses.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen bei Enthaltung der Linken und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 g:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Zusatzprotokoll
vom 20. Februar 2008 zum Übereinkommen
vom 19. Mai 1956 über den Beförderungsver-
trag im internationalen Straßengüterverkehr
(CMR) betreffend den elektronischen Fracht-
brief
Drucksache 19/29564
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30497
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30497, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/29564 anzunehmen.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. Es
ist ein Vertragsgesetz. – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Niemand. Der Gesetzentwurf ist einstimmig
angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 h:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Pflanzengesundheit
Drucksache 19/28405
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30493
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30016
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30493, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/28405 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD
und der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die Fraktion
der AfD. Enthalten haben sich die Fraktionen der FDP
und der Grünen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen,
haben sich erhoben. Wer stimmt dagegen? – Die AfD.
Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD,
der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die Fraktion der
AfD. Enthalten haben sich die Fraktionen der FDP und
der Bündnisgrünen.
Tagesordnungspunkt 51 i:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung
Verordnung über die Beschaffenheit und
Kennzeichnung von bestimmten Einweg-
kunststoffprodukten (Einwegkunststoffkenn-
zeichnungsverordnung – EWKKennzV)
Drucksachen 19/29627, 19/29997 Nr. 2.1,
19/30499
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30499, der Verordnung auf
Drucksache 19/29627 zuzustimmen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? – Gegenprobe! – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der Grünen,
der CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die AfD. Enthalten
haben sich die Linken und die FDP.
Tagesordnungspunkt 51 j:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung
Verordnung zur Neufassung der Verordnung
über Großfeuerungs-, Gasturbinen- und Ver-
brennungsmotoranlagen und zur Änderung
der Verordnung über die Verbrennung und
die Mitverbrennung von Abfällen
Drucksachen 19/29628, 19/29997 Nr. 2.2,
19/30494
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30494, der Verordnung auf
Drucksache 19/29628 zuzustimmen. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der
Grünen und der CDU/CSU. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen der Linken und der AfD. Enthalten hat
sich die FDP.
Tagesordnungspunkt 51 m:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Lisa Badum, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Tschernobyl mahnt – Atomausstieg konse-
quent umsetzen
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Sylvia
Kotting-Uhl, Lisa Badum, Dr. Bettina
Hoffmann, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Acht Jahre Fukushima – Atomausstieg in
Europa voranbringen
Drucksachen 19/2113, 19/8284, 19/30501
Unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/2113 mit
dem Titel „Tschernobyl mahnt – Atomausstieg kon-
sequent umsetzen“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der AfD. Dagegengestimmt haben
die Fraktionen der Grünen und der Linken.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/8284 mit dem Titel „Acht Jahre Fukushima – Atom-
ausstieg in Europa voranbringen“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen der Linken und der Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 n:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Sylvia Kotting-Uhl,
Lisa Badum, Dr. Bettina Hoffmann, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Mehr Partizipation bei der Zwischenlagerung
hochradioaktiver Abfälle
Drucksachen 19/6127, 19/29597
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29597, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/6127 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30017
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der
AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der Grünen
und der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 o:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Amira
Mohamed Ali, Lorenz Gösta Beutin,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Stromsperren gesetzlich verbieten
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Sven
Lehmann, Dr. Julia Verlinden, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Stromsperren verhindern – Energiever-
sorgung für alle garantieren
Drucksachen 19/14334, 19/9958, 19/25669
Unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/14334 mit dem Titel
„Stromsperren gesetzlich verbieten“. Wer stimmt für die-
se Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD. Dagegengestimmt
hat die Fraktion der Linken. Enthalten hat sich Bünd-
nis 90/Die Grünen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/9958 mit dem Titel „Stromsperren verhindern – Ener-
gieversorgung für alle garantieren“. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen: keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU, der FDP und der AfD. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen der Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 p:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Christian Kühn (Tübingen), Lisa Paus,
Britta Haßelmann, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur neuen
Wohngemeinnützigkeit (Neues Wohngemein-
nützigkeitsgesetz – NWohnGG)
Drucksache 19/17307
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und
Kommunen (24. Ausschuss)
Drucksache 19/30044
Der Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung
und Kommunen empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30044, den Ge-
setzentwurf der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/17307 abzulehnen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine.
Bei Zustimmung von Grünen und Linken und Gegen-
stimmen aller anderen Fraktionen ist der Gesetzentwurf
in zweiter Beratung abgelehnt. Damit entfällt nach unse-
rer Geschäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 51 q:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Christian Kühn
(Tübingen), Steffi Lemke, Claudia Müller, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Altschulden – Existenzgefährdung für ost-
deutsche Wohnungsunternehmen vermeiden
Drucksachen 19/15921, 19/30044
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30044, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/15921 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU
und FDP. Dagegengestimmt hat die Fraktion der Grünen.
Enthalten haben sich die Fraktionen von AfD und
Linken.
Tagesordnungspunkt 51 r:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Margit Stumpp, Sven-Christian
Kindler, Dr. Bettina Hoffmann, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Mobilfunk als Daseinsvorsorge
Drucksachen 19/16518, 19/27446
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/27446, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/16518 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der FDP und der
AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der Grünen
und der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 s:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Renate Künast, Harald Ebner,
Friedrich Ostendorff, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Lebensmittelverschwendung stoppen
Drucksachen 19/14358, 19/30485
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30018
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30485, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/14358 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Bei Gegen-
stimmen von Grünen und Linken und Zustimmung aller
anderen Fraktionen ist die Beschlussempfehlung ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 51 t:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Canan
Bayram, Renate Künast, Lisa Paus, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Containern von Lebensmitteln erlauben und
entkriminalisieren
Drucksache 19/26236
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen: keine. Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der Grünen und der
Linken. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU, der FDP und der AfD.
Tagesordnungspunkt 51 u:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Irene Mihalic, Luise Amtsberg, Canan
Bayram, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zusammenarbeit im föderalen Katastrophen-
schutz stärken
Drucksachen 19/17749, 19/20188
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/20188, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/17749 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Gegen-
stimmen von Grünen und FDP und Zustimmung der an-
deren Fraktionen ist die Beschlussempfehlung angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 51 v:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Franziska Brantner, Beate Müller-Gemmeke,
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU fair
gestalten und Ausbeutung stoppen
Drucksachen 19/24433, 19/30436
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30436, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/24433 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Niemand.
Bei Gegenstimmen von den Fraktionen der Grünen und
der Linken und Zustimmung der anderen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 w:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Omid
Nouripour, Kai Gehring, Uwe Kekeritz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Deutsche Ägyptenpolitik an Fortschritte in
den Bereichen Zivilgesellschaft, Pressefreiheit
und Menschenrechte binden
Drucksachen 19/22216, 19/27980
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/27980, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/22216 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen bei Gegenstimmen
von den Fraktionen der Grünen und der Linken und Zu-
stimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 x:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Keul, Margarete Bause, Dr. Franziska Brantner,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Zivilbevölkerung schützen – Den Einsatz von
Explosivwaffen in besiedelten Gebieten ver-
meiden
Drucksachen 19/16842, 19/27982
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/27982, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/16842 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Dagegen-
gestimmt haben die Fraktionen der Linken und der Grü-
nen. Enthalten hat sich die Fraktion der FDP.
Tagesordnungspunkt 51 y:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Christian Kühn (Tübingen), Beate Walter-
Rosenheimer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Offensive für bezahlbaren Wohnraum für Stu-
dierende
Drucksachen 19/13551, 19/24804 Buchstabe c
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/24804, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/13551 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30019
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU,
FDP und AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion der
Grünen. Enthalten hat sich die Fraktion der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 z:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, Maria Klein-
Schmeink, Filiz Polat, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hohe Versorgungsqualität in der Einwande-
rungsgesellschaft sicherstellen, interkulturelle
Öffnung im Gesundheitswesen fördern
Drucksachen 19/16844, 19/26628 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/26628, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/16844 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU und der AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktio-
nen der FDP, der Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 aa:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Maria
Klein-Schmeink, Filiz Polat, Dr. Kirsten
Kappert-Gonther, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Zugang zur Gesundheitsversorgung für alle
Menschen sicherstellen – Rechte marginali-
sierter Gruppen in Zeiten der COVID-19-Pan-
demie nachhaltig stärken
Drucksachen 19/19538, 19/26781 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/26781, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/19538 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU
und AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von
Grünen und Linken. Enthalten hat sich die FDP-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 51 bb:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Lothar Maier, Armin-Paulus Hampel,
Dr. Roland Hartwig, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Weltkulturerbe Palmyra und Stadt Tadmur
wiederaufbauen
Drucksache 19/30411
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Der Antrag ist abgelehnt bei
Zustimmung der AfD und Ablehnung aller anderen Frak-
tionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 cc:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk – Zukunfts-
fest machen und gesellschaftliche Akzeptanz
erhöhen
Drucksachen 19/14032, 19/28393 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/28393, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/14032 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Für die Be-
schlussempfehlung haben gestimmt die SPD, die Grünen,
die Linken, die CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die
Fraktion der FDP. Enthalten hat sich die Fraktion der
AfD.
Tagesordnungspunkt 51 dd:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Hartmut Ebbing, Thomas Hacker, Otto
Fricke, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Elektronische Tanz- und Clubkultur als
immaterielles Kulturerbe unterstützen
Drucksachen 19/16832, 19/28344
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28344, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/16832 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die Frak-
tionen der FDP, der Grünen und der Linken. Enthalten hat
sich die Fraktion der AfD.
Tagesordnungspunkt 51 ee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Menschenrechte und
humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem Antrag
der Abgeordneten Gyde Jensen, Alexander Graf
Lambsdorff, Grigorios Aggelidis, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Vorausschauende humanitäre Hilfe für die
Sahel-Zone
Drucksachen 19/19505, 19/23859
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/23859, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/19505 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30020
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die Frak-
tionen der FDP und der Grünen. Enthalten haben sich die
Fraktionen der Linken und der AfD.
Tagesordnungspunkt 51 ff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Stephan Thomae, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Clankriminalität effektiv bekämpfen
Drucksachen 19/11105, 19/17182 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/17182, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/11105 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Zustim-
mung der Fraktionen von SPD, Grünen, CDU/CSU und
Linken, bei Gegenstimmen der FDP und bei Enthaltung
der AfD ist die Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 gg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Thomas Hacker, Katja Suding, Renata Alt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Spiele und Spieleautoren würdigen – Recht-
liche und vergütungsrechtliche Rahmenbedin-
gungen verbessern
Drucksachen 19/23682, 19/28646
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28646, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/23682 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, Grünen, CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der Linken und der FDP. Enthalten hat sich
die AfD-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 51 hh:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Konstantin Kuhle, Manuel Höferlin, Thomas
Hacker, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Schutz der Bundestagswahl 2021 vor Desin-
formation und Cyberangriffen
Drucksachen 19/28743, 19/30479
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30479, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/28743 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der FDP und der Linken. Enthalten hat sich
die Fraktion der Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 ii:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Ralph Lenkert, Lorenz Gösta Beutin,
Dr. Gesine Lötzsch, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Bundeseinheitliche Netzentgelte für Strom
Drucksachen 19/16073, 19/29999
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29999, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/16073 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU, der FDP und der AfD. Dagegenge-
stimmt hat die Fraktion der Linken. Enthalten haben sich
die Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 jj:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Dr. Gesine Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin,
Heidrun Bluhm, weiteren Abgeordneten und der
Fraktion DIE LINKE eingebrachten Entwurfs
eines … Gesetzes zur Änderung der Abgaben-
ordnung
Drucksache 19/10751
Beschlussempfehlung und Bericht des Finanz-
ausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30475
Der Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30475, den Gesetzent-
wurf der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/10751
abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetzentwurf ist in
zweiter Beratung abgelehnt; damit entfällt nach unserer
Geschäftsordnung die weitere Beratung. Zugestimmt hat
die Fraktion der Linken. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Enthal-
ten hat sich die Fraktion der Bündnisgrünen.
Tagesordnungspunkt 51 kk:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Thomas Lutze, Dr. Gesine
Lötzsch, Lorenz Gösta Beutin, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Motorradfahrende besser schützen – Unter-
fahrschutz muss Regel werden
Drucksachen 19/8647, 19/10001
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/10001, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/8647 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30021
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU und der AfD. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen der Linken und der Grünen. Enthalten
hat sich die FDP-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 51 ll:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Simone Barrientos, Dr. Petra Sitte, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Fiktiver Unternehmerlohn jetzt – Soloselbst-
ständigen und Freiberuflerinnen und Freibe-
ruflern aus der Corona-Krise helfen
Drucksachen 19/29273, 19/29933
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Guter
Antrag!)
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29933, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/29273 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? -
(Enrico Komning [AfD]: Scheint doch nicht so
gut zu sein!)
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD, dagegen-
gestimmt haben die Fraktionen der Linken und der Grü-
nen, und enthalten hat sich die FDP-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 51 mm:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Simone
Barrientos, Dr. André Hahn, Dr. Petra Sitte, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Staatsziele Kultur und Sport ins Grundgesetz
Drucksache 19/29438
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die Fraktion der Linken, dagegenge-
stimmt haben die SPD, CDU/CSU, FDP und AfD, und
enthalten hat sich die Fraktion der Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 nn:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Brigitte
Freihold, Dr. Birke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Programm „Kultur macht stark“ – Förderung
anpassen, sichern und verstetigen
Drucksachen 19/28780, 19/30343
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30343, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/28780 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktion der
SPD, der CDU/CSU und der AfD. Dagegengestimmt
hat Die Linke. Enthalten haben sich die Grünen und die
FDP-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 51 oo:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Nicole Gohlke,
Caren Lay, Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Für einen Hochschulsozialpakt – 50.000 neue
Wohnheimplätze für Studierende
Drucksachen 19/14154, 19/24804 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/24804, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/14154
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben die SPD, die CDU/CSU, die FDP und die AfD-Frak-
tion. Dagegengestimmt hat die Fraktion der Linken. Ent-
halten haben sich die Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 pp:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole Gohlke,
Dr. Petra Sitte, Doris Achelwilm, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion DIE LINKE
Krisensichere Unterstützungsangebote zur
Verbesserung der sozialen Lage der Studieren-
den
Drucksachen 19/23931, 19/28527 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/28527, den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/23931
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen bei Gegen-
stimmen der Linken und Zustimmung aller anderen Frak-
tionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 qq:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Agnieszka Brugger, Dr. Franziska Brantner,
Katja Keul, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Glaubwürdigkeit für Frieden, Diplomatie und
Sicherheit – Impulse für eine gemeinsame
Außen- und Sicherheitspolitik der Europä-
ischen Union
Drucksachen 19/10185, 19/22288
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/22288, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/10185 abzu-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30022
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der SPD, der CDU/CSU, der AfD und der
Linken, dagegengestimmt haben die Grünen, und enthal-
ten hat sich die Fraktion der FDP.
Tagesordnungspunkt 51 rr:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Dörner, Annalena Baerbock, Maria Klein-
Schmeink, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Eltern mit kranken Kindern besser unterstüt-
zen – Lohnfortzahlungsanspruch und Kinder-
krankengeld lebensnah reformieren
Drucksachen 19/22501, 19/30465 Buchstabe b
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30465, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/22501 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die SPD, CDU/CSU und die FDP-
Fraktion. Dagegengestimmt haben die Grünen. Enthalten
haben sich die Fraktionen von AfD und Linken.
Tagesordnungspunkt 51 ss:
Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Maria Klein-Schmeink, Dr. Janosch Dahmen,
Dr. Kirsten Kappert-Gonther, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Eine starke Stimme für Patientinnen und
Patienten – Patientenstiftung gründen und
Unabhängige Patientenberatung reformieren
Drucksachen 19/25382, 19/29888
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29888, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/25382 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Zugestimmt
haben die Fraktionen der SPD und CDU/CSU, dagegen-
gestimmt haben die Fraktionen der Linken und der Grü-
nen, und enthalten haben sich die Fraktionen der AfD und
der FDP.
Tagesordnungspunkt 51 tt:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Umsetzung der Digitalisierungsrichtlinie
(DiRUG)
Drucksache 19/28177
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30523
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30523, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/28177 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men. Zugestimmt haben SPD, Grüne und CDU/CSU,
Enthaltung von den Linken, von der FDP und von der
AfD.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zugestimmt haben die SPD-,
CDU/CSU-Fraktion und die Fraktion der Grünen, und
enthalten haben sich die Fraktionen der AfD, der FDP
und der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 uu:
Zweite Beratung und Schlussabstimmung des
von der Bundesregierung eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zu dem Abkommen vom
10. Februar 2021 zwischen der Regierung der
Bundesrepublik Deutschland und dem
Schweizerischen Bundesrat über die gegensei-
tige Feststellung der Gleichwertigkeit von be-
ruflichen Abschlüssen
Drucksache 19/29557
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (18. Ausschuss)
Drucksache 19/30472
Der Ausschuss für Bildung, Forschung und Technik-
folgenabschätzung empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30472, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/29557 anzunehmen.
Es ist wieder ein Vertragsgesetz.
Zweite Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen: keine. Enthaltungen: keine. Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Lesung angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 ww:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Joana Cotar, Jens
Maier, Uwe Schulz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Reform des Bundestages – Änderung der Ge-
schäftsordnung des Deutschen Bundestages –
Digitale Abstimmungsgeräte nutzen
Drucksachen 19/19243, 19/25779
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/25779, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/19243 abzulehnen. Wer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30023
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen sehe ich keine. Die Beschluss-
empfehlung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD
und Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 xx:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Joana Cotar, Dr. Michael Espendiller, Uwe
Schulz, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Keine gesetzliche Regulierung des Einsatzes
von KI-Lösungen in der Personalrekrutierung
Drucksachen 19/28459, 19/29991
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29991, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/28459 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 yy:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bau, Wohnen, Stadt-
entwicklung und Kommunen (24. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Joana Cotar,
Dr. Michael Espendiller, Uwe Schulz, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Ausarbeitung und Umsetzung einer Smart-
Cities-Strategie
Drucksachen 19/28449,19/30373
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30373, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/28449 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist bei Gegenstimme der AfD und Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 zz:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Joana Cotar,
Uwe Schulz, Dr. Michael Espendiller, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Ausstrahlung des Parlamentsfernsehens aus-
weiten
Drucksachen 19/29785, 19/30481
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30481, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/29785 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD-Frak-
tion und Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hau-
ses.
Tagesordnungspunkt 51 aaa:
Zweite und dritte Beratung des von dem Abge-
ordneten Roman Johannes Reusch und der Frak-
tion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Änderung des Strafgesetzbuches
und weiterer Gesetze ‒ Bekämpfung der Haus-
haltsuntreue und zur Sicherstellung der ord-
nungsgemäßen Verwendung öffentlicher Mit-
tel
Drucksache 19/2469
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/7460
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/7460, den Gesetzentwurf der AfD auf Drucksache
19/2469 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt bei Zustim-
mung der AfD und Ablehnung aller anderen Fraktionen
des Hauses. Damit entfällt nach unserer Geschäftsord-
nung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 51 bbb:
Zweite und dritte Beratung des von dem Abge-
ordneten Tobias Matthias Peterka und der Frak-
tion der AfD eingebrachten Entwurfs eines Ge-
setzes zur Strafschärfung bei Rückfall
Drucksache 19/6371 (neu)
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/20138
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/20138, den Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf
Drucksache 19/6371 (neu) abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen:
keine. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abge-
lehnt bei Zustimmung der AfD und Gegenstimmen aller
anderen Fraktionen des Hauses. Damit entfällt die weite-
re Beratung.
Tagesordnungspunkt 51 ccc:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Stephan Brandner, Marc Bernhard, Jürgen
Braun, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der AfD eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Änderung des Deutschen Richtergesetzes
(Mitwirkung von Proberichtern)
Drucksache 19/11942
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/19304
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30024
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/19304, den Gesetzentwurf der AfD auf Drucksache
19/11942 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt bei Zustim-
mung der AfD und Gegenstimmen aller anderen Fraktio-
nen des Hauses. Damit entfällt die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 51 ddd:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Paul
Viktor Podolay, Detlev Spangenberg, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Mehr Transparenz für Versicherte – Kranken-
kassen zu einer Bewertung ihrer Dienstleis-
tungen verpflichten
Drucksachen 19/29299, 19/30245
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30245, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/29299 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 eee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Detlev
Spangenberg, Dr. Robby Schlund, Uwe Witt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
COVID-19-Risikogruppen bezüglich Vorer-
krankungen genauer definieren
Drucksachen 19/29307, 19/30082
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30082, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/29307 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 fff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrich
Oehme, Detlev Spangenberg, Dr. Robby
Schlund, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Die Folgen von Konsanguinität anerkennen
und eindämmen
Drucksachen 19/20688, 19/26572
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/26572, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/20688 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist bei Gegenstimme der AfD und Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 ggg:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des
Gendiagnostikgesetzes – Vorgeburtliche
Vaterschaftstests ermöglichen
Drucksache 19/16950
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/30471
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30471, den Ge-
setzentwurf der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/16950 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Zugestimmt
haben die Fraktionen der FDP und der AfD. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der SPD und der CDU/CSU.
Und enthalten haben sich die Fraktionen der Linken und
der Bündnisgrünen.
Tagesordnungspunkt 51 hhh:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Digitalisierung der Archive der DDR-Opposi-
tion
Drucksachen 19/14728, 19/28343
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28343, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/14728 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD und der CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der Grünen, der FDP, der AfD. Und enthalten
hat sich die Fraktion der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 iii:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Thomas Hacker, Katja Suding, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Propaganda mit Journalismus begegnen – Für
eine starke Zivilgesellschaft auch in Belarus
Drucksachen 19/23929, 19/27729
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30025
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/27729, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/23929 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen von FDP und den Grünen. Enthalten hat sich
Die Linke.
Tagesordnungspunkt 51 jjj:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Renata
Alt, Alexander Müller, Michael Georg Link, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Grenzübergreifende Zusammenarbeit mit
Polen stärken
Drucksachen 19/29744, 19/30460
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30460, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/29744 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU und AfD. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der FDP und der Grünen. Enthalten hat sich
die Fraktion Die Linke.
Tagesordnungspunkt 51 kkk:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Marcus Faber, Daniela Kluckert, Frank
Müller-Rosentritt, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Beziehungen zu Taiwan fördern und nachhal-
tig verbessern
Drucksache 19/30382
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen: keine. Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP und der Grü-
nen. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der Linken,
der CDU/CSU, der SPD und der AfD.
(Unruhe auf der Regierungsbank)
– Ich möchte noch einmal um Ruhe bitten. Das ist extrem
anstrengend.
(Kerstin Griese, Parl. Staatssekretärin: Wir
bewundern Sie gerade, Frau Präsidentin!)
– Ja, gut. Das ist nett. Geben Sie mir ein Eis aus – Scho-
koeis mit Sahne!
(Stephan Thomae [FDP]: Vielleicht eine kleine
Pause einlegen!)
Tagesordnungspunkt 51 lll:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Hagen
Reinhold, Frank Sitta, Grigorios Aggelidis, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Pflicht zur Veröffentlichung von Studien
Drucksache 19/30347
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen der FDP und der
AfD. Dagegengestimmt haben die Fraktionen von SPD,
CDU/CSU und Grünen. Enthalten hat sich die Fraktion
der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 mmm:
Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, Dr. Marie-Agnes
Strack-Zimmermann, Otto Fricke, weiterer Ab-
geordneter und der Fraktion der FDP
Kommunen stärken − Förderdschungel lich-
ten
Drucksache 19/28358
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die FDP-Fraktion. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Und
enthalten haben sich die Fraktionen der Linken und der
Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 nnn:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Sportausschusses (5. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Britta Katharina
Dassler, Stephan Thomae, Reginald Hanke, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Transparenz schaffen und Potenzialanalyse-
system verbessern
Drucksachen 19/25243, 19/26470
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/26470, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/25243 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
SPD, der CDU/CSU und der AfD. Dagegengestimmt hat
die FDP-Fraktion. Enthalten haben sich die Linken und
die Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 ooo:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Katrin Helling-Plahr, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiteren Abgeordneten
und der Fraktion der FDP eingebrachten Ent-
wurfs eines Gesetzes zur Änderung des Emb-
ryonenschutzgesetzes – Kinderwünsche erfül-
len, Eizellspenden legalisieren
Drucksache 19/17633
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Gesundheit (14. Ausschuss)
Drucksache 19/29731
Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29731, den Ge-
setzentwurf der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/17633 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist in zweiter Beratung abgelehnt. Zugestimmt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30026
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
haben die Fraktionen der FDP und der AfD. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD und der
CDU/CSU. Enthalten hat sich die Fraktion der Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 qqq:
Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Pascal Kober, Michael Theurer, Jens
Beeck, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Einführung einer Bagatellgrenze für
Rückforderungen im Zweiten Sozialgesetz-
buch
Drucksache 19/29742
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/30504 Buchstabe b
Der Ausschuss für Arbeit und Soziales empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/30504, den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/29742 abzulehnen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung abge-
lehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der FDP. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD, der
Grünen und der CDU/CSU. Enthalten hat sich die Frak-
tion der AfD. Damit entfällt die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 51 rrr:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Johannes Vogel
(Olpe), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Mit dem Führerschein gegen Langzeitarbeits-
losigkeit
Drucksachen 19/29268, 19/29973 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/29973, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/29268 ab-
zulehnen. Wer stimmt dieser Beschlussempfehlung zu? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Dagegen-
gestimmt haben die Fraktionen von FDP und Grünen.
Und enthalten hat sich die Fraktion der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 sss:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Liberales Bürgergeld einführen – Einstiegs-
und Aufstiegsdynamik im Arbeitsmarkt ver-
bessern – Hartz IV reformieren
Drucksachen 19/15040, 19/30504 Buchstabe c
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30504, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/15040 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Bei Gegen-
stimme der FDP und Zustimmung aller anderen Fraktio-
nen des Hauses ist die Beschlussempfehlung angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 51 ttt:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Pascal Kober, Michael Theurer, Jens Beeck, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Hartz IV entbürokratisieren und vereinfachen
Drucksachen 19/10619, 19/30504 Buchstabe d
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe d seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30504, den An-
trag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/10619 ab-
zulehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen der Linken, der SPD, der CDU/CSU und
der AfD. Die Gegenstimmen kommen von der FDP-Frak-
tion und die Enthaltungen von den Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 uuu:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Fraktion DIE LINKE
80 Jahre deutscher Überfall auf die Sowjet-
union – Für eine Politik der Entspannung ge-
genüber Russland und eine neue Ära der
Abrüstung
Drucksachen 19/29437, 19/30461
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30461, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/29437 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt hat
die Fraktion der Linken und enthalten hat sich die Frak-
tion von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 vvv:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole Gohlke,
Dr. Birke Bull-Bischoff, Dr. Petra Sitte, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Gute Bildung braucht gute Räume – Bundes-
mittel für Schul- und Hochschulbau
Drucksachen 19/26564, 19/30344
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30344, den Antrag der Fraktion
Die Linke auf Drucksache 19/26564 abzulehnen. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30027
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegengestimmt
haben die Fraktionen der Linken und der Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 www:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Dr. Marc Jongen, Martin Erwin Renner,
Thomas Ehrhorn, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Der Trauer um die deutschen Opfer des Zwei-
ten Weltkrieges mit einer Gedenkstätte Aus-
druck verleihen
Drucksachen 19/19156, 19/21344
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/21344, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/19156 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen gibt es keine. Die Beschluss-
empfehlung ist bei Gegenstimme der AfD-Fraktion und
Zustimmung aller anderen Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 xxx:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Thomas Ehrhorn, Dr. Marc Jongen, Martin Erwin
Renner, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Presse- und Meinungsfreiheit schützen –
EU-Aktionsplan zurückweisen
Drucksachen 19/17781, 19/20205
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/20205, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/17781 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist bei Gegenstimmen der AfD-Fraktion und Zu-
stimmung aller anderen Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 yyy:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Martin Erwin Renner, Marc Bernhard, Petr
Bystron, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der AfD
Einsetzung einer Enquete-Kommission – Für
eine neue Rundfunkordnung
Drucksachen 19/23728, 19/28393 Buchstabe a
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/28393, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/23728 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Be-
schlussempfehlung ist bei Gegenstimme der AfD-Frak-
tion und Zustimmung aller anderen Fraktionen angenom-
men.
Tagesordnungspunkt 51 zzz:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Joana Cotar,
Uwe Schulz, Dr. Michael Espendiller, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Ausarbeitung und Durchführung einer Infor-
mations- und Aufklärungskampagne für die
Bevölkerung zu den Funktions- und Wirkme-
chanismen Künstlicher Intelligenz durch die
Bundesregierung
Drucksachen 19/24421, 19/30244
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30244, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/24421 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Keine Enthaltungen. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 aaaa:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Johannes Huber,
Thomas Seitz, Jens Maier, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Einfach frei leben – Mehr Demokratie wagen
und eine Bürgerstunde im Bundestag einfüh-
ren – Änderung der Geschäftsordnung des
Deutschen Bundestages
Drucksachen 19/29781, 19/30482
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30482, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/29781 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Tagesordnungspunkt 51 bbbb:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wahlprüfung, Immu-
nität und Geschäftsordnung (1. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Stephan Brandner,
Jürgen Braun, Marcus Bühl, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion AfD
Auslegung von § 2 Absatz 1 Satz 2 und § 126
der Geschäftsordnung des Deutschen Bundes-
tages
Drucksachen 19/26228, 19/28675
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28675, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/26228 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen: keine. Die Beschlussempfeh-
lung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30028
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 51 eeee:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Frank Sitta, Manuel Höferlin,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Smart Germany – Gigabit-Gutscheine für den
Breitbandausbau
Drucksachen 19/14048, 19/15194
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/15194, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/14048 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die SPD, die CDU/
CSU und die Fraktion Die Linke. Dagegengestimmt hat
die FDP-Fraktion. Und enthalten haben sich die Fraktio-
nen von AfD und von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 ffff:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Manuel Höferlin, Frank Sitta, Jimmy Schulz,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Smart Germany – Cybersicherheit der 5G-
Netze
Drucksachen 19/14046, 19/17170
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/17170, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/14046 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen von
SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die Fraktion
der FDP. Enthalten haben sich die Fraktionen der AfD,
der Linken und der Grünen.
(Unruhe bei der LINKEN)
– Darf ich Sie auch um Ruhe bitten? Ich habe die Regie-
rungsbank gebeten, bei der Abstimmung bitte nicht zu
quatschen. Das ist irre anstrengend. Sonst zahlen Sie
das Schokoeis. – Okay. Danke schön.
Tagesordnungspunkt 51 gggg:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für die Angelegenheiten
der Europäischen Union (21. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Renata Alt, Michael
Georg Link, Thomas Hacker, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP
Die europäische Perspektive der Länder des
Westbalkans engagiert und realistisch voran-
treiben
Drucksachen 19/28357, 19/30385
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30385, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/28357 abzulehnen. Wer
stimmt für die Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der CDU/CSU und der AfD. Dagegen-
gestimmt hat die Fraktion der FDP. Und enthalten hat sich
die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Tagesordnungspunkt 51 hhhh:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Westig, Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar),
Michael Theurer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Beste Bildung – Auch für die Pflege
Drucksache 19/30351
Wer stimmt für diesen Antrag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Antrag ist abgelehnt.
Zugestimmt hat die FDP-Fraktion. Dagegengestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Ent-
halten haben sich die Fraktionen der Linken und der Grü-
nen.
Wir kommen zu den Beschlussempfehlungen des Peti-
tionsausschusses, Tagesordnungspunkte 51 iiii bis
51 vvvv.
Tagesordnungspunkt 51 iiii:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 891 zu Petitionen
Drucksache 19/29821
Da geht es um 42 Petitionen. Wer stimmt dafür? – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht
891 ist bei Enthaltung der Linken und Zustimmung aller
anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 jjjj:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 892 zu Petitionen
Drucksache 19/29822
59 Petitionen. Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Sammelübersicht 892 ist bei
Enthaltung der Linken und Zustimmung aller anderen
Fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 kkkk:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 893 zu Petitionen
Drucksache 19/29823
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Sammelübersicht 893 ist angenommen.
Zugestimmt haben SPD, Grüne, CDU/CSU und FDP.
Dagegen hat die AfD-Fraktion gestimmt. Enthalten hat
sich die Fraktion Die Linke.
Tagesordnungspunkt llll:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30029
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Sammelübersicht 894 zu Petitionen
Drucksache 19/29824
Bevor wir zur Abstimmung über diese Sammelüber-
sicht kommen, erteile ich dem Kollegen Marian Wendt
das Wort – das ist der Vorsitzende des Petitionsausschus-
ses – zur ergänzenden Berichterstattung. Herr Wendt, Sie
haben das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU – Timon Gremmels
[SPD]: Noch nie hat sich Frau Roth so auf eine
Rede gefreut!)
Marian Wendt (CDU/CSU):
Ja, ich habe auch schon nachgefragt, ob es in der Par-
lamentarischen Gesellschaft Schokoeis gibt. Also, wir
gehen um 17.10 Uhr, wenn Ihr Dienst hier beendet ist,
noch ein Eis essen; versprochen.
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Heute wird der Bundestag über eine Be-
schlussempfehlung des Petitionsausschusses abstimmen,
bei der es um den Wunsch von mehreren Petenten und
Betroffenen geht, eine Entschädigung für gesundheitliche
Beeinträchtigungen, wie etwa Missbildungen von Neuge-
borenen, zu erhalten.
Diese Missbildungen von Neugeborenen sind mögli-
cherweise durch die Einnahme von Tabletten während
der Schwangerschaft entstanden. Mithilfe des Hormon-
präparats Duogynon wurden in den 1960er- und 1970er-
Jahren insbesondere Frühschwangerschaftstests durchge-
führt, aber auch Menstruationsstörungen behandelt. Nach
Ansicht der Petenten gibt es wissenschaftliche Beweise
für ernsthafte gesundheitliche Schädigungen von Neuge-
borenen durch dieses Präparat.
Die in den Eingaben dargestellten persönlichen
Schicksale der Betroffenen haben alle Mitglieder unseres
Ausschusses tief berührt. In den vergangenen Legislatur-
perioden wurde das Thema hier im Deutschen Bundestag
immer wieder zur Sprache gebracht. Auch der Petitions-
ausschuss hat sich intensiv mit der Materie befasst. Aus
unserer Sicht ist die heutige Datengrundlage für eine
abschließende Bewertung des Gesamtvorganges aller-
dings noch nicht ausreichend. Insoweit möchte ich an
dieser Stelle nicht auf alle Einzelheiten eingehen, sondern
nur kurz das Votum des Ausschusses dahin gehend erläu-
tern, und dieses Votum haben alle Fraktionen gemeinsam
einstimmig getragen. Das ist, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, wie Sie wissen, nur recht selten der Fall und ver-
leiht dieser Empfehlung daher eine besondere Bedeu-
tung.
Der Petitionsausschuss empfiehlt einstimmig, die Peti-
tion dem Bundesministerium für Gesundheit zur Erwä-
gung zu überweisen, um eine unabhängige Untersuchung
einzuleiten, die mögliches Fehlverhalten staatlicher Stel-
len in Deutschland im Zusammenhang mit der Registrie-
rung, Zulassung, Arzneimittelsicherheit und Marktrück-
nahme des Präparates Duogynon unter Berücksichtigung
des damals geltenden gesetzlichen und historischen Rah-
mens kritisch untersucht und deren Ergebnisse für die
Entscheidung über die Einrichtung eines Entschädi-
gungsfonds zugrunde gelegt werden.
Der Petitionsausschuss sieht die Thematik als gravie-
rend und ungeklärt an und möchte mit seinem Votum
Anstoß geben, für die Klarheit zu sorgen, an der es seit
Jahren fehlt. Die sachliche und historische Aufarbeitung
sollte angesichts der inzwischen vergangenen Zeit unse-
rer Ansicht nach nunmehr zügig und konsequent statt-
finden. Deshalb sind eine klare Positionierung unseres
Hauses sowie zügige Ermittlungen vonnöten, ob einzelne
Behörden bei der Aufdeckung eines möglichen Fehlver-
haltens des Herstellers versagt haben.
Ob es am Ende tatsächlich zu einer Entschädigung der
Betroffenen kommt, kann der Ausschuss natürlich noch
nicht beurteilen. Aber ich denke, wir sind den Menschen
und den Opfern verpflichtet, alles Mögliche zu tun, um
hier zügig zu helfen, wenn dies geboten ist. Ich bitte Sie
daher im Interesse der Sache herzlich, der Beschlussemp-
fehlung des Petitionsausschusses zuzustimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der AfD, der FDP, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen herzlichen Dank, Kollege Wendt, auch dafür,
dass Sie noch mal gezeigt haben, was für ein Geist im
Petitionsausschuss herrscht und geherrscht hat. Wir ha-
ben ja gestern die lange Debatte dazu gehabt, als der
Bericht vorgestellt worden ist.
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: 30 Minuten!
Sie war leider nicht lang!)
– Aber es war eine intensive Debatte. Wir haben be-
schlossen, die Baukommission zu beauftragen, dass der
Petitionsausschuss einen eigenen Raum bekommt. Ich
habe schon aufgepasst und weiß, was Sie gefordert ha-
ben. Aber noch mal vielen herzlichen Dank.
Dann kommen wir jetzt zur Abstimmung über Sam-
melübersicht 894 auf Drucksache 19/29824. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Keine Enthaltungen.
Sammelübersicht 894 ist im Sinne des Petitionsausschus-
ses damit von allen Kollegen und allen Fraktionen ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 51 mmmm:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 895 zu Petitionen
Drucksache 19/29825
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 895 ist einstimmig
angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 nnnn:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 896 zu Petitionen
Drucksache 19/29826
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30030
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 896 ist bei einer
Gegenstimme der Fraktion Die Linke und Zustimmung
aller anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 oooo:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 897 zu Petitionen
Drucksache 19/29827
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 897 ist von SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD bei Gegenstimmen von Grü-
nen und Linken angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 pppp:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 898 zu Petitionen
Drucksache 19/29828
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Bei Gegenstimme der FDP und Zustimmung
aller anderen Fraktionen des Hauses ist die Sammelüber-
sicht 898 angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 qqqq:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 899 zu Petitionen
Drucksache 19/29829
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 899 ist angenommen.
Zustimmung kommt von der SPD, der CDU/CSU- und
AfD-Fraktion, und Gegenstimmen kommen von den
Fraktionen der FDP, der Grünen und der Linken.
Tagesordnungspunkt 51 rrrr:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 900 zu Petitionen
Drucksache 19/29830
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 900 ist bei Gegen-
stimme der AfD und Zustimmung aller anderen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 ssss:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 901 zu Petitionen
Drucksache 19/29831
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Sammelübersicht 901 ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, Grünen,
CDU/CSU und FDP. Dagegengestimmt hat die AfD-
Fraktion. Enthalten hat sich Die Linke.
Tagesordnungspunkt 51 tttt:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 902 zu Petitionen
Drucksache 19/29832
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 902 ist bei Zustim-
mung von den Fraktionen der Linken, der SPD, der Grü-
nen und der CDU/CSU und bei Gegenstimmen von FDP
und AfD angenommen.
Tagesordnungspunkt 51 uuuu:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 903 zu Petitionen
Drucksache 19/29833
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 903 ist bei Zustim-
mung von SPD, Bündnis 90/Die Grünen, CDU/CSU
und Gegenstimmen von AfD, FDP und der Linken ange-
nommen.
Tagesordnungspunkt 51 vvvv:
Beratung der Beschlussempfehlung des Peti-
tionsausschusses (2. Ausschuss)
Sammelübersicht 904 zu Petitionen
Drucksache 19/29834
Wer stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Sammelübersicht 904 ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD und CDU/
CSU. Dagegengestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der Grünen, der FDP und der AfD.
Zusatzpunkt 14 b:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Ulrich Oehme,
Dietmar Friedhoff, Markus Frohnmaier, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Deutschsprachige Publikationen von ministe-
riell mandatierten, politisch handlungsemp-
fehlenden Institutionen der Entwicklungspoli-
tik
Drucksachen 19/14068, 19/16383
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/16383, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/14068 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Zusatzpunkt 14 c:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30031
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
ten Ulrich Oehme, Marc Bernhard, Stephan
Brandner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Verpflichtende deutsche Sprache in Publika-
tionen von ministeriell mandatierten, politisch
handlungsempfehlenden Institutionen
Drucksachen 19/20689, 19/24152
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/24152, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/20689 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist bei Gegenstimme der AfD und Zustimmung
aller anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 14 d:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Dietmar Friedhoff, Ulrich Oehme,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Kürzung von Entwicklungsleistungen gegen-
über der Türkei
Drucksachen 19/14347, 19/19836
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/19836, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/14347 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist bei Gegenstimme der AfD und Zustimmung
aller anderen Fraktionen angenommen.
Zusatzpunkt 14 e:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Marcus Bühl, Dietmar Friedhoff,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Aggressionen und Kaviar-Diplomatie in die
Schranken weisen – Entwicklungszusammen-
arbeit mit Aserbaidschan und der Türkei be-
enden
Drucksachen 19/28796, 19/30178
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30178, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/28796 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen. Gegenstimme kommt von der
AfD, alle anderen Fraktionen haben zugestimmt.
Zusatzpunkt 14 f:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung (19. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Markus
Frohnmaier, Marc Bernhard, Petr Bystron, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Verpflichtende Veröffentlichung und Zulei-
tung der Ergebnisberichte der Externen Qua-
litätskontrolle der Deutschen Gesellschaft für
Internationale Zusammenarbeit an den Deut-
schen Bundestag
Drucksachen 19/23954, 19/29647
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29647, den Antrag der Fraktion
der AfD auf Drucksache 19/23954 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen bei Gegenstimme der AfD und
Zustimmung aller anderen Fraktionen des Hauses.
Zusatzpunkt 14 g:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Oliver Luksic, Alexander Müller,
Frank Sitta, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Rechtssicherheit bei Rohmessdaten schaffen
Drucksachen 19/27110, 19/29070
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/29070, den Antrag der FDP auf
Drucksache 19/27110 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD, Bünd-
nisgrünen und CDU/CSU. Dagegengestimmt haben die
Fraktionen der FDP, der AfD und der Linken.
Zusatzpunkt 14 h:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Verkehr und digitale
Infrastruktur (15. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Bernd Reuther, Frank Sitta,
Christine Aschenberg-Dugnus, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Ausbau der dritten Start- und Landebahn des
Flughafens München
Drucksachen 19/5529, 19/6524
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/6524, den Antrag der Fraktion
der FDP auf Drucksache 19/5529 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Die Beschlussempfehlung
ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen der
Linken, der SPD, der Grünen und der CDU/CSU. Dage-
gengestimmt hat die FDP, und enthalten hat sich die AfD-
Fraktion.
Zusatzpunkt 14 i:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Doris
Achelwilm, Dr. Petra Sitte, Simone
Barrientos, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30032
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Öffentlich-rechtlichen Rundfunk
zukunftsgerecht entwickeln – Qualität,
Regionalität und Solidarität ausbauen
statt abbauen
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Tabea
Rößner, Margit Stumpp, Dr. Konstantin von
Notz, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Öffentlich-rechtlicher Rundfunk –
Bestand und Weiterentwicklung sichern
Drucksachen 19/23937, 19/8475, 19/28393
Buchstaben c und d
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/23937 mit dem Titel
„Öffentlich-rechtlichen Rundfunk zukunftsgerecht ent-
wickeln – Qualität, Regionalität und Solidarität ausbauen
statt abbauen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die
Beschlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt ha-
ben die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Dagegengestimmt hat die Fraktion der Linken, und ent-
halten hat sich die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/8475 mit dem Titel „Öffentlich-rechtlicher Rund-
funk – Bestand und Weiterentwicklung sichern“. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussemp-
fehlung ist angenommen. Zugestimmt haben die Fraktio-
nen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD. Dagegenge-
stimmt haben die Fraktionen der Grünen und der Linken.
Zusatzpunkt 14 j:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Bildung, Forschung
und Technikfolgenabschätzung (18. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Kai Gehring,
Beate Walter-Rosenheimer, Dr. Anna
Christmann, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Meisterstück für Gleichwertigkeit – Master-
plan zur Stärkung der beruflichen Bildung
Drucksachen 19/21721, 19/28964
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/28964, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/21721 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und AfD. Dagegen-
gestimmt hat die Fraktion von Bündnis 90/Die Grünen,
enthalten haben sich FDP und Die Linke.
Zusatzpunkt 14 k:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Verteidigungsausschusses (12. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch die Wehrbe-
auftragte
Jahresbericht 2020 (62. Bericht)
Drucksachen 19/26600, 19/30437
Der Ausschuss empfiehlt, in Kenntnis des Jahresbe-
richts auf Drucksache 19/26600 eine Entschließung anzu-
nehmen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen bei Enthaltung der
Linken und Zustimmung aller anderen Fraktionen des
Hauses.
Tagesordnungspunkt 32 b:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Sieb-
zehnten Gesetzes zur Änderung des Arznei-
mittelgesetzes
Drucksache 19/23159
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30484
Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30484, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/23159 in der Ausschussfassung anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der
Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Handzei-
chen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und AfD. Dagegengestimmt hat niemand,
und enthalten haben sich die Linken und Bündnisgrünen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist angenommen. Zugestimmt haben SPD,
CDU/CSU, FDP und AfD. Enthalten haben sich die Frak-
tionen der Linken und Bündnisgrünen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 32 c auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Friedrich Ostendorff, Renate
Künast, Harald Ebner, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Antibiotikaeinsatz in der Geflügelhaltung ver-
ringern
Drucksachen 19/13549, 19/30486
Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30486, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/13549 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Die Be-
schlussempfehlung ist angenommen. Zugestimmt haben
die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Gegenstimmen kamen von den Fraktionen der Grünen
und der Linken.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30033
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir haben es geschafft! Danke schön, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall)
Vielen herzlichen Dank für die konzentrierte Unterstüt-
zung. Das waren fast zwei Stunden. Das war, glaube ich,
sozusagen Weltrekord.
Wir kommen jetzt zu den Tagesordnungspunkten 18 a
bis 18 i. Es handelt sich um Wahlen zu Gremien. Diese
Wahlen werden wir mittels Handzeichen durchführen.
Tagesordnungspunkt 18 a:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden
Europas“
Drucksache 19/28613
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Enthaltungen? – Keine.
(Manfred Grund [CDU/CSU]: Hier! Zumindest
eine! – Gegenruf des Abg. Dr. Alexander
Gauland [AfD]: Danke!)
– Also eine Enthaltung. – Der Wahlvorschlag ist abge-
lehnt. Zustimmung kommt von der AfD. Dagegenge-
stimmt haben die anderen Fraktionen des Hauses bis
auf eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 b:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums der
„Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“
Drucksache 19/28614
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD-Fraktion. Dagegen-
gestimmt haben alle anderen Fraktionen des Hauses bis
auf eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 c:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Deutsches Historisches Museum“
Drucksache 19/28615
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD-Fraktion. Dagegen-
gestimmt haben alle anderen Fraktionen des Hauses bis
auf eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 d:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung und
Zukunft“
Drucksache 19/28616
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD-Fraktion. Alle ande-
ren Fraktionen haben dagegengestimmt bis auf eine Ent-
haltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 e:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
„Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöhnung“
gemäß § 19 Absatz 2 Satz 1 Nummer 1 des
Gesetzes zur Errichtung einer Stiftung „Deut-
sches Historisches Museum“
Drucksache 19/28617
Wer stimmt für diesen Vorschlag? – Wer stimmt dage-
gen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist abge-
lehnt. Zugestimmt hat die AfD-Fraktion. Alle anderen
Fraktionen des Hauses haben dagegengestimmt bis auf
eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 f:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines vom Deutschen Bundestag zu be-
nennenden Mitgliedes des Kuratoriums des
Deutschen Instituts für Menschenrechte ge-
mäß § 6 Absatz 2 Nummer 4 und 5 des Geset-
zes über die Rechtsstellung und Aufgaben des
Deutschen Instituts für Menschenrechte
(DIMRG)
Drucksache 19/28618
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt. Zustimmung von der AfD-Fraktion und
Ablehnung aller anderen Fraktionen des Hauses bis auf
eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 g:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates der
„Stiftung zur Aufarbeitung der SED-Dikta-
tur“
Drucksache 19/28619
Wer stimmt für den Wahlvorschlag der Fraktion der
AfD? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der
Wahlvorschlag ist abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD-
Fraktion. Alle anderen Fraktionen waren dagegen. Es
gibt eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Tagesordnungspunkt 18 h:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Mitglieds des Stiftungsrates der
„Stiftung Haus der kleinen Forscher“
Drucksache 19/28620
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die AfD-Fraktion. Dagegen-
gestimmt haben alle anderen Fraktionen des Hauses. Es
gibt eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30034
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Tagesordnungspunkt 18 i:
Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl der Mitglieder des Stiftungsrates der
Bundesstiftung Baukultur gemäß § 7 des Ge-
setzes zur Errichtung einer „Bundesstiftung
Baukultur“
Drucksache 19/29932
Wer stimmt für diesen Wahlvorschlag? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Der Wahlvorschlag ist
abgelehnt. Zugestimmt hat die Fraktion der AfD. Alle
anderen Fraktionen des Hauses haben dagegengestimmt.
Es gibt eine Enthaltung aus der CDU/CSU-Fraktion.
So, jetzt haben wir es.
(Parl. Staatssekretärin Kerstin Griese über-
reicht der Vizepräsidentin Claudia Roth eine
Tafel Schokolade)
– Das ist aber lieb. Danke schön. Das freut mich sehr.
(Beifall)
Ich rufe den Zusatzpunkt 15 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Urteil des Bundesfinanzhofs ernst nehmen –
Doppelbesteuerung von Renten verhindern
Ich sehe, dass der vorgesehene erste Redner noch nicht
anwesend ist. Dann hat Antje Tillmann für die CDU/
CSU-Fraktion das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Antje Tillmann (CDU/CSU):
Wir sind, glaube ich, alle ein bisschen irritiert, weil es
so schnell ging, Frau Präsidentin. Sie haben zu schnell
vorgelesen.
(Stephan Thomae [FDP]: Ja, wir hatten andere
Zeiten eingetragen!)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Echt? Waren wir zu schnell? Wir waren doch viel zu
langsam.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Stephan Thomae [FDP]: Wir waren
20 Minuten zu schnell!)
– Sorry, das ist kein wirkliches Argument. Sollte die FDP
Interesse haben, mit einem Redebeitrag an der von ihr
beantragten Aktuellen Stunde teilzunehmen, ermögli-
chen wir das noch.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU so-
wie bei Abgeordneten der AfD)
Frau Tillmann hat das Wort.
Antje Tillmann (CDU/CSU):
Ich rede fünf Minuten. Bis zum Ende meiner Rede
haben alle Kolleginnen und Kollegen Zeit, hier anwesend
zu sein.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Wechsel in der Besteuerung von Renten ist keine
politische Idee. Im März 2002 hatte das Bundesverfas-
sungsgericht die Ungleichbehandlung von Renten und
Pensionen für verfassungswidrig erklärt. Der Bundestag
hat dann mit dem Alterseinkünftegesetz 2005 die soge-
nannte nachgelagerte Besteuerung eingeführt. Renten
werden hierdurch – anders als bis dahin mit ihrem
Ertragsanteil – schrittweise bis zum Jahr 2040 vollständig
in die Besteuerung einbezogen. Im Gegenzug bleibt ein
immer größerer Anteil der Altersvorsorgeleistungen, die
während des Berufslebens gezahlt werden, steuerfrei.
Dieses System ist für Bürgerinnen und Bürger die
günstigere Variante der Besteuerung; da sind sich eigent-
lich alle Fachleute einig. Die Steuerpflichtigen können
während der Berufsphase ihre Altersvorsorgebeiträge
steuerlich geltend machen, also in einer Zeit, wo sie,
relativ betrachtet, einem hohen Steuersatz unterliegen.
Wenn dann später die Rentenleistungen versteuert wer-
den müssen, zahlen sie einen niedrigeren Steuersatz. Hin-
zu kommt, dass auch die Zeit des Rentenbezugs in der
Regel kürzer ist als der Zeitraum des Erwerbslebens.
Daher wirkt sich die Steuerfreiheit der Beiträge über
einen deutlich längeren Zeitraum steuermindernd aus,
als die Rente später besteuert wird.
Jetzt hat der BFH erneut entschieden. Die jetzt ergan-
genen Urteile sind gut für Beklagte und für Kläger: gut
für die Finanzverwaltung als Beklagte, weil sie aktuell
keine doppelte und damit keine verfassungswidrige Be-
steuerung bei den Renten vornimmt. Kein Fall der Dop-
pelbesteuerung wurde vom Gericht bescheinigt. Das
Urteil ist aber auch gut für die Kläger sowie für die
Steuerbürger; denn anders, als vom Bundesfinanzminis-
terium angenommen, hat der BFH entschieden, dass Frei-
beträge wie der Grundfreibetrag, der Werbungskosten-
pauschbetrag oder auch Sonderausgaben nicht in die
Berechnung zur Überprüfung einer möglichen Doppelbe-
steuerung aufgenommen werden dürfen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Das führt zu deutlich niedrigeren Steuern im Falle von
Vorsorgeaufwendungen.
Deutlich früher als bisher angenommen – also deutlich
vor 2040 – würde es aber bei unveränderter Rechtslage zu
einer Doppelbesteuerung kommen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Haben
wir Ihnen schon vorher gesagt!)
– Ja, aber 2040 ist ja auch noch lange hin. – Jetzt gibt es
zwei Wege, in der neuen Legislaturperiode rechtzeitig
gegen diese Doppelbesteuerung vorzugehen. Der eine
Weg ist, die Vorsorgeaufwendungen schon früher voll
abzugsfähig zu machen; der andere Weg ist, die Renten
erst später vollständig zu besteuern. Vermutlich wird es
zu einer Kombination aus beidem kommen. Das werden
wir zu Beginn der nächsten Legislaturperiode diskutie-
ren. Meine präferierte Variante ist, die Vorsorge zu
begünstigen; denn wir wollen, dass junge Menschen vor-
sorgen, und das können sie sich nur dann leisten, wenn sie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30035
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
das aus unversteuertem Einkommen tun können. Deshalb
wollen wir, dass Vorsorgeaufwendungen schon früher
voll abzugsfähig sind, damit sie sich das leisten können.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Dann haben die
Bestandsrentnerinnen und -rentner nichts da-
von!)
Entgegen dem, was meine Zwischenrufer hier behaup-
ten, war es richtig, das Urteil abzuwarten; denn wir hätten
sonst nicht gewusst, welche Bemessungsgrundlage für
die Annahme einer Doppelbesteuerung zugrunde gelegt
wird. Die Regierung hätte vermutlich eine Bemessungs-
grundlage vorgelegt, in die die Freibeträge mit einbezo-
gen worden wären. Der eine oder andere von uns wusste
schon vorher oder hatte zumindest den Eindruck, dass die
Freibeträge nicht berücksichtigt werden müssen. Das
heißt, wir hätten dieses Gesetz gleich zweimal anfassen
müssen, was zu einer erheblichen Verunsicherung der
Bürgerinnen und Bürger geführt hätte. Jetzt werden wir
dieses Gesetzgebungsverfahren sehr zügig angehen. Wir
haben auch noch etwas Zeit; denn auch nach dem
Gerichtsurteil ist eine Doppelbesteuerung nicht vor
2025 zu erwarten.
Für die Bürgerinnen und Bürger brauchen wir aber
jetzt schon Rechtssicherheit, auch noch vor der Sommer-
pause; denn ihnen ist es egal, ob eine Bundestagswahl
ansteht. Deshalb gebe ich dem Finanzminister folgende
Forderungen unserer Fraktion mit auf den Weg:
Einsprüche gegen Steuerbescheide, die sich auf die
Rentenbesteuerung beziehen, müssen jetzt sofort ruhend
gestellt werden. Wir dürfen nicht weitere Steuerpflichtige
in die Klage treiben. Die Einsprüche müssen so lange
ruhend gestellt werden, bis wir das Gesetzgebungsver-
fahren abgeschlossen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Steuerbescheide, die sich auch auf Renteneinkünfte
beziehen, müssen vorläufig ergehen, damit sie später
berichtigt werden können.
Außerdem wollen wir, dass den Steuerbescheiden eine
Erklärung zum Urteil des BFH angehängt wird, damit die
Bürgerinnen und Bürger abschätzen können, ob sie von
diesem Urteil betroffen sind. Künftige Steuerbescheide
sollen rechtzeitig vor dem Ruhestand einen Erklärtext
enthalten, der auf die künftige Steuerpflicht ausdrücklich
hinweist, damit die Zeiten vorbei sind, wo Rentnerinnen
und Rentner von dieser Steuerpflicht überrascht werden.
Darüber hinaus müssen wir sicherstellen – und das ist
ganz wichtig –, dass nicht in den laufenden Verfahren bis
zum Gesetzgebungsabschluss weitere Doppelbesteue-
rungsfälle anfallen. Es ist Aufgabe der Finanzbehörden,
sicherzustellen, dass keine Fälle von Doppelbesteuerung
bis zum Abschluss des Verfahrens anfallen. Es kann nicht
sein, dass der Steuerpflichtige das selbst im Auge behal-
ten muss. Das kann durch ein BMF-Schreiben passieren;
das kann auch durch Sonderregelungen für kleinere
Renten passieren. Es muss jedenfalls sichergestellt wer-
den, dass alle Betroffenen in Ruhe ihre Steuererklärung
abgeben können, ohne eine solche Doppelbesteuerung
befürchten zu müssen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Rahmen des Gesetzgebungsverfahrens sollten wir
vielleicht auch die Art der Besteuerung diskutieren, denn
es gibt mehrere Möglichkeiten, um das Ganze für Rent-
nerinnen und Rentner einfacher zu machen. Wir könnten
zum Beispiel eine vorausgefüllte Steuererklärung zur
Verfügung stellen, in die der Rentner oder die Rentnerin
nur noch die persönlichen Kosten eintragen muss. Disku-
tiert wurde auch so etwas wie der Quellensteuerabzug für
Arbeitnehmer, sodass gar keine Steuererklärung von den
Rentnerinnen und Rentnern abgegeben werden muss.
(Beifall der Abg. Sepp Müller [CDU/CSU] und
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
All das werden wir diskutieren – zügig, aber trotzdem
sehr ausführlich. Ich fordere Sie daher auf, diese Diskus-
sion mit uns zu führen, um eine gute Lösung zu finden,
nicht nur für Rentnerinnen und Rentner, sondern auch für
Beitragszahlerinnen und Beitragszahler. Vorsorgeauf-
wendungen müssen steuerbegünstigt sein, das ist das
erklärte Ziel meiner Fraktion.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wie Sie sehen, hat der Vorsitz gewechselt. Ich kann
Ihnen die Nachricht überbringen, dass aktuell das Sit-
zungsende noch immer vor Beginn der morgigen Sitzung
liegt, aber immer noch deutlich nach acht Uhr. Wir sollten
also noch ein bisschen weiterarbeiten. Das sage ich, weil
mich Beschwerden erreichten, dass wir jetzt zu schnell
würden. Wir sind aber nicht zu schnell.
Das Wort hat jetzt der Kollege Markus Herbrand für
die FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Markus Herbrand (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Wir sind nicht zu schnell, aber überpünkt-
lich, würde ich mal sagen. Bis vor wenigen Minuten stand
im Zeitplan noch 18 Uhr als Beginn dieses Tagesord-
nungspunktes. Ich bitte also zu entschuldigen, dass ich
zu spät bin.
Das Urteil zur Besteuerung von Renten hat zu Recht
große Aufmerksamkeit erregt. Um es mal auf den Punkt
zu bringen: Es war eine schallende Ohrfeige für die Bun-
desregierung, die offenkundige Probleme an dieser Stelle
durch Ignoranz hat aussitzen wollen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da hat
der Kollege recht!)
In der Begründung wurde sehr schnell deutlich, dass
der BFH zwar die konkret zu entscheidenden Fälle ver-
werfen würde, in der Grundsatzfrage aber ein wegwei-
sendes Urteil fällen würde, wonach die derzeitige Rechts-
lage offenkundig auf eine verfassungswidrige sogenannte
doppelte Besteuerung hinausläuft, zumindest für zukünf-
tige Fälle.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30036
Antje Tillmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Grundsätzlich sehr begrüßenswert ist neben anderen
Dingen, dass sich der Bundesfinanzhof keinen schlanken
Fuß gemacht und die Problematik stattdessen wirklich an
der Wurzel gepackt hat.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Radi-
kal!)
Er hat nämlich endlich deutlich herausgestellt, wie die
Frage rechnerisch zu beantworten ist, über die wir hier
im Parlament schon so lange und so häufig streiten und
wozu das Bundesverfassungsgericht uns bislang immer
nur die Leitplanken vorgegeben hatte.
Im Ergebnis lässt sich sagen, dass die gesamte Argu-
mentation derer, die die bisherige Besteuerungspraxis
auch für die Zukunft für rechtens gehalten haben, mit
diesem Urteil in sich zusammengebrochen ist. Der Auf-
fassung, dass der steuerliche Grundfreibetrag auch bei
der Berechnung des steuerfreien Rentenbezugs berück-
sichtigt werden kann, ist nun höchstrichterlich ein Riegel
vorgeschoben worden. Das wäre sonst auch Zauberei;
denn einen Grundfreibetrag kann man eben nur einmal
nutzen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit Kenntnis dieses
Urteils stellen sich viele Fragen nach Konsequenzen, und
wir erwarten, dass die Bundesregierung dazu auch kurz-
fristig Stellung beziehen wird.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Hof-
fentlich!)
Erstens. Wie reagiert der Gesetzgeber nun auf das
Urteil? „Augen zu und durch“ kann nicht weiter die Ant-
wort darauf sein, dass wir sehenden Auges in eine ver-
fassungswidrige Doppelbesteuerung laufen.
Zweitens. Natürlich stellt sich auch die Frage danach,
welche Auswirkungen dieses Urteil auf die Haushalte
haben wird. Experten vom Institut der deutschen Wirt-
schaft gehen für den Zeitraum 2020 bis 2040 von bis zu
90 Milliarden Euro Mindereinnahmen aus. Wie geht die
Bundesregierung damit um? Oder überlässt sie dieses
Problem einfach der Nachfolgeregierung?
Drittens. Wir erwarten auch, dass die Bundesregierung
uns darüber informiert, ob sie wirklich glaubt, dass es nur
um Fälle von zukünftigen Rentnern geht.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Genau!
Die Bestandsrentner!)
Angesichts noch anhängiger BFH- und auch Finanzge-
richtsverfahren fragen wir uns, ob ein weiteres Zuwarten
an dieser Stelle die richtige Antwort ist. Die Rentner-
innen und Rentner benötigen Vertrauen in die gesetzliche
Grundlage ihrer Besteuerung. Insofern erwarten wir, dass
sich die Bundesregierung auch mit diesen anhängigen
Verfahren befasst und mögliche Folgen nicht weiter auf
die lange Bank schiebt.
Viertens. Ist es wirklich jedem einzelnen Rentner, jeder
einzelnen Rentnerin zuzumuten, den Nachweis einer
Doppelbelastung führen zu müssen? Wir meinen, es ist
dringend geboten, sehr kurzfristig für eine Vereinfachung
beim Nachweis der Doppelbelastung zu sorgen. Wir ha-
ben dazu die Umkehr der Beweislast beantragt. Das
könnten wir hier, wenn wir wollen, sehr schnell beschlie-
ßen. Ebenso könnten auch Vorläufigkeitsvermerke in den
Steuerbescheiden für vorläufigen Rechtsschutz sorgen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Fragen über Fragen,
auf die wir zeitnahe Antworten der Bundesregierung
erwarten. „Augen zu und durch“ kann jetzt nicht mehr
sein; jetzt müssen Nägel mit Köpfen gemacht werden.
Rentnerinnen und Rentner haben Transparenz verdient
und auch, dass sie auf den staatlichen Umgang mit ihrer
Rente und deren Besteuerung vertrauen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Albrecht Glaser für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser (AfD):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Zwei Urteile des Bundesfinanzhofes von letzter
Woche manifestieren erneut die klare und simple
Erkenntnis: Die Besteuerung der Rentenbezüge, wie sie
2004 im Alterseinkünftegesetz eingeführt wurde, führt
systemisch zu einer verfassungswidrigen Doppelbesteue-
rung. Das heißt, bereits einkommensversteuerte Beitrag-
santeile der Arbeitnehmer werden beim späteren
Rentenzufluss erneut besteuert.
Diese Erkenntnis ist nicht so neu, wie sie scheint. Sie
wurde nicht nur von den Sachverständigen einer öffent-
lichen Anhörung im letzten Jahr so formuliert, nein, sie
wurde bereits im damaligen Gesetzgebungsverfahren –
Stichwort „Rot-Grün“ – offensichtlich, wo viele Stim-
men auf diesen misslichen Umstand aufmerksam ge-
macht hatten, nicht zuletzt die Vertreter der eigens für
diese steuerliche Neuordnung der Altersbezüge gebilde-
ten Sachverständigenkommission.
Die AfD hatte bereits im Frühjahr 2019 einen Antrag
eingebracht, der diesen schlummernden Skandal zur
Sprache brachte und detailliert das Problem erläuterte.
Die Bundesregierung wurde darin aufgefordert, eine
Neuregelung der Besteuerung vorzunehmen. Das ist vor
zwei Jahren gewesen, meine Damen und Herren.
Wie in diesem Hause üblich, wurde der AfD-Antrag,
Drucksachennummer 19/10629, mit den üblichen diskri-
minierenden Bemerkungen von allen anderen Parteien
abgelehnt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Es gab
vorher schon unseren Antrag!)
Jetzt haben Sie die Bescherung für Ihre Arroganz der
Macht und für Ihre Kompetenzanmaßung.
(Beifall bei der AfD)
140 000 Rentner und Rentnerinnen – es erstaunt mich,
dass die Zahl noch nicht genannt worden ist – haben in
den letzten Jahren Einsprüche bei der Steuerverwaltung
eingelegt; ein Massenphänomen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30037
Markus Herbrand
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir, die AfD-Fraktion, haben mehrfach dem Finanz-
minister vorgehalten, es seien Finanzgerichtsverfahren
anhängig, demnächst werde der BFH entscheiden, der
Gesetzgeber müsse also schnell handeln; vor Monaten.
Es sei unerträglich, bei der geschilderten Erkenntnis die
Bürger auf den Rechtsweg zu verweisen. Mit gleicher
Kaltschnäuzigkeit wie beim Wirecard-Skandal hat der
Finanzminister jede Aktivität abgelehnt, vielleicht auch
deshalb, weil er verhindern wollte, dass dieser Mega-
skandal noch vor der Bundestagswahl ans Tageslicht
kommt. Es wird um Milliarden gehen, meine sehr ver-
ehrten Damen und Herren.
Die immer wieder aufgestellte Behauptung, das beträfe
nur wenige Einzelfälle, ist widerlegt, ebenso die Unter-
stellung, dass es sich hierbei um Kleingeld handle. Bei
der öffentlichen Anhörung haben Experten vorgerechnet,
dass ein Durchschnittsverdiener, der nach 40 Beitragsjah-
ren im Jahre 2040 in Rente geht, rund 40 000 Euro zwei-
mal versteuern muss. Viele haben das nachgerechnet und
kommen zu ähnlichen Ergebnissen, und – das ist der
entscheidende Punkt – ähnliche Modellrechnungen gibt
es für heutige Rentner. Die Behauptung, es gebe bei den
derzeitigen Rentnern das Phänomen nicht, ist schlicht
unwahr.
(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Dann nennen Sie
doch mal einen Fall!)
– Ja, mit Namen und Steuernummer, oder was?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Demgegenüber hat noch in der Debatte im März dieses
Jahres ein Vertreter der Fraktion der CDU polemisiert,
der von der AfD behauptete Verfassungsverstoß müsse
erst noch bewiesen werden. Das haben wir jetzt nahezu.
Das Bundesverfassungsgericht hat ja noch nicht gespro-
chen.
(Zuruf des Abg. Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Noch unqualifizierter haben sich die Grünen im Fi-
nanzausschuss geäußert, die in der Doppelbesteuerung
ein Scheinproblem sahen, also eine Art Verschwörungs-
theorie, Frau Kollegin.
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Da sind Sie ja zu Hause!)
Nun haben wir eine höchstrichterliche Rechtsprechung,
die zu einer Vorlage beim Bundesverfassungsgericht
führt, deren Ergebnis gut vorhersehbar ist.
Was hier abgelaufen ist, meine Damen und Herren, und
wie es abgelaufen ist, hat exemplarischen Charakter. Statt
solider Politik zum Wohl der Bürger dieses Landes: Auf-
lösung aller Grenzen mit angeblich humanitären Absich-
ten, Freitagsdemos zur Weltenrettung statt Schulunter-
richt, Kampf der Regierung gegen Meinungsfreiheit und
viele andere Grundrechte, Mobilisierung von Parteisolda-
ten in öffentlichen Ämtern gegen die AfD mit der Ver-
leumdung, eine verfassungswidrige Partei zu sein,
(Stefan Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Es geht um Steuern! – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Hier geht es um Ren-
tenpolitik!)
Vetternwirtschaft von CDU-Abgeordneten in der Coro-
nakrise, Anmaßung akademischer Grade und eine nie
gekannte Staatsschuldenanhäufung.
(Beifall bei der AfD)
Das ist das Resümee, meine sehr verehrten Damen und
Herren, von Deutschland á la Merkel. Wir werden unse-
ren Beitrag dazu leisten, dieses Land wieder in den
Modus einer gelingenden Staatlichkeit zurückzuführen.
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Bitte nicht!
Keine Drohung!)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der AfD – Dr. Götz Frömming
[AfD]: Ganz genau! – Gegenruf von der SPD:
Niemals!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun die Kollegin Kiziltepe
das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Cansel Kiziltepe (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das lang erwartete Urteil des Bundesfinanzhofs vom
31. Mai hat für viel Aufregung und Verunsicherung
gesorgt. Daher möchte ich auch zu Beginn eine Sache
klarstellen: Die Klagen wurden vom Bundesfinanzhof
abgewiesen.
(Beifall des Abg. Sepp Müller [CDU/CSU])
In beiden Fällen konnte das Gericht nicht feststellen, dass
es zu einer Doppelbesteuerung kam.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Albrecht Glaser [AfD]: Das waren Sonderfäl-
le!)
Das ist eine wichtige Feststellung. Sie zeigt: Die eine
oder andere Fraktion hier im Haus malt immer wieder ein
Schreckgespenst von Hunderttausenden betroffenen
Rentnerinnen und Rentnern an die Wand. Dem ist nicht
so.
(Albrecht Glaser [AfD]: Doch! – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das ist doch falsch!)
Diese Schreckensszenarien haben lediglich einen Zweck:
Sie sollen Angst machen, Angst davor, dass etwas mit der
Rente nicht stimmt. Das werden wir Sozialdemokratin-
nen und Sozialdemokraten nicht zulassen. Die gesetzli-
che Rente ist und bleibt die Basis für ein gutes Leben im
Alter.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Zuruf des Abg. Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Frage nach einer
möglichen Doppelbesteuerung von Renten ist keines-
wegs einfach zu beantworten. Die Frage beschäftigt uns
Finanzpolitikerinnen und -politiker und übrigens auch
den Bundesfinanzhof seit geraumer Zeit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30038
Albrecht Glaser
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir in der SPD haben die Sorgen und Ängste immer
ernst genommen und tun dies auch weiterhin. Und jetzt
haben wir auch Klarheit hinsichtlich der rechtlichen
Bewertung. Das war nämlich in den letzten Jahren auch
nicht eindeutig.
Dass diese Frage überhaupt aufkommt, liegt an der
Umstellung der Rentenbesteuerung im Jahr 2002.
Damals hat das Bundesverfassungsgericht gesagt: Es
darf keine unterschiedliche Behandlung von Pensionen
und Renten geben. Aber das Bundesverfassungsgericht
hat gleichzeitig gesagt: Es darf auch nicht bei dem Über-
gang zur nachgelagerten Besteuerung doppelt besteuert
werden.
Diese Umstellung ist ein langwieriger Prozess; wie
gesagt, er dauert von 2005 bis 2040. Diese Prämissen
haben wir als Politikerinnen und Politiker auch im Blick.
Da es allerdings verschiedene Berechnungsmethoden
gibt, ist die Frage weniger trivial, als sie scheint. Nun
hat der Bundesfinanzhof mit dem Urteil vom 31. Mai
erstmals klargestellt, wie eine Doppelbesteuerung zu
berechnen ist, und jetzt sind wir auch schlauer.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, nun liegen also diese
Maßstäbe vor, nach denen berechnet werden soll, wie
zukünftig verfahren werden soll. Es geht vor allem
darum, wie der Grundfreibetrag, die Steuerfreistellung
von Kranken- und Pflegeversicherungsbeiträgen und
der Werbungskostenpauschbetrag berücksichtigt werden
müssen. Jetzt haben wir also Klarheit. Und das zeigt
auch: Wir haben Hausaufgaben zu erledigen, aber für
die zukünftigen Kohorten der Rentnergeneration.
(Albrecht Glaser [AfD]: Nein!)
Die Opposition poltert hier gerne, so Herr Herbrand.
Wir werden gleich auch Herrn Birkwald hören. Angeb-
lich hätte man alles viel früher wissen und schon längst
ändern können.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja!)
Aber das ist einfach falsch. Nicht ohne Grund hat das
Thema zu einer kontroversen Diskussion unter Finanz-
mathematikern geführt. Auch in der Anhörung letztes
Jahr war das nicht so eindeutig, und auch unter den
BFH-Richtern gab es ja unterschiedliche Meinungen.
Das muss auch mal gesagt werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Das Urteil hat bestätigt, dass keine verfassungswidrige
Doppelbesteuerung von Renten vorlag. Das wird jetzt
auch für alle anderen vorliegenden Einsprüche geprüft
werden. Das Finanzministerium hat die dafür notwendi-
gen Schritte bereits eingeleitet; es hat reagiert. Sollte in
Einzelfällen eine unrechtmäßige Doppelbesteuerung vor-
liegen, wird die Finanzverwaltung diese ausräumen.
(Zuruf des Abg. Albrecht Glaser [AfD])
Doch anders, als viele Angstmacher es hier behaupten: Es
geht nicht um Hundertausende Rentnerinnen und
Rentner, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Albrecht Glaser [AfD]: Doch!)
Es geht um Einzelfälle; denn über 75 Prozent der Rent-
nerinnen und Rentner zahlen aktuell überhaupt keine
Steuern.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, ak-
tuell! Genau!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wie gesagt: Der Bun-
desfinanzhof hat richtungsweisend entschieden. Wir ha-
ben Hausaufgaben für die Zukunft. Wir brauchen eine
Reform der Einkommensteuer, die wir auch angehen wer-
den. Für uns in der SPD bleibt klar: Eine Doppelbesteue-
rung bei der Rente darf es weder heute noch in Zukunft
geben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Matthias W. Birkwald für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! In den vergangenen 20 Jahren haben Union, SPD
und Bündnis 90/Die Grünen das Rentenniveau abgesenkt
und das Rentenalter auf 67 heraufgesetzt. Beides lehnen
wir Linken ab.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Doppelbesteuerung der Renten ist ein weiterer
Skandal; das wurde vom Bundesfinanzhof nun endlich
anerkannt, und das ist gut so.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf der Abg.
Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Für die Doppelbesteuerung der Renten sind die Finanz-
minister der Union und der SPD namens Hans Eichel,
Peer Steinbrück, Wolfgang Schäuble und Olaf Scholz
verantwortlich. 17 Jahre lang haben Sie, werte Kollegin-
nen und Kollegen der Regierungsfraktionen, die Exper-
tenmeinungen, Gesetzeskommentare und Medienberich-
te zur Doppelbesteuerung der Rente ignoriert oder
geleugnet.
(Markus Herbrand [FDP]: Genau!)
Das war und ist absolut daneben.
(Beifall bei der LINKEN)
Wer die Studien der Brüder Werner und Günter Siepe
gelesen und die Warnungen von Dr. Axel Reimann von
der Deutschen Rentenversicherung in der Anhörung im
Finanzausschuss im Jahre 2004 gehört hatte, wusste, dass
es hier eines großen Stoppschildes bedurft hätte. Als wir
hier im Plenum fast auf den Tag genau heute vor zwei
Jahren, am 6. Juni 2019, über unseren Antrag „Renten-
besteuerung vereinfachen und Doppelbesteuerung ver-
meiden“ debattierten, musste ich mir von Ihnen vieles
anhören, was nach dem Urteil des Bundesfinanzhofes
einfach nur noch grotesk wirkt.
Der CDU-Kollege Olav Gutting sagte, Die Linke sei
unseriös; wenn überhaupt, gäbe es nur Einzelfälle. Heute
wissen wir, dass 142 000 Klagen vorliegen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30039
Cansel Kiziltepe
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Und Urteile?)
Die verehrte SPD-Kollegin Cansel Kiziltepe sagte sehr
laut, die Doppelbesteuerung gäbe es nicht. Und sie sagte
sehr leise, man müsse über die Berechnungsmethode dis-
kutieren.
(Zuruf des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Der ansonsten geschätzte grüne Zwischenruferkollege
Markus Kurth outete sich gar als Doppelbesteuerungs-
leugner
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU)
und behauptete faktenwidrig – Zitat –:
Generell und im Allgemeinen liegt Doppelbesteue-
rung überhaupt nicht vor.
(Markus Kurth [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Das ist das Urteil!)
Sie reden hier … über ein nicht existentes Pro-
blem …
Union, SPD und Grüne lagen hier rentenpolitisch wieder
einmal gemeinsam voll daneben.
(Beifall bei der LINKEN)
Und der FDP-Kollege Markus Herbrand sagte gar
nichts zu unseren Vorschlägen, Rentnerinnen und
Rentner vor Doppelbesteuerung zu schützen. Er meinte
nur, man müsse debattieren; da könne etwas dran sein;
man müsse prüfen. Lösungsvorschläge damals: keine.
Und dann haben Sie, Kollege Herbrand, ja selbst zwei
Jahre später einen FDP-Antrag vorgelegt: viele Prüfauf-
träge und nur schwache politische Forderungen darin,
darunter auch eine, von der insbesondere wohlhabende
arbeitende Rentnerinnen und Rentner profitieren würden.
Dieser Vorschlag von Ihnen nützt beispielsweise den
Bauarbeitern und den Krankenschwestern, die weder bis
67 oder gar 68 arbeiten können, gar nichts, und das ist
schlecht.
(Beifall bei der LINKEN)
Meine Damen und Herren, Die Linke war und bleibt
die erste und einzige Fraktion, die bereits im Mai 2019
klipp und klar gesagt hat: Ja
(Zuruf des Abg. Sebastian Brehm [CDU/CSU])
– und jetzt gut zuhören –, in 40 Jahren wird die nachge-
lagerte Besteuerung für die Menschen aufs ganze Leben
betrachtet eine gute Sache sein. Sie werden dann davon
profitieren. Aber für heute und die kommenden Jahrzehn-
te bis dahin gilt: Das Gesetz von 2005 war wissentlich
schlecht gemacht.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Bundesfinanzhof hat ja über einen Fall geurteilt
mit einem Rentenfreibetrag aus dem Jahre 2008. Damals
waren noch 46 Prozent der Rente steuerfrei. Heute sind es
nur noch 19 Prozent. Auf Deutsch: Das Problem der
Doppelbesteuerung der Renten war in der Vergangenheit
klein, aber es wächst derzeit von Jahr zu Jahr.
(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Nein!)
Und es wird in der Zukunft zu einem großen Problem
werden. Genau dieses Problem haben wir Linken
erkannt, und genau dafür haben wir einen guten Lösungs-
vorschlag auf den Tisch gelegt. Der steuerliche
Rentenfreibetrag soll nämlich nicht bis 2040, sondern
viel, viel langsamer, nämlich bis zum Jahr 2070 abge-
schmolzen werden. Und diesen Vorschlag, liebe Union
und FDP, findet sogar das arbeitgebernahe Institut der
deutschen Wirtschaft gut. Darum sollten Sie, liebe Kolle-
ginnen und Kollegen von Union und SPD und auch alle
anderen, das Urteil des Bundesfinanzhofes – es ist heute
gekommen – mal ganz genau nachlesen. Dort können Sie
lesen, was wir Ihnen prophezeit hatten. Dort können Sie
lesen, dass für die vorgelegten sehr alten Fälle noch ein
recht hoher Freibetrag galt, weshalb bisher für die Ver-
gangenheit keine Doppelbesteuerung festgestellt werden
konnte.
Aber der Bundesfinanzhof stellt erstens fest, dass der
Grundfreibetrag der Existenzsicherung dient und darum
auf keinen Fall für die Berechnung herangezogen werden
darf.
(Zuruf des Abg. Markus Kurth [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Zweitens wird es genau deshalb für spätere Rentenjahr-
gänge eindeutig zu einer Doppelbesteuerung ihrer Renten
kommen. Und drittens wird der Rentenfreibetrag viel zu
schnell abgeschmolzen.
Meine Damen und Herren, dieses Urteil bestätigt eins
zu eins, was die Experten seit Langem öffentlich sagen.
Dieses Urteil bestätigt voll und ganz, was Die Linke
schon vor zwei Jahren hier im Bundestag gefordert hat
und darum –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege.
Matthias W. Birkwald (DIE LINKE):
– Frau Präsidentin, mein letzter Satz – fordere ich den
Bundesfinanzminister Olaf Scholz auf, jetzt mit den Vor-
arbeiten für die Umsetzung des Urteils zu beginnen und
damit nicht bis nach der Bundestagswahl zu warten.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun der
Kollege Dr. Strengmann-Kuhn das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn (BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN):
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich neige dazu, zu
raten, die Emotionen mal ein bisschen herunterzufahren,
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja! – Markus Kurth [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Ja, genau!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30040
Matthias W. Birkwald
(A)
(B)
(C)
(D)
lieber Matthias Birkwald. Wir hatten ja schon viele
Debatten zum Thema – teilweise noch ein bisschen emo-
tionaler.
Das Positive an dem Urteil des Bundesfinanzhofes –
wenn man etwas Positives daran sehen will – ist, dass es
ermöglicht, eine Grundlage für eine Versachlichung der
Diskussion zu schaffen. Gestern im Finanzausschuss ha-
ben wir – bis auf eine Fraktion, die da mit Schaum vor
dem Mund argumentiert hat – das auch geschafft. Das
war gestern im Finanzausschuss durchaus eine sehr sach-
liche Geschichte.
Deswegen möchte ich mal mit einigen ganz nüchter-
nen Feststellungen anfangen.
Erstens. Der Bundesfinanzhof bestätigt, dass die nach-
gelagerte Besteuerung verfassungsgemäß ist, und alle
demokratischen Parteien hier finden die nachgelagerte
Besteuerung auch richtig, weil sie für die Menschen
eine geringere und gerechte Besteuerung bedeutet. Ich
finde das als Vorbemerkung schon mal wichtig.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Habe ich
eben auch gesagt!
Zweitens. Alle – alle! – hier im Saal wollen eine Dop-
pelbesteuerung vermeiden,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
und Unterstellungen, dass das nicht so sei, sind halt
falsch.
Drittens. Der bisherige Streit, lieber Matthias
Birkwald, drehte sich vor allem um die Frage, was Dop-
pelbesteuerung eigentlich ist. Das ist nämlich gar nicht so
einfach und hängt von ganz vielen Annahmen ab. Die
Expertinnen und Experten waren sich da letztes Jahr bei
der Anhörung überhaupt nicht einig. Vielmehr gibt es
sehr, sehr unterschiedliche Sichtweisen, wie man das
bestimmen kann. Der Bundesfinanzhof hat jetzt eine
juristische Grundlage für die Definition einer Doppelbe-
steuerung geschaffen. Das muss nicht allen in allen
Details gefallen, aber das ist zumindest vorläufig zu
akzeptieren.
Viertens. Auf Basis dieser Definition wurden beide
Klagen vom Bundesfinanzhof abgewiesen. Abgewiesen!
Es lag also keine Doppelbesteuerung vor. Das bestätigt
nach unserer Einschätzung, dass Doppelbesteuerung jetzt
noch kein Problem ist.
Fünftens. Aber es ist gut möglich, dass Doppelbesteue-
rung nach dieser Definition schon in absehbarer Zeit –
vielleicht auch früher, als manche, auch ich, das hier im
Plenum schon gesagt haben – ein Problem werden könn-
te. Das gilt es zu verhindern, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Es gibt Handlungsbedarf, aber es gibt keinen übermä-
ßigen Zeitdruck. Wir müssen nicht in der nächsten Sit-
zungswoche schon einen Gesetzentwurf vorlegen. Wir
brauchen auch sonst keinen Schnellschuss, sondern wir
müssen da ganz genau hingucken. Matthias Birkwald hat
es angesprochen: Wir im Finanzausschuss haben die
Urteile gestern schon bekommen, andere heute. – Das
muss jetzt erst mal ausgewertet werden; denn das ist
eine komplexe mathematische Materie. Das Finanzminis-
terium hat gestern in der Ausschusssitzung gesagt, dass
sie schon angefangen haben, Berechnungen anzustellen,
und das ist gut so. Es ist also, wenn ich das zusammen-
fasse, davon auszugehen, dass wir zu Beginn der nächs-
ten Legislaturperiode eine gute Grundlage für eine sach-
liche und konstruktive Diskussion darüber haben, wie wir
Doppelbesteuerung verhindern können.
Was uns als Grüne aber zusätzlich wichtig ist, ist, dass
wir dann nicht nur das Problem der Doppelbesteuerung
angehen, sondern auch weitere und aus unserer Sicht
eigentlich wichtigere Probleme der Rentenbesteuerung.
Viele Menschen fragen sich nämlich: Warum muss ich
als Rentnerin oder Rentner überhaupt noch Steuern zah-
len? Dann kommt dieser Steuerbescheid relativ plötzlich.
Wir brauchen da unbedingt mehr Transparenz, damit die
Menschen darauf vorbereitet sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zudem kommt es vor, weil die Behörden zu langsam
sind, dass die Leute teilweise sehr lange rückwirkend
Steuern zahlen müssen. Das ist gerade für Rentnerinnen
und Rentner mit kleinen Einkommen häufig eine große
Belastung. Auch das müssen wir unbedingt verhindern,
unter anderem dadurch, dass wir diese Prozesse beschleu-
nigen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Schließlich sollten wir versuchen, es hinzukriegen –
die Kollegin Tillmann hat das eben schon angedeutet –,
dass im Normalfall, insbesondere dann, wenn Rentner-
innen und Rentner nur eine Rente beziehen, vielleicht gar
keine Steuererklärung mehr gemacht werden muss, son-
dern die Steuern direkt von der Rentenversicherung an
das Finanzamt überwiesen werden. Das ist eine kompli-
zierte Materie; aber die Digitalisierung sollte uns dabei
unterstützen. Das würde den vielen Rentnerinnen und
Rentnern helfen.
Die Rentenbesteuerung muss also transparenter,
schneller und einfacher werden. Wir haben dazu Vor-
schläge in einem Antrag vorgelegt, der seinerzeit in der
Anhörung war. Andere Fraktionen haben auch Vorschlä-
ge vorgelegt. Ich bin überzeugt, dass wir in naher Zukunft
bezüglich der Rentenbesteuerung gute und nachhaltige
Lösungen finden, vielleicht sogar in einem breiten Kon-
sens der demokratischen Parteien; das würde ich mir zu-
mindest wünschen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Olav
Gutting das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30041
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
(A)
(B)
(C)
(D)
Olav Gutting (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Zum wiederholten Male in dieser Legislaturperiode spre-
chen wir über das Thema „Doppelbesteuerung von
Renten“. Der Titel dieser Aktuellen Stunde lautet: „Urteil
des Bundesfinanzhofs ernst nehmen – Doppelbesteue-
rung von Renten verhindern“. Beides – also das Urteil
ernst nehmen und Doppelbesteuerung verhindern – ist
für uns eine Selbstverständlichkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Für uns alle!)
Wir erleben daher heute im Wesentlichen einen Aufguss
von mehreren Anträgen, die in den letzten Monaten ge-
stellt wurden. Vor knapp drei Monaten haben wir einen
Antrag der FDP zu diesem Thema hier ausführlich debat-
tiert.
Was ist inzwischen passiert? Es gab zwei Klagen ge-
gen die vermeintliche Doppelbesteuerung vor dem Bun-
desfinanzhof, die beide im Mai abgewiesen wurden. Der
BFH hat damit bestätigt, dass aktuell keine Zweifel an der
Verfassungsmäßigkeit der Rentenbesteuerung bestehen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Wolfgang
Strengmann-Kuhn [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Genau!)
Damit bestätigt der BFH zunächst unsere Position. Es
gibt also überhaupt keinen Grund, Rentnerinnen und
Rentner zu verunsichern, Ängste zu schüren oder Begehr-
lichkeiten zu wecken.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Das macht ja auch
niemand!)
Ich meine – das müssen wir noch mal betonen –, jeder
effekthascherische Umgang mit diesem wichtigen, gene-
rationenübergreifenden Thema ist völlig fehl am Platz
und schlicht unseriös.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Was hat der Bundesfinanzhof mit nüchternen Worten
festgestellt? Sowohl der mit dem Alterseinkünftegesetz
eingeleitete Systemwechsel zur nachgelagerten Besteu-
erung von Altersbezügen als auch die gesetzlichen Über-
gangsregelungen sind im Grundsatz zunächst mal ver-
fassungskonform. Er hat klargestellt, dass es auch im
Einzelfall derzeit nicht zu einer doppelten Besteuerung
von Renten kommt und kommen darf. Das war und ist
selbstverständlich auch unsere Position: Es darf keine
Doppelbesteuerung geben!
Damit hält der BFH an seiner bisherigen, vom Bundes-
verfassungsgericht auch schon bestätigten Auffassung
fest. Es ist auch nichts Neues. Neu ist aber, dass der X.
Senat des Bundesfinanzhofs jetzt erstmalig konkrete
Berechnungsparameter für die Ermittlung einer etwaigen
doppelten Besteuerung von Renten in Zukunft festgelegt
hat.
Betroffen von einer Doppelbesteuerung könnten späte-
re Rentenjahrgänge sein, deren Altersvorsorgeaufwen-
dungen in der Erwerbsphase nicht ausreichend berück-
sichtigt wurden. Hier gibt es für die Zukunft natürlich
Nachbesserungsbedarf. Grundfreibetrag, Beiträge zur
Kranken- und Pflegeversicherung, Werbungskosten-
und Sonderausgabenpauschbeträge müssen beim steuer-
freien Rentenbezug unberücksichtigt bleiben, so der
BFH. Diese Beträge sind überwiegend verfassungsrecht-
lich geboten und für den Gesetzgeber nicht disponibel.
Sie dürfen deswegen nicht noch mal herangezogen wer-
den, um eine zukünftige doppelte Besteuerung von
Renten rechnerisch zu vermeiden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, mit den Vorgaben
des BFH und einer entsprechenden Nachjustierung bei
der Berechnung der Steuerbelastung werden wir errei-
chen, dass bestehende Unsicherheiten künftiger Rentner-
innen und Rentner schwinden und dass das Verständnis
für die nachgelagerte Besteuerung von Rentenbezügen
wächst. Das sollte doch das gemeinsame Ziel von uns
allen hier im Bundestag sein; denn die nachgelagerte
Besteuerung ist für die Bürgerinnen und Bürger in der
Regel von Vorteil – das haben wir hier schon mehrfach
gehört –: Das Einkommen ist im Rentenalter regelmäßig
geringer als im aktiven Erwerbsleben, sodass die
Rentenzahlungen aufgrund der Steuerprogression mit
einem niedrigeren Steuersatz belastet werden. – Das ist
richtig, und das ist gut. Deswegen sollten wir nicht immer
den Eindruck erwecken, dass die gesamte nachgelagerte
Besteuerung schlecht ist.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wer
erweckt denn diesen Eindruck? Das hat nie-
mand getan, Herr Gutting!)
Sie ist richtig und gut.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Im Rahmen einer anstehenden Einkommensteuerre-
form müssen und werden wir die Vorsorgeaufwendungen
vollständig abziehbar machen und selbstverständlich
noch einige weitere Stellschrauben bewegen. Für uns in
der Union ist jedenfalls klar: Wir wollen das umsetzen,
und mit uns wird es auch zukünftig keine Doppelbesteue-
rung geben. Wenn wir uns anstrengen und Sie von der
FDP sich anstrengen, dann schaffen wir das in der nächs-
ten Legislaturperiode vielleicht sogar gemeinsam.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Abgeordnete Ulrike Schielke-Ziesing
für die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Ulrike Schielke-Ziesing (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kollegen! Werte
Bürger! Der Bundesfinanzhof hat der Bundesregierung
aktuell ins Stammbuch geschrieben, dass sie die Renten-
besteuerung nachbessern muss. Nur so kann eine Doppel-
besteuerung in der Zukunft vermieden werden.
Das Urteil vom 19. Mai dieses Jahres kommt spät, aber
nicht überraschend. Bereits 17 Jahre zuvor, im Januar
2004, hatte die Rentenversicherung ausdrücklich
gewarnt: Der steuerliche Grundfreibetrag kann nicht als
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30042
(A)
(B)
(C)
(D)
steuerfreier Rentenbezug gewertet werden. – Das lässt
sich auch noch nach 17 Jahren auf den 30 Seiten der
Stellungnahme des Verbandes Deutscher Rentenversi-
cherungsträger zum Alterseinkünftegesetz nachlesen.
Trotz klarer Hinweise auf die verfassungsrechtlichen
Probleme wurde das Alterseinkünftegesetz damals
durchgeprügelt. Das ist nicht nur schlechter Stil, sondern
auch an der Grenze der Rechtsstaatlichkeit.
Allein im Jahr 2019 sind 140 000 Einsprüche zur Ren-
tenbesteuerung bei den Finanzämtern eingegangen. Diese
Einspruchslawine war aber für die Bundesregierung kein
Anlass zum Tätigwerden. Das Aussitzen und die Untä-
tigkeit der Bundesregierung haben sich auch hier wie
Mehltau über das Land gelegt.
Der Antrag unserer Fraktion zur Abschaffung der
Rentendoppelbesteuerung vom 31. Mai 2019 hat den Fin-
ger in die Wunde gelegt. Das war für die Bundesregie-
rung jedoch auch kein Grund zum Handeln. Vielmehr
wurde er im Ausschuss im April dieses Jahres unreflek-
tiert abgelehnt. Die Koalition wollte die Entscheidung
des Bundesfinanzhofes abwarten. Abwarten ist anschei-
nend das zentrale Rezept dieser Bundesregierung.
Der Bundesfinanzhof hat aktuell in seine Vergleichs-
berechnungen auch eine gegebenenfalls zu zahlende Wit-
wenrente miteinbezogen. Nur deswegen kommt der Bun-
desfinanzhof rechnerisch zu dem Ergebnis, dass die
Doppelbesteuerung nicht bereits jetzt vorliegt. Ob und
wie eine mögliche Witwenrente in Vergleichsberechnun-
gen einbezogen wird, erscheint uns zumindest diskus-
sionswürdig. Nicht jeder Rentner hat einen Ehepartner.
Es muss jetzt jedenfalls eine schnelle gesetzliche neue
Regelung her, die dann auch nachvollziehbar und
belastbar ist. Andernfalls werden die Rentner weiter ver-
unsichert,
(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/
CSU)
und es wird weiter Abertausende von Einspruchsverfah-
ren und Klagen geben. Das Vertrauen der Rentner sollte
nicht weiter strapaziert werden.
Das Rezept des untätigen Abwartens haben wir nicht
nur bei der Rentendoppelbesteuerung. Wir haben es auch
bei einem Problem, das leider noch viel größer ist als die
Zweifachbesteuerung von Renten. Wir haben in den
nächsten Jahren ein Demografieproblem bei der gesetzli-
chen Rente. Die Regierung hat sich zwar bislang irgend-
wie durchgehangelt; aber wenn die geburtenreichen Jahr-
gänge aus den 60ern in Rente gehen, dann wird es bei der
Rente richtig eng. Das ist alles nicht überraschend; denn
die Bevölkerungsentwicklung ist seit Jahrzehnten
bekannt. Uns fehlen hier schlichtweg die Kinder als
neue Beitragszahler in der Rentenversicherung.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Kinder
zahlen keine Rentenbeiträge! Kinder sollen zur
Schule gehen! Seit wann zahlen Kinder Beiträ-
ge?)
Das aktuelle Konzept des Beirates der Bundesregie-
rung sieht eine Verlängerung der Lebensarbeitszeit vor.
Das Rezept des Beirates ist die Rente mit 68. Die Rente
mit 68 heißt für viele, die körperlich arbeiten müssen,
arbeiten, bis der Arzt kommt, oder eine Rente mit
Abschlägen.
Ich frage mich, was die 2018 eigens für die Weiter-
entwicklung des Rentensystems einberufene Renten-
kommission eigentlich drei Jahre lang getan hat. Die
langfristige Entwicklung des Verhältnisses von Renten-
ansprüchen und Beitragseinnahmen ist seit Jahrzehnten
bekannt. Was nun droht, ist ein Desaster mit Ansage. Hier
mit der steigenden Lebenserwartung zu argumentieren,
ist unredlich.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Der zentrale Punkt ist doch, ob jemand noch arbeiten
kann und wie viele Jahre er schon gearbeitet hat. Es ist
doch simpel: Wer früh anfängt zu arbeiten, soll auch früh
in Rente gehen können. Es ist schlicht unredlich, von
schockartigen Finanzierungsproblemen zu reden, um
den Bürgern eine Lebensarbeitszeit von 50 Jahren unter-
zujubeln.
Wir als AfD wollen Freiheit beim Renteneintritt und
kein starres Renteneintrittsalter. Gerade die, die 45 Jahre
an Beitragszeiten erarbeitet haben, sollen ohne Abschlä-
ge in Rente gehen, wann und wo sie wollen.
(Beifall bei der AfD)
Das Fazit von 16 Jahren Regierung Merkel für die
gesetzliche Rente: ein gigantisches Demografieproblem
ohne Lösungsansatz. Dafür sind die versicherungsfrem-
den Leistungen in den 16 Jahren Merkel durch Wahlge-
schenke drastisch angestiegen. Die ungedeckten Defizite
bei den versicherungsfremden Leistungen liegen bei
35 Milliarden Euro, Jahr für Jahr. Wir haben also bei
der gesetzlichen Rente einen größeren Reformstau zulas-
ten der künftigen Generation.
Schauen wir auf die Gesamtbilanz der Regierung
Merkel zur Altersvorsorge, dann wird es noch schlimmer.
Die Riester-Rente ist kurz davor, eingestampft zu wer-
den. Die Betriebsrenten und Lebensversicherungen
kämpfen mit den Dauernullzinsen. Und die Rentner be-
kommen für ihre Ersparnisse bei der Sparkasse nicht nur
keine Zinsen, sondern müssen sich sogar auf Negativzin-
sen einstellen.
Unser Land ist stark und hält viel aus. Aber 16 Jahre
Reformstau bei der gesetzlichen Rente und 16 Jahre fal-
sche Weichenstellungen bei der Wirtschafts- und Sozial-
und Europapolitik wiegen schwer. Wir müssen im Sep-
tember den Schalter umlegen und dann gemeinsam los-
legen mit den Reformen in allen Bereichen – für ein
Deutschland mit Zukunft.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die SPD-Fraktion hat nun Dr. Wiebke Esdar das
Wort.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30043
Ulrike Schielke-Ziesing
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Wiebke Esdar (SPD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die
aktuellen Entscheidungen des Bundesfinanzhofs zur
Rentenbesteuerung begrüßen wir. Sie enthalten nämlich
für diejenigen, die sich Sorgen gemacht haben, dass ihre
Rente doppelt besteuert wird, wichtige und gleichzeitig
gute Nachrichten. Die Vorrednerinnen und Vorredner ha-
ben es gesagt:
Erstens. Der Bundesfinanzhof hat festgestellt, dass das
aktuelle System der nachgelagerten Rentenbesteuerung
verfassungsgemäß ist, und er hat die Klagen abgewiesen.
Zweitens führt die Übergangsphase, in der wir uns
gerade befinden, bis dato nicht zu einer generellen Dop-
pelbesteuerung der Renten.
Drittens. Allerdings könnte sich – auch das hat der
BFH festgestellt – für zukünftige Rentenjahrgänge eine
Zuvielbesteuerung ergeben, wenn die geltende Gesetzes-
lage nicht geändert wird. Für uns ist das ganz klar Hand-
lungsauftrag, denn – zumindest da sind sich noch alle
Fraktionen im Bundestag einig – eine Doppelbesteuerung
von Renten in der Zukunft will niemand.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])
Was ist also zu tun? Wenn wir uns diese Frage stellen,
dann lohnt erst mal ein Blick zurück. Seit 2005 bauen wir
das System der vorgelagerten Besteuerung ab, um zur
nachgelagerten Besteuerung zu kommen. Auslöser war
damals ein Urteil des Bundesverfassungsgerichts, dass
die bis dahin geltende vorgelagerte Besteuerung verfas-
sungswidrig ist. Wir befinden uns momentan eben in
dieser Übergangsphase, in der der Teil des Einkommens,
der vorgelagert besteuert wird, abschmilzt und der, der
nachgelagert besteuert wird, ansteigt. 2040 haben wir
dann den Übergang erreicht, und die Pensionen von
Beamten und die Renten sind gleichgestellt: Es gibt bei
beiden die nachgelagerte Besteuerung.
Aus dieser Rentenreform hat sich ergeben, dass im
Laufe der Jahre Sorgen und Klagen aufgekommen sind,
da für bestimmte Fälle befürchtet wurde, es könnte zu
einer doppelten Besteuerung kommen, also dass sowohl
die Rentenauszahlung besteuert wird als auch schon das
Einkommen während der Erwerbstätigkeit besteuert wor-
den ist, aus dem die Einzahlungen geleistet wurden. Aber
der Bundesfinanzhof hat nun auch festgestellt, dass es
keine generelle doppelte Besteuerung gibt. Es ist auch
bisher kein Fall bekannt, in dem es nachweislich dazu
gekommen ist.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Lothar
Binding [Heidelberg] [SPD])
Wir wollen das aber regeln, sodass es auch in der Zu-
kunft keine Fälle geben wird. Wir haben jetzt nach dem
Wechsel des Vorsitzes des Senats beim BFH – das haben
die Vorredner eben bei ihren Vorwürfen wohl nicht auf
dem Schirm gehabt – erstmals richtig klare Berechnungs-
methoden festgelegt. Anders als bisher dürfen wir den
Grundfreibetrag, den Werbungskostenpauschbetrag und
die Steuerfreistellung von Kranken- und Pflegeversiche-
rungsbeiträgen nicht in die Berechnung des steuerfreien
Rentenanteils einbeziehen. Darum schaffen die Urteile
jetzt Rechtssicherheit für Rentnerinnen und Rentner, für
Steuerzahlerinnen und Steuerzahler und auch für die Ver-
waltung.
Wir sehen diesen Handlungsbedarf, aber wir sagen
auch ganz klar: Gründlichkeit geht vor Schnellschuss.
Darum ist es richtig, dass wir zunächst erst sicherstellen,
in welchen Fällen es mit der neuen Berechnungsmethode
zu einer Doppelbesteuerung kommen kann. Das Finanz-
ministerium hat ja auch bereits angekündigt, ein BMF-
Schreiben zur zeitnahen Überprüfung vorzulegen, aus
dem hervorgehen wird, welche Doppelbesteuerung es
theoretisch gegeben haben könnte und ob es unter den
140 000 Einspruchsfällen solche Fälle gegeben hat.
Für die Zukunft brauchen wir dann gesetzliche Maß-
nahmen. Auch dafür hat Olaf Scholz als Finanzminister
angekündigt, dass wir direkt zu Beginn der nächsten
Legislaturperiode eine Steuerreform vorlegen werden,
die nicht nur untere und mittlere Einkommen besserstellt,
sondern auch gleichzeitig die Doppelbesteuerung von
Renten in der Zukunft ausschließt. Das ist in meinen
Augen, in unseren Augen der richtige Weg, weil wir als
SPD für Respekt und Wertschätzung der Arbeit stehen
und weil wir für Steuergerechtigkeit und die daraus
geschaffene Vorsorge bis ins hohe Alter Sicherheit geben
wollen.
Meine Damen und Herren, in dieser Legislatur ist das
voraussichtlich meine letzte Rede. Darum ist es mir jetzt
beim Abschluss noch ein Anliegen, all denjenigen an
dieser Stelle zu danken, die überhaupt erst möglich ma-
chen, dass wir als Abgeordnete unser Mandat so ausüben,
wie wir es ausüben, denjenigen, die jede Woche im Hin-
tergrund für uns Termine koordinieren, die telefonieren,
die recherchieren und vieles mehr. Für mein Team sind
das Freddy, Pat, Marieke, Lukas, Silke, Anna, Aljoscha
und Evin. Ich möchte euch Danke sagen, denn für mich
ist nach dieser ersten Legislatur klar: Wir sind als Abge-
ordnete immer nur so gut wie das Team, das hinter uns
steht.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun Johannes Vogel das
Wort.
(Beifall bei der FDP)
Johannes Vogel (Olpe) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wie schön, Sie alle zu sehen, und wie schön, dass wir
über ein wichtiges Thema hier reden können! Es ist, ehr-
lich gesagt, ein Thema, das leider deutlich macht, was
offensichtlich das Motto der Rentenpolitik dieser Koali-
tion ist. Das Motto ist offenbar: Wir stehlen uns aus der
Verantwortung.
(Beifall bei der FDP – Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Sie wollten aber nicht regieren!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30044
(A)
(B)
(C)
(D)
Sie haben sich aus der Verantwortung gestohlen, das
Problem mit der Doppelbesteuerung rechtzeitig zu lösen.
Denn halten wir noch mal fest, was der Bundesfinanzhof
gesagt hat. Er hat gesagt: In den nächsten Jahren wird es
sicher zu Doppelbesteuerungstatbeständen kommen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja,
genau!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Stand heute delegieren
Sie diese Verantwortung an die Bürgerinnen und Bürger.
Die sollen dann irgendwann künftig nachweisen, dass es
individuelle Doppelbesteuerung gegeben hat. Wie stellen
Sie sich das denn vor? Sollen die ihr ganzes Erwerbsleben
ihre Steuerbescheide aufbewahren? Was ist das denn für
ein Aktensammlungs-, Antidigitalisierungsprogramm!
Es ist vor allem eine Frechheit, weil es die Aufgabe der
Koalition und der Bundesregierung wäre, das im Interes-
se der Bürgerinnen und Bürger sicherzustellen.
(Beifall bei der FDP)
Dieses Stehlen aus der Verantwortung erleben wir auch
in einem zweiten Bereich, nämlich bei der Doppelverbei-
tragung.
(Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Das sind zwei ganz
unterschiedliche Geschichten!)
Auch heute gibt es immer noch die Konstellation, dass es
Bürgerinnen und Bürger gibt, die doppelt Krankenver-
sicherungsbeiträge auf bestimmte Konstellationen von
betrieblicher und privater Vorsorge zahlen müssen.
Auch da stehen Sie auf dem Standpunkt: Ja, das ist
doch deren Verantwortung, dass sie genau das gemacht
haben, wozu die Politik sie vor vielen Jahren aufgefordert
hat. Liebe Kolleginnen und Kollegen von der Koalition,
das geht so nicht.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Matthias
W. Birkwald [DIE LINKE] – Sebastian Brehm
[CDU/CSU]: Oje!)
– Ungewohnter Applaus von der linken Seite, lieber
Matthias Birkwald. Ich freue mich, dass ich das auch
mal erleben darf.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ja, das
muss auch mal sein! Selten genug!)
Aber man kann, finde ich, in dieser Woche nicht über
Rentenpolitik und über Olaf Scholz, also den Bundesfi-
nanzminister, reden, ohne kurz auch darüber zu reden, an
welcher anderen Stelle Sie sich offenbar noch aus der
Verantwortung stehlen wollen. Denn wir haben etwas
sehr Interessantes erlebt: Der Wissenschaftliche Beirat
des Bundeswirtschaftsministeriums hat diese Woche
schwarz auf weiß noch einmal etwas bestätigt, was jeder,
der sich in diesem Haus mit Rentenpolitik und Finanz-
politik beschäftigt, eigentlich – leider – weiß, was aber
offensichtlich in der öffentlichen Debatte mitunter unter-
geht: Sie haben in der Koalition in den letzten Jahren
nicht nur unser Rentensystem nicht auf die kommenden
Jahre vorbereitet, sondern Sie haben sogar aktiv die fi-
nanziellen Fundamente untergraben. Das ist unverant-
wortlich, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP)
Genauso unverantwortlich finde ich aber – das sage ich
ganz bewusst; ich benutze das Wort auch bewusst –, wie
Sie damit umgegangen sind. Ich zitiere aus dem Gutach-
ten des Wissenschaftlichen Beirats:
Die rentenpolitischen Maßnahmen der letzten Jahre
haben ein Dilemma geschaffen. … Auswege aus
diesem Dilemma müssen … gefunden werden.
Das heißt, Sie haben dieses Dilemma selber aktiv herbei-
geführt. Und was sagt der Bundesfinanzminister, wo wir
uns doch eigentlich darüber einig sein müssten, auf die
Wissenschaft zu hören – „listen to the science“ –, und
zwar beim Klima, bei Corona, aber eben auch bei der
Rente! Der Bundesfinanzminister sagt allen Ernstes, da
hätten die Experten offenbar „falsch gerechnet“; er freue
sich auf die Diskussion mit „echten Experten“. Das finde
ich wirklich bemerkenswert.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diejenigen, die in
diesem Wissenschaftlichen Beirat dieser Ihrer Bundesre-
gierung sitzen, sind übrigens Wissenschaftler, die
Hubertus Heil selber in seine Rentenkommission berufen
hat. Und wenn diese unzweifelhaft kompetenten Exper-
ten dann ein solches Gutachten vorlegen, was machen
Sie? Der Bundesfinanzminister Olaf Scholz lässt sich
mit waschechter Wissenschaftsfeindlichkeit zitieren.
(Zurufe von der SPD: Oh!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, solche Methoden ken-
nen wir sonst von anderen. Das sind – man muss es so
hart sagen – Methoden von Populisten. Das finde ich
unverantwortlich.
(Beifall bei der FDP – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Du hast so gut angefangen! Jetzt
wird es schlecht!)
– Ja, es ist aber die Wahrheit, lieber Kollege Matthias
Birkwald. – Sie wirken wie jemand, der aktiv keine stabi-
len Fundamente gebaut hat und dann auf die Geologen
schimpft, wenn die vor einem bevorstehenden Erdbeben
warnen. Das ist doch keine zukunftsgerechte Politik, lie-
be Kolleginnen und Kollegen von der SPD.
Viel besser sieht es allerdings bei den Kolleginnen und
Kollegen von der Union nicht aus; denn Sie haben diese
Politik ja mit zu verantworten. Das ist der Wissenschaft-
liche Beirat des Bundeswirtschaftsministeriums. Wo war
eigentlich der sogenannte Wirtschaftsflügel der Union in
den letzten Jahren bei dieser Rentenpolitik? Sie haben
immer zugestimmt.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen,
dieser Pfeil schießt auch auf Sie; denn Sie wollen am
kommenden Wochenende beschließen, genau diese
unverantwortliche Rentenpolitik in den nächsten Jahren
fortzusetzen. Das ist unverantwortlich, liebe Kolleginnen
und Kollegen!
(Beifall bei der FDP)
Um das noch mal ganz klar für die Freien Demokraten
zu sagen: Wir halten eine Erhöhung des Renteneintritts-
alters für falsch.
(Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aha!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30045
Johannes Vogel (Olpe)
(A)
(B)
(C)
(D)
Es sollen nicht alle länger arbeiten. Wir brauchen endlich
einen flexiblen Renteneintritt; die Skandinavier machen
es uns vor. Aber wenn man nicht will, dass alle länger
arbeiten müssen, wenn man nicht will, dass der Beitrags-
satz explodiert,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was
heißt denn „explodieren“? Erklär das doch
mal!)
wenn man nicht will, dass die Steuerzuschüsse explodie-
ren, dann muss man die Rente reformieren. Wir haben
dafür ein Konzept vorgelegt; es nennt sich gesetzliche
Aktienrente.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Um
Gottes willen!)
Ich bin gespannt, was von Ihnen kommt und worüber wir
in den nächsten Monaten im Wahlkampf noch diskutieren
werden.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit, liebe Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Du hattest so schön angefangen!
Manchmal geht es dann abwärts!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Sebastian Brehm für die
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall des Abg. Paul Lehrieder [CDU/CSU])
Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Herr Kollege Vogel, wenn Sie der Koalition
vorwerfen, sich in dieser Legislatur aus der Verantwor-
tung gestohlen zu haben,
(Zuruf der Abg. Dr. Wiebke Esdar [SPD])
kann ich nur sagen: Ich weiß noch, wer sich am Anfang
der Legislaturperiode komplett aus der Verantwortung
gestohlen hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Das war die FDP, die nämlich keine Lust hatte, zu regie-
ren, oder Angst vor der Verantwortung hatte. Sie hätten
all das umsetzen können, was Sie jetzt fordern;
(Otto Fricke [FDP]: Eben nicht! – Weitere
Zurufe von der FDP)
aber Sie haben am Anfang der Legislaturperiode be-
schlossen, nicht mitzumachen, sondern in die Opposition
zu gehen.
(Widerspruch bei der FDP)
– Wenn einem das so vorgeworfen wird, muss man das
wirklich noch mal sagen.
Worum geht es im Kern in dieser Diskussion? Es geht
in dieser Diskussion darum, dass das Bundesverfassungs-
gericht 2002 einen Übergang zur nachgelagerten Renten-
besteuerung angestoßen hat. Bis dahin war immer nur der
Ertragsanteil der Rente zu versteuern. Bei normalen
Renten hat das dazu geführt, dass es zu überhaupt keiner
Versteuerung gekommen ist; die Pensionen sind jedoch
voll versteuert worden. Deswegen hat damals das Bun-
desverfassungsgericht gesagt, man solle das angleichen
und eine nachgelagerte Besteuerung vornehmen. Das
Prinzip der nachgelagerten Besteuerung besagt, dass
eben bei Auszahlung besteuert wird und die eingezahlten
Rentenbeiträge sukzessive bzw. dann in der Stufe ab 2040
vollständig von der Steuer abgezogen werden können –
übrigens ein großer Vorteil im System ab 2040.
Dieser Systemwechsel ist dann in 2005 vorgenommen
worden. Die klare Vorgabe war – das bleibt übrigens auch
hier die ganz klare Vorgabe; das ist ja immer wieder
betont worden –: Es darf zu keiner Doppelbesteuerung
von Renten kommen. – Damals hat die rot-grüne Regie-
rung das umgesetzt. In der Tat hat man es berechnet, hat
aber – das ist natürlich eine sehr komplexe Materie – auch
damals schon gesagt, man wolle keine Doppelbesteue-
rung. Nun ist aber das Urteil des Bundesfinanzhofs ergan-
gen. Der X. Senat des Bundesfinanzhofs hat zum ersten
Mal eine völlig klare Systematik vorgelegt. Übrigens: In
der Anhörung wurde ja schon berichtet, es habe über-
haupt keine klare Systematik gegeben; der eine Fach-
mann hat es so gesagt, der andere Fachmann hat es so
gesagt. Deswegen ist es gut und richtig, dass der Bundes-
finanzhof jetzt klare, konkrete Berechnungsparameter
vorlegt, die verdeutlichen, wann eine Doppelbesteuerung
von Renten vorliegt.
Ganz ehrlich – da schaue ich Sie, Herr Glaser, oder
auch Matthias Birkwald von den Linken an –: Es ärgert
mich wirklich. Ich weiß nicht, ob Sie das Urteil gelesen
haben, aber ich empfehle, es mal nachzulesen; denn da
steht nämlich ganz genau drin, dass es bislang zu keiner
Doppelbesteuerung gekommen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Das habe ich in meiner Rede gesagt!)
Sie sagen genau das Gegenteil.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Nein!
Sie haben nicht zugehört! Sie können meine
Rede nachlesen! Steht im Protokoll!)
Sie verunsichern damit – das ist aber Ihre Masche – die
Rentnerinnen und Rentner und wollen mit Blick auf die
bevorstehende Bundestagswahl einen Nährboden schaf-
fen.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das ist
doch falsch!)
Ich kann Ihnen bloß sagen: Das wird nicht gelingen, weil
sich seriöse Politik immer bei Wahlen durchsetzen wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Ihre Politik ist nicht
seriös, was die Doppelbesteuerung angeht! Seit
17 Jahren nicht!)
Warum führen wir überhaupt diese Diskussion? Wir
haben eine Übergangsphase. Jeder, der Anfang 2005 in
Rente gegangen ist oder schon in Rente war, hat 50 Pro-
zent seiner Renteneinkünfte der Besteuerung zu unter-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30046
Johannes Vogel (Olpe)
(A)
(B)
(C)
(D)
werfen; das bleibt übrigens ein Leben lang so. Wenn einer
2006 in Rente gegangen ist, sind es 52 Prozent. So geht es
immer um zwei Prozentpunkte weiter. Gleichzeitig ist die
steuerliche Abziehbarkeit der in die Rentenversicherung
eingezahlten Beiträge immer mehr ansetzbar. Deswegen
kann und wird es so sein – das war auch die Intention des
Bundesfinanzhofs –, dass es in dieser Übergangszeit zwi-
schen 2005 und 2040 zu Doppelbesteuerungen kommt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Was ist
das jetzt anderes, als was ich vorhin an diesem
Redepult gesagt habe?)
Deswegen muss man die Anpassungen vornehmen,
wahrscheinlich auch relativ schnell.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Aha!)
Frau Kollegin Tillmann hat es gesagt: Es gibt zwei Mög-
lichkeiten bzw. eine gemischte Form: entweder mehr Bei-
träge sofort steuerlich geltend zu machen oder eine spä-
tere hundertprozentige Besteuerung der Renteneinkünfte
vorzunehmen oder ein Mix aus beiden Maßnahmen. Das
werden wir tun. In dieser Legislaturperiode – davon gehe
ich aus – wird es leider nichts mehr. Der Finanzminister
wäre aber gut beraten, hier mit einem Vorschlag schon
mal Rechtsklarheit zu schaffen. Aber letztlich werden wir
das dann in der neuen Wahlperiode – mit welchen Mehr-
heiten auch immer – beschließen. Und dann ist es natür-
lich so, dass jede Fraktion die Verantwortung, die sie
einfordert, auch wahrnehmen kann. Dann können wir
auch diese Geschichte miteinander besprechen und wei-
terhin dafür sorgen, dass es zu keiner Doppelbesteuerung
von Renten kommt, so wie es derzeit ist.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Ralf Kapschack hat für die SPD-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei der SPD)
Ralf Kapschack (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Grunde genommen ist die Sache ganz einfach: Der Bun-
desfinanzhof hat die Bundesregierung aufgefordert,
sicherzustellen, dass auch in Zukunft keine doppelte Be-
steuerung von Renten stattfindet. Der Bundesfinanzmi-
nister hat gesagt: Ich lege dazu Vorschläge vor. – Was
auch sonst? Im Grunde genommen ist damit die Ge-
schichte erzählt.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Markus Kurth
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Aber wer sich so kurz vor der Bundestagswahl, in der
vorletzten Sitzungswoche, mit dem Thema Rente be-
schäftigt, der redet sicherlich nicht nur über die Besteu-
erung von Renten, so wichtig das auch sein mag. Der
Kollege Vogel hat das ja eben auch deutlich gemacht.
Die Stichworte „Steuern“ und „Rente“ fallen ja auch oft
beim Bundeszuschuss zur Rente. Er wird gerne als
Beweis dafür angeführt, dass die Rente auf finanziell
schwachen Füßen steht. Das ist völliger Unsinn. Steuer-
mittel, die Beiträge flankieren, um die Rente zu finanzie-
ren, sind nicht zuletzt ein bewusstes sozialpolitisches
Instrument, um gesellschaftliche Verantwortung auf die
Schultern aller zu verteilen.
(Beifall bei der SPD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Richtig! Seit 1957!)
Was die Menschen aber in diesen Tagen beim Thema
Rente insbesondere umtreibt, ist der Vorschlag, das Ren-
teneintrittsalter auf 68 zu erhöhen. Dieser Vorschlag
kommt – wir haben es schon gehört – vom Wissenschaft-
lichen Beirat beim Wirtschaftsministerium. Und der wie-
derholt gebetsmühlenartig: Wir leben länger, also müssen
wir auch länger arbeiten; anders ist die gesetzliche Rente
auf Dauer nicht zu finanzieren. – Diese Logik ist ebenso
schlicht wie falsch.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Lebenserwartung hat nicht zuletzt etwas mit dem sozia-
len Status zu tun, mit Lebensumständen und Arbeits-
marktchancen. Männer in München – ich habe es an
dieser Stelle schon mal gesagt – leben sechs Jahre länger
als Männer in Bremerhaven. Dafür gibt es Gründe. Und
was ist mit denen, die es jetzt schon nicht bis zur Rente
schaffen? Was ist mit denen, die körperlich belastende
Tätigkeiten ausüben und durch vorzeitigen Rentenbezug
massive Abschläge in Kauf nehmen müssen, beim Arbei-
ten bis 68 in Zukunft noch mehr? Nichts dazu im Papier
des Wissenschaftlichen Beirats! Entweder kommen diese
Menschen in der Welt eines Wissenschaftlichen Beirats
nicht vor – sie sind ihm schlicht egal –, oder er hat keine
Antwort auf diese Fragen.
Wir lehnen eine weitere Erhöhung des Renteneintritts-
alters ab.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE]: Wir auch!)
Wer will und kann, kann schon heute länger arbeiten.
Dafür haben wir mit dem Flexirentengesetz gesorgt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Das
weiß Herr Börsch-Supan nicht!)
Zugegeben, da ist noch Luft nach oben. Längeres Arbei-
ten soll durch bessere Arbeitsbedingungen und Arbeits-
zeitmodelle attraktiver werden – freiwillig und nicht als
starre Hürde oder Grenze, die Tausende nicht schaffen.
Für die Finanzierung der Rente ist wichtig, dass viele
Beitragszahler den Rentnern gegenüberstehen. Das kann
in der Tat die Politik beeinflussen, zum Beispiel durch
eine bessere Erwerbsbeteiligung von Frauen durch die
Förderung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Eine gute Arbeitsmarktpolitik bleibt die beste Vorausset-
zung für eine gute Rente. Das zeigen übrigens auch die
Prognosen der vergangenen Jahrzehnte, die deutlich we-
niger Beschäftigte und deutlich höhere Beiträge prognos-
tiziert haben. Aber wir wissen, dass das Dumme an Prog-
nosen ist: Sie beziehen sich auf die Zukunft.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30047
Sebastian Brehm
(A)
(B)
(C)
(D)
Es ist eben kein Konflikt zwischen Jung und Alt, wenn
wir die gesetzliche Rente auch durch höhere Beiträge
stärken. Im Gegenteil: Niedrigere Leistungen oder ein
längeres Arbeitsleben würden vor allem die Jüngeren
treffen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich würde mir wünschen, alle, die Arbeiten bis 68 und
länger fordern, würden mit dem gleichen Engagement
eine deutlich höhere Tarifbindung und damit gute Löhne
als Basis für eine auskömmliche Rente fordern.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Leider Fehlanzeige!
Die gesetzliche Rente steht vor Herausforderungen –
überhaupt keine Frage –, gerade durch die geburtenstar-
ken Jahrgänge, die in den nächsten Jahren in Rente gehen.
Wer aber Katastrophenbilder an die Wand malt wie ein
gewisser Herr Börsch-Supan,
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Tja!)
der bekommt sicherlich kurzfristig Aufmerksamkeit und
vielleicht auch Beifall; das Vertrauen in Staat und Politik
geht aber dabei baden.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Wohl
wahr!)
Deshalb: Für uns ist die Stärkung der gesetzlichen
Rente durch eine Erwerbstätigenversicherung, in die
alle einzahlen, durch eine gute Arbeitsmarktpolitik und
durch garantierte staatliche Zuschüsse die beste Investi-
tion in den Sozialstaat, eine gute Investition in den
Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Vielen Dank. – Das war meine letzte Rede in diesem
Haus. Ich bedanke mich für die Zusammenarbeit. Alles
Gute!
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: War eine gute Rede!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Alles Gute auf dem weiteren Weg! – Das Wort hat der
Kollege Sepp Müller für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sepp Müller (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Die Aktuelle Stunde wurde von den Freien
Demokraten beantragt, weil ein Gerichtsurteil vorliegt.
In dem Gerichtsurteil wird festgestellt, dass es in dem
zugrundeliegenden Fall keine nachgelagerte Besteuerung
von Renten gibt. In diesem Fall ist klar festgestellt wor-
den:
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Zwei
Fälle! Es waren zwei Fälle!)
Die nachgelagerte Besteuerung ist verfassungsgemäß.
(Albrecht Glaser [AfD]: In dem Fall!)
– Da kann man von rechts und links und von der liberalen
Seite reinschreien, wie man will – es bringt nichts. Es gibt
keine nachgelagerte Besteuerung in diesen Fällen. Das ist
mal klar festzuhalten.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die nachgelagerte Besteuerung, meine sehr geehrten
Damen und Herren, ist gerechter.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da ver-
wechseln Sie jetzt nachgelagerte Besteuerung
mit Doppelbesteuerung!)
Warum ist sie gerechter? Weil wir als junge Generation
im Erwerbsleben einen höheren Steuersatz haben und
deswegen natürlich auch die Rentenbeiträge mit einem
höheren Steuersatz steuerlich geltend machen können
und im Rentenleben ein geringeres Einkommen und
somit auch einen geringeren Einkommensteuersatz haben
und somit auch geringere Steuersätze darauf zahlen. Das
heißt, wir haben ein verfassungsgemäßes System, wir
haben ein gerechtes System, und wir haben ein ordentli-
ches staatliches System, und das lassen wir uns als Union
auch nicht kaputtreden, meine sehr geehrten Damen und
Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wenn ich jetzt von rechts außen höre, wir als Große
Koalition hätten Wahlgeschenke gemacht, dann frage ich
Sie allen Ernstes: Bezeichnen Sie die Mütterrente als
Wahlgeschenk? Bezeichnen Sie die Rente mit 63 als
Wahlgeschenk, durch die Maurer oder auch Friseure,
die 45 Jahre lang gearbeitet haben, mit Vollendung des
63. Lebensjahres in Rente gehen können? Dass Sie von
rechts außen das als Wahlgeschenk bezeichnen, das
demaskiert Sie in jeder sozialpolitischen Debatte, und
ich sage: Schämen Sie sich!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN – Karsten Hilse [AfD]:
Oh, oh, oh!)
Und wenn wir uns über die Grundrente unterhalten,
dann sage ich Ihnen auch was: Das ist kein Wahlge-
schenk. Als es zur Wiedervereinigung kam – ich komme
aus den neuen Bundesländern, und Sie, mein Vorredner
von der Linken, waren ja bei Lothar Bisky angestellt und
waren auch in der DKP, von daher haben Sie ja gut
gelernt –, was war denn damals nach 1990? Da sind die
Frauen als Friseure für 3,30 Mark Stundenlohn sechs
Stunden lang knechten gegangen, und jetzt stellen sie
sich im Sozialamt an. Das ist kein Wahlgeschenk; es ist
richtig, dass wir die Grundrente eingeführt haben. Wir
sind die Partei der Wiedervereinigung. Wir erkennen
die Leistung der Menschen gerade in den neuen Bundes-
ländern an, meine sehr geehrten Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jetzt muss man auch mal ein Wort zur FDP sagen.
Wenn ich höre, dass das staatliche System nicht funk-
tionieren soll, dann geht mir die Hutschnur hoch. Wir
hatten seit 2015 eine Rentensteigerung von 15 Prozent
in den alten Bundesländern und 23 Prozent in den neuen
Bundesländern. Das staatliche System der gesetzlichen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30048
Ralf Kapschack
(A)
(B)
(C)
(D)
Rentenversicherung funktioniert, und wir als Union ha-
ben es gemeinsam mit den Sozialdemokraten auf solide
Füße gestellt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Lieber Kollege Vogel, wenn Sie eine Aktienrente ein-
führen wollen, dann sagen Sie doch, wer das bezahlen
soll. Sie fordern in Ihrem Vorschlag: 2 Prozent des Bei-
tragssatzes sollen in Aktien angelegt werden. – Darüber
kann man sich gerne unterhalten. Aber Sie vergessen den
Nebensatz, dass dadurch der gesetzlichen Rentenversi-
cherung 10 Prozent an Einnahmen fehlen.
(Zuruf von der FDP: Nein!)
Und wo diese Einnahmen herkommen sollen, das sagen
Sie gar nicht. Dann sagen Sie doch den Menschen, dass
wir mehr Geld in das Rentenversicherungssystem zahlen
müssten.
(Zuruf von der FDP: Stimmt doch gar nicht!)
Wir zahlen jetzt schon jedes Jahr 100 Milliarden Euro, ein
Drittel des Bundeshaushaltes, in die gesetzliche Renten-
versicherung, weil das Versprechen von Norbert Blüm
steht: Die Renten sind sicher. – Dafür stehen wir als
Union, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Lachen bei Abgeordneten der AfD)
– Da können Sie von rechts außen sicherlich in Gelächter
verfallen, weil es Ihnen nicht passt, die Fakten einfach
mal vor Augen geführt zu bekommen.
Wir haben ein Urteil. Dieses Urteil ist glasklar. Und
dieses Urteil – jawohl! – hat uns Hausaufgaben aufge-
geben. Die Hausaufgaben müssen wir uns anschauen.
Es geht um den Grundfreibetrag, es geht um die zukünftig
eventuell eintretende Doppelbesteuerung. Das muss man
sich ganz genau anschauen; das werden wir auch tun.
Aber eines ist auch klar: Wir als Union gehen den Weg
der Mitte. Wir werden weiterhin an einer staatlichen ge-
setzlichen Rentenversicherung festhalten. Wir werden
diese nicht schlechtreden, wir werden sie weiterhin gut
ausstatten. Wir werden die private geförderte und die
betriebliche Altersvorsorge weiter stärken. Da hätten
wir uns ein bisschen mehr Unterstützung durch den Koa-
litionspartner gewünscht; vielleicht ist das beim nächsten
Mal anders.
Ganz klar ist auch: Wir appellieren an die jüngere
Generation: Ihr müsst in meinem Alter natürlich auch
privat vorsorgen. Der Staat kann nicht alles leisten.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ganz
schlechte Idee! Haben Sie doch bei Riester
gesehen, wie das in die Hose geht!)
Aber wir wollen und werden die junge Generation natür-
lich dazu befähigen, indem wir gut bezahlte Arbeitsplätze
zur Verfügung stellen. Dafür stehen wir als Union. Wir
unterstützen die Wirtschaft mit gut bezahlten Arbeitsplät-
zen, dann läuft es auch in der Rente rund.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Herr Müller, fürs Pro-
tokoll: Ich bin aus der DKP ausgetreten, da
waren Sie gerade mal anderthalb Jahre alt!
Nur so nebenbei bemerkt!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 37 a bis 37 g auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Siebzehnten Gesetzes zur Änderung des
Atomgesetzes (Siebzehntes AtG-Ände-
rungsG)
Drucksache 19/27659
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30488
b) –  Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Achtzehnten Gesetzes zur Ände-
rung des Atomgesetzes (18. AtGÄndG)
Drucksachen 19/28682, 19/29587
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30045
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30349
c) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Dr.  Rainer Kraft, Karsten Hilse,
Marc Bernhard, weiteren Abgeordneten und
der Fraktion der AfD eingebrachten Ent-
wurfs eines ... Gesetzes zur Änderung des
Atomgesetzes
Drucksache 19/27773
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit (16. Ausschuss)
Drucksache 19/30045
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu der Unterrichtung durch die Bun-
desregierung
Öffentlich-rechtlicher Vertrag über die
Zahlung eines finanziellen Ausgleichs auf-
grund des beschleunigten Atomausstiegs
Drucksachen 19/29015, 19/29474 Nr. 1.7,
19/30045
e) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Ersten Gesetzes zur Änderung des Entsor-
gungsfondsgesetzes (1. EntsorgFonds-
ÄndG)
Drucksachen 19/28685, 19/29563
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30049
Sepp Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Wirtschaft und Energie (9. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30487
f) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit (16. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Rainer Kraft, Karsten Hilse, Marc
Bernhard, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Fukushima und Tschernobyl sachlich be-
trachten – Der Atomausstieg war ein Feh-
ler und muss rückgängig gemacht werden
Drucksachen 19/23955, 19/24842
g) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Dr. Rainer Kraft, Karsten
Hilse, Marc Bernhard, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der AfD
Kernkraft für Umweltschutz
Drucksachen 19/22435, 19/24904 Buchsta-
be b
Zu dem Siebzehnten Gesetz zur Änderung des Atom-
gesetzes liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor.
Über den Gesetzentwurf werden wir später namentlich
abstimmen.
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Ände-
rung des Entsorgungsfondsgesetzes liegt ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der AfD vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte, Platz zu nehmen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Parla-
mentarische Staatssekretärin Rita Schwarzelühr-Sutter.
(Beifall bei der SPD)
Rita Schwarzelühr-Sutter, Parl. Staatssekretärin bei
der Bundesministerin für Umwelt, Naturschutz und nuk-
leare Sicherheit:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Sehr geehrte Damen und Herren! Zehn Jahre
nach der Reaktorkatastrophe von Fukushima zieht der
Gesetzentwurf für ein Achtzehntes Gesetz zur Änderung
des Atomgesetzes einen Schlussstrich unter die langwie-
rigen rechtlichen Auseinandersetzungen um den
beschleunigten Atomausstieg.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der war im breiten parlamentarischen Konsens beschlos-
sen worden, und dieser Konsens wird immer noch von
einer breiten Mehrheit der Gesellschaft getragen. Es freut
mich ganz besonders, dass wir nun die Möglichkeit ha-
ben, den jahrzehntelangen gesellschaftlichen Konflikt um
die Atomenergie zu befrieden.
Die Bundesregierung hat sich mit den vier betroffenen
Energieversorgungsunternehmen auf einen finanziellen
Ausgleich verständigt. Das Bundesverfassungsgericht
hat den Atomausstieg am 6. Dezember 2016 im Wesent-
lichen bestätigt, jedoch festgestellt, dass ein solcher Aus-
gleich erforderlich ist. Uneinigkeit herrschte zwischen
den Beteiligten über das Wie und die Höhe des Aus-
gleichs. Jahrelange Rechtsstreitigkeiten konnten nun bei-
gelegt werden.
Die Energieversorgungsunternehmen verpflichten sich
in einem öffentlich-rechtlichen Vertrag, sämtliche Klage-
verfahren zu beenden. Sie verzichten auf Klagen oder
Rechtsbehelfe gegen die Ausgleichsregelung. Auch das
internationale Schiedsgerichtsverfahren von Vattenfall
gegen die Bundesrepublik Deutschland ist davon erfasst.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dies ist ein Meilen-
stein auf unserem konsequenten Weg zum Ausstieg aus
der kommerziellen Nutzung der Atomenergie in Deutsch-
land. Spätestens Ende 2022 werden die letzten Atom-
kraftwerke in Deutschland endgültig abgeschaltet sein.
Unsere Arbeit ist damit allerdings noch nicht beendet.
Für die verbleibende Laufzeit, für andere kerntechnische
Anlagen und Tätigkeiten, wie Zwischenlager und Trans-
porte, erhöhen wir mit dem Siebzehnten Gesetz zur Än-
derung des Atomgesetzes die Rechtssicherheit atom-
rechtlicher Genehmigungen. Der Gesetzentwurf für
diese Novelle des Atomgesetzes hebt untergesetzliche
Regelungen bei der nuklearen Sicherung auf eine for-
mell-gesetzliche Ebene. Das schafft Rechtsklarheit. Zu-
dem verankern wir den in jahrzehntelanger Rechtspre-
chung anerkannten atomrechtlichen Funktionsvorbehalt
der Exekutive. So vermeiden wir verfassungsrechtliche
Bedenken, die sich nach sehr sorgfältiger Prüfung des
In-Camera-Verfahrens ergeben haben. Das haben wir
wirklich sehr intensiv und sorgfältig geprüft. Mit dem
wäre gerade auch für Klägerinnen und Kläger nichts
gewonnen.
Die große Herausforderung für die Zukunft ist die Ent-
sorgung. Daher beraten wir heute auch das Erste Gesetz
zur Änderung des Entsorgungsfondsgesetzes. Es soll der
Anlagetätigkeit des Fonds zur Finanzierung der kerntech-
nischen Entsorgung Rechtssicherheit und Rechtsklarheit
geben. Gleichzeitig soll der Fonds so eine höhere Rendite
durch seine Anlagetätigkeit und einen höheren Abde-
ckungsgrad hinsichtlich der künftigen Entsorgungskosten
erzielen können. Außerdem schaffen wir die Möglich-
keit, auch solche Aufwendungen zu finanzieren, die
künftige Entsorgungskosten vermeiden oder erheblich
reduzieren können.
Mit diesen Gesetzentwürfen gehen wir wichtige
Schritte, die den Atomausstieg vollenden.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Rainer Kraft für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30050
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Geschätzte Präsidentin! Werte Kollegen! Es geht heute
um mehrere Änderungen im Atomgesetz: zum einen um
den Exekutivvorbehalt bei Genehmigungsentscheidun-
gen, des Weiteren um die Höhe rechtmäßiger Entschädi-
gungen aufgrund des von der Regierung Merkel II ange-
zettelten Ausstieghickhacks und zuletzt um die Frage, ob
legale Exporte nuklearer Brennstoffe aus Deutschland in
das befreundete Ausland eine Gefährdung unserer
Sicherheit darstellen.
Der Reihe nach: Das Siebzehnte Gesetz zur Änderung
des Atomgesetzes führt einen Exekutivvorbehalt in juris-
tischen Prozessen ein, der dazu führt, dass die Exekutive
in Teilen judikative Aufgaben übernimmt – also ein Ein-
griff in die staatliche Gewaltenteilung. Das ist nach Auf-
fassung der AfD-Fraktion ein schwerwiegender Eingriff
in die Gewaltenteilung. Von daher war es folgerichtig,
dazu eine namentliche Abstimmung zu verlangen, in
der sich jeder Abgeordnete mit seiner Entscheidung vor
den Bürgern rechtfertigt.
(Beifall bei der AfD)
Die AfD-Fraktion hat sich diese Entscheidung auch gar
nicht leichtgemacht. Aber – und das sollte Sie eventuell
beruhigen – die AfD-Fraktion hat Vertrauen in unsere
Exekutive, dieses Gesetz nicht zu missbrauchen, und
wird dieser Gesetzesvorlage zustimmen.
Gehen wir eins weiter, zum Achtzehnten Gesetz zur
Änderung des Atomgesetzes, der neu verhandelten Sum-
me zur Abbildung der rechtlichen Ansprüche der Kern-
kraftwerksbetreiber. Das hatten wir schon mit dem Sech-
zehnten Gesetz zur Änderung des Atomgesetzes in 2018,
also vor drei Jahren. Damals habe ich hier an gleicher
Stelle gesagt, dass Sie das schlampig geregelt haben.
Und siehe da: Das Bundesverfassungsgericht gibt uns
recht, und Sie müssen nachsitzen.
(Beifall bei der AfD)
Leider ist allerdings eine der Möglichkeiten, das zu
regeln, nicht mehr vorhanden, nämlich – wir sagten es
damals – die Kompensation durch Erhöhung der Restst-
rommengen für die Betreiber. Da die Kraftwerke entwe-
der schon abgeschaltet sind oder bald abgeschaltet wer-
den, bleibt keine Zeit mehr, die Gelder durch
Verstromung abzugelten. Nun muss das Ganze zulasten
der Steuerzahler aus staatlichen Mitteln beglichen wer-
den. Aber Ihnen ist das wie immer egal: Es zahlt ja wie
immer ein anderer.
Das Gleiche droht übrigens bei den Kohlekraftwerken.
Dort haben Sie bereits einen Abgeltungsvertrag verein-
bart. Und nun – Sie haben das heute beschlossen – ändern
Sie im Nachgang noch die Grenzwerte für diese Kraft-
werke mit entsprechenden Investitionsanforderungen an
die Betreiber. Na, mal sehen, was die dazu sagen werden.
Zum Letzten: zum Gesetzentwurf der AfD. Unsere
Gesetzesvorlage möchte die Frage, ob legale nukleare
Brennstoffe aus Deutschland in zugelassenen Kernkraft-
werken im befreundeten Ausland die Sicherheit Deutsch-
lands gefährden, ein für alle Mal mit Nein beantworten.
Das, was von den Grünen und den Linken immer als
Gefahr dargestellt wird, trägt heute dazu bei, die Strom-
versorgung Deutschlands durch Import französischen
Stromes aus Kernkraftwerken sicherzustellen.
(Beifall bei der AfD)
Denn jedes Mal, wenn Ihre Energiewendechampions
Wind und Sonne ins Stottern geraten, dann springen fran-
zösische Kernkraftwerke in die Bresche, um Deutschland
und allen voran das grüne Baden-Württemberg vor dem
Blackout zu bewahren.
(Beifall bei der AfD)
So sieht das Ergebnis der „dümmsten Energiepolitik der
Welt“ aus, um hier noch einmal das „Wall Street Journal“
zu zitieren.
Fakt ist – ob Ihnen das gefällt oder nicht –: Global wird
auf Kernenergie gesetzt. Nur Kernkraft ist in der Lage,
zuverlässig, preiswert und für alle, denen das wichtig ist,
CO2-armen Strom zu produzieren. Nur auf diese Art wird
es möglich sein, den Herausforderungen durch eine Welt-
bevölkerung von 8 Milliarden und mehr Menschen ge-
recht zu werden. Nur zuverlässige Energie kann konti-
nuierlich synthetische Kraftstoffe mit Power-to-X
herstellen. Nur preiswerte Energie in Massen kann genug
Wasser entsalzen, um die Wüsten für die Bewältigung der
Herausforderungen einer großen Weltbevölkerung zu
begrünen. Kurzum: Nur Kernkraft erfüllt das Nachhaltig-
keitsziel Nummer 7 der Vereinten Nationen von preis-
werter, zuverlässiger und sauberer Energie.
(Beifall bei der AfD)
Die AfD fordert daher einen Wiedereinstieg in die
Erforschung der friedlichen Nutzung der Kernenergie.
Der durch viele politische Fehlentscheidungen verlorene
Boden in diesem Bereich muss wieder aufgeholt werden,
damit Deutschland hier nicht den Anschluss verliert, auch
um die Lebensgrundlagen kommender Generationen zu
schützen.
(Beifall bei der AfD)
Ihre Politik erzeugt Mangel, Armut und Unterversor-
gung. Unsere Anträge hingegen stehen für eine Zukunft
in Wohlstand und Fortschritt.
(Beifall bei der AfD – Widerspruch des Abg.
Timon Gremmels [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Rede des Kollegen Karsten Möring für die
Unionsfraktion nehmen wir zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
Das Wort hat die Kollegin Judith Skudelny für die
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
1) Anlage 10
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30051
(A)
(B)
(C)
(D)
Judith Skudelny (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir
debattieren heute in 30 Minuten drei völlig unterschied-
liche Fragen, die aber alle drei irgendwie mit dem Atom-
recht im Zusammenhang stehen.
Mit der 17. AtG-Novelle diskutieren wir die Frage, wie
atomrechtliche Genehmigungen gerichtlich überprüft
werden können, ohne gleichzeitig sicherheitsrelevante
Informationen der Öffentlichkeit preiszugeben. Diese
Frage hat keine befriedigende Antwort. Wir als FDP-
Fraktion haben aber eine gewisse Gewichtung gemacht.
Wir haben gesagt: Uns ist es wichtig, dass das Gericht,
das darüber entscheidet, ob der Antrag bzw. die Geneh-
migung rechtmäßig ist, alle notwendigen Informationen
hat, auch wenn die Beteiligten nicht vollumfänglich über
diese Informationen diskutieren dürfen. Dieser Antrag
wurde im Wirtschaftsministerium Nordrhein-Westfalen
entwickelt und hat den Bundesrat überzeugt. Trotz aller
Bedenken glauben wir, dass unser Antrag zu den richtig-
eren Ergebnissen führt. Deswegen werbe ich an dieser
Stelle noch mal dafür, gegen den Regierungsentwurf
und für unseren Antrag zu stimmen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Rainer
Kraft [AfD])
Bei der 18. AtG-Novelle geht es im Wesentlichen um
die Entschädigung für die Reststrommengen nach dem
Atomausstieg von Rot-Grün. Dem Gesetz müssen wir
zustimmen, nachdem das Bundesverfassungsgericht fest-
gestellt hat, dass man nicht auf der einen Seite enteignen
kann, ohne auf der anderen Seite verlässliche Entschädi-
gungsverfahren vorzugeben. Wir haben hier 2,4 Milliar-
den Euro Zusatzausgaben, und genau das ist der Punkt,
der eigentlich zu bemängeln ist, weil wir 2016 schon
wussten, dass diese Entschädigung auf uns zukommt.
Jeder Firmenchef würde seinen Finanzvorstand entlas-
sen, wenn er 2,4 Milliarden Euro vergisst. Hier wird es
in einer 30-Minuten-Debatte geschwind mal unter den
Tisch gekehrt. Aber seien wir ehrlich: Die SPD hat ja
auch größere Probleme als den Finanzminister.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Es fehlt mir jetzt leider die Zeit, noch was zum Ent-
sorgungsfonds zu sagen. Ich möchte aber einen einzigen
Punkt ansprechen. Selbst wenn wir in der vorletzten Sit-
zungswoche sind: Die Würde dieses Hauses hängt auch
von der Würde der Debatten ab. Auf der einen Seite
schwierige rechtspolitische Fragen zu klären und auf
der anderen Seite zu diskutieren, wie wir 2,4 Milliarden
Euro Zusatzausgaben generieren oder wie wir eigentlich
die Müllentsorgung am Ende finanzieren wollen: Das in
eine 30-Minuten-Debatte reinzuquetschen, entspricht
nicht der Bedeutung der Themen, und es entspricht nicht
der Würde dieses Hauses. Dafür müssen wir in Zukunft
bessere Lösungen finden.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der Abg. Sylvia Kotting-Uhl
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Ralph Lenkert für die Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Jetzt kommt ein Fach-
mann!)
Ralph Lenkert (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! 17 Atomkraftwerke gab es zum Zeitpunkt des
Atomausstiegs in Deutschland, heute laufen noch 6.
Auch Jahre nach einem vollständigen Atomausstieg
wird die Atomkraftnutzung ihren Tribut einfordern.
Deutschlands Steuerzahler/-innen werden Milliarden
Euro für Ewigkeitskosten zur sicheren Verwahrung des
Atommülls ausgeben müssen. Von den Tausenden Ton-
nen hochradioaktiven Mülls in den derzeitigen Zwischen-
lagern werden Restrisiken ausgehen, bis es vielleicht
2056 ein sicheres Atommülllager gibt.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Da bin
ich schon fünf Jahre tot!)
Für Die Linke gilt: Die Öffentlichkeit muss immer
über Sicherheitsmängel oder Verstöße bei Atomanlagen,
auch bei Zwischenlagern, informiert werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Öffentlichkeit muss auch das Recht haben, stets ge-
gen Verstöße zu klagen.
Ja, es gibt das Risiko, dass Terroristen oder andere
Verbrecher bekannte Sicherheitslücken für Anschläge
nutzen. Für dieses Dilemma zwischen Informationsrech-
ten der Bevölkerung und notwendiger Verschwiegenheit
durch die Behörden soll die 17. Atomgesetznovelle Ihrer
Meinung nach Rechtssicherheit schaffen, allerdings in
einer Art und Weise, bei der die Einhaltung der Sicher-
heitsstandards weder für die Öffentlichkeit noch für die
Gerichte noch für das Parlament überprüfbar ist. Das ist
doch absurd!
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wenn jetzt gestandene Juristen sowohl diesen Gesetz-
entwurf als auch die von den Grünen vorgeschlagene In-
Camera-Lösung für verfassungsrechtlich bedenklich hal-
ten, muss man innehalten und neu anfangen. Gerichte
müssen in der Lage sein, Entscheidungen der Behörden
nachvollziehbar zu prüfen.
(Beifall bei der LINKEN)
Der Bundestag muss Entscheidungen der Behörden und
der Regierung kontrollieren können.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Sonst wächst das Misstrauen bei Bürgerinnen und Bür-
gern, und es gibt ein neues Desaster wie beim gescheiter-
ten, untauglichen Atommülllager Gorleben. Das kann
niemand verantworten.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Sylvia
Kotting-Uhl [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30052
(A)
(B)
(C)
(D)
Es braucht Möglichkeiten, dass Gerichte Einsicht in alle
Unterlagen nehmen.
(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Sehr
richtig!)
Es braucht die parlamentarische Kontrolle, so wie in einer
Demokratie üblich.
(Beifall bei der LINKEN)
Kolleginnen und Kollegen, ein weiteres Unding ist,
dass sich Vattenfall nach den Profiten aus dem Atom-
strom jetzt über Schiedsgerichtsverfahren auch noch an
der Abwicklung der Atomkraft hemmungslos bereichert.
Der Energiechartavertrag, der dies ermöglicht, gehört
gekündigt.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich sage es klipp und klar: Wer heute erneut die Ver-
längerung von Atomkraft fordert, nimmt nicht nur die
Gefahr einer weiteren Atomkatastrophe in Kauf, sondern
schanzt den Konzernen weitere Profite zu und vergrößert
die finanziellen, technischen und juristischen Probleme
mit dem Atommüll.
Der Atomausstieg war und bleibt richtig. Die Linke
will keine Atomkraft – nicht hier, nirgendwo.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir fordern, endlich die Uranfabriken in Gronau und
Lingen zu schließen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Sylvia Kotting-Uhl das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Verehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Liebe Frau Schwarzelühr-Sutter, ich werde mich
bei diesen vielen Gesetzesvorhaben auf die 17. AtG-
Novelle beschränken; denn das ist das einzige Gesetz,
das wir ablehnen. Da haben Sie kein gutes Gesetz ge-
macht. Deshalb haben Sie außer mit der AfD auch keinen
Konsens mit einer der anderen Oppositionsfraktionen
gefunden, was sonst in diesem Bereich sehr oft der Fall
war. Ich komme später noch mal darauf zurück.
Sie haben, um Situationen wie die nach dem Gerichts-
urteil zum Zwischenlager Brunsbüttel, dem die Geneh-
migung entzogen wurde, zukünftig zu vermeiden, den
Funktionsvorbehalt nun in einen Gesetzentwurf geschrie-
ben, mit der Begründung, dass Gerichte schon ganz oft so
entschieden hätten, als gäbe es diesen festgeschriebenen
Funktionsvorbehalt. Da ist der große Fehler, den ich nach
wie vor nicht verstehe. Denn es ist ein massiver Unter-
schied, ob Gerichte jeweils für sich situativ sagen: „Das
kann ich nicht bewerten, ich enthalte mich einer Mei-
nung; ich orientiere mich an der Behörde, die Behörde
ist die Einzige, die das bewerten kann“, oder ob wir als
Gesetzgeber in ein Gesetz schreiben: „Das Gericht muss
sich darum nicht kümmern; die Behörde hat immer
recht.“ Das geht in meinen Augen nicht. Deshalb können
meine Fraktion und ich dem Gesetzentwurf zur 17. AtG-
Novelle nicht zustimmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das ist heute meine
letzte Rede in 16 Jahren Bundestag. Ich erlaube mir, mir
die Zeit zu nehmen, kurz auf die Highlights und den Tief-
punkt in diesen 16 Jahren zu sprechen zu kommen.
Die Highlights waren die Gesetze, die wir im Parla-
ment im Konsens erarbeitet haben; das war großartig. Ich
durfte das zweimal erleben: Lex Asse und Standortaus-
wahlgesetz. Ich will mich bei allen, die daran beteiligt
waren – und das waren sehr viele – dafür bedanken,
dass es bei aller Streitbarkeit, die ich ja auch habe, mög-
lich ist, im Konsens gemeinsam auf ein Ziel hinzuarbei-
ten, weil man sagt: Hier haben wir eine Materie, da muss
ein Gesetz lange halten. Das darf nicht bei der nächsten
oder übernächsten Bundestagswahl wieder scheitern. –
Vielen Dank, dass das möglich war.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der SPD)
Jetzt komme ich zum Tiefpunkt, und der Tiefpunkt
sind Sie von der AfD. Ich habe ja in meinen 16 Jahren
keinen Ordnungsruf bekommen. Vielleicht handle ich
mir den jetzt noch ein.
(Heiterkeit bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Die Art Ihrer Debatte kann ich ganz exemplarisch in
wenigen Begriffen darstellen, und zwar damit, wie Sie
uns bezeichnen. Sie bezeichnen uns als Ökostalinisten,
Sie stellen uns in die Nähe von Ökoterroristen, Sie nen-
nen uns die Umweltzerstörungspartei, und Sie verwenden
noch viele andere Begriffe.
(Andreas Bleck [AfD]: Das ist ja auch richtig!)
Ich weiß, dass Sie verzweifelt danach suchen, wie Sie das
noch toppen können. Ich sage Ihnen: Das hat nicht mal
Witz. Keinem Kabarettisten würde das einfallen. Aber da
es von Nazis kommt, adelt es uns.
(Anhaltender Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Beifall bei der SPD sowie bei Ab-
geordneten der LINKEN – Die Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN erheben
sich – Stephan Brandner [AfD]: Dass es für
diesen Blödsinn noch nicht mal einen Ord-
nungsruf gibt, haben Sie bemerkt?)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Dr. Nina Scheer für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Nina Scheer (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es stehen hier mehrere Gesetzentwürfe zur
Abstimmung; sie sind schon genannt worden. Ich möchte
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30053
Ralph Lenkert
(A)
(B)
(C)
(D)
mich jetzt auf die 17. AtG-Novelle konzentrieren. Zur
18. Novelle hat Staatssekretärin Schwarzelühr-Sutter ja
schon etwas ausgeführt.
Mir ist es wichtig, zu erklären, warum wir als Koali-
tionsfraktionen die Einführung eines In-Camera-Verfah-
rens im Hauptsacheverfahren im Koalitionsvertrag fest-
geschrieben haben und warum wir dies in dieser
Gesetzesnovelle nicht tun. Dies ist auf die Erarbeitung
dieser Novelle zurückzuführen, die sich mit „sehr viel
Diskussionen“ umschreiben lässt. Es ging dabei um das
Dilemma – um gleich zum Punkt zu kommen –, dass man
einerseits zwar die Notwendigkeit einer gerichtlichen
Überprüfung für eine behördliche Entscheidung erkennt,
man andererseits aber aufgrund von Geheimhaltungsbe-
dürftigkeiten, die im Zusammenhang mit Terrorabwehr-
gefahren stehen, konstatieren muss, dass nicht alles
offengelegt werden kann, eine Überprüfung vonseiten
eines Gerichtes im Rahmen eines solchen In-Camera-
Verfahrens aber ermöglicht würde.
Ein solches In-Camera-Verfahren hat aber den Nach-
teil, dass die Klägerseite nicht daran beteiligt ist und es
sich für sie nicht erschließt, was vom Gericht überprüft
wurde. Dadurch entsteht eine Schieflage im Hauptsache-
verfahren, weil die Klägerseite hinterher nicht nachvoll-
ziehen kann, aus welchen Tatsachengrundlagen heraus
eine Entscheidung durch das Gericht getroffen wurde.
Man kann es auch, um es in meine Worte zu fassen, als
eine Art geschwärztes Urteil bezeichnen, was dann aus
einem solchen Prozess herauskommt.
Es ist auch grundgesetzlich nicht unkritisch, wenn man
einen solchen Hergang gesetzlich kodifiziert. Denn so-
wohl der Anspruch auf rechtliches Gehör nach Arti-
kel 103 Grundgesetz als auch der effektive Rechtsschutz
nach Artikel 19 Absatz 4 Grundgesetz sind klare Vorga-
ben, wie gerichtliche Verfahren und Rechtsschutz auszu-
gestalten sind. Es muss für die Klägerseite nachvollzieh-
bar sein, aus welchen Gründen man von einem Gericht
wie behandelt wird. Das ist insofern ein ganz elementarer
Grund, als dass wir Willkür durch gerichtliche Entschei-
dungen und Willkür durch die Staatsgewalt, die dahin-
tersteht, schon im Ansatz nicht wollen.
Dann ist angemerkt worden, dass wir so etwas sehr
wohl schon eingeführt haben. Zum Beispiel ist in § 138
Telekommunikationsgesetz das Instrument des In-Came-
ra-Verfahrens zu finden. Nur möchte ich zu bedenken
geben – das haben wir sauber reflektiert –: Hier stehen
sich in den Verfahren, um die es da geht, meist zwei
Private – meist sind es Unternehmen – gegenüber. Unter
den Umständen ist die staatliche Seite mit Geheimhal-
tungsfragen befasst, weil hier zum Beispiel Geheimhal-
tungsbedürfnisse aufseiten der Unternehmen existieren.
In dem Fall handelt es sich um das Verhältnis Privat –
Privat, und der Staat muss das beurteilen. Hier allerdings
geht es um das Verhältnis Staat – Privat. Wenn hier eine
Entscheidung des Gerichts nicht überprüfbar ist, dann
kann das kritisch sein. Da wir diese Schieflage nicht auf-
lösen konnten, haben wir uns gegen ein In-Camera-Ver-
fahren entschieden.
Wir hatten auch überlegt, ob es noch einen dritten Weg
gibt, einen Zwischenweg, dass man sagt: Vielleicht hat
das Gericht die Möglichkeit einer Zurückweisung an die
Behörde, und dann kann in diesem Zuge ein In-Camera-
Verfahren eingeleitet werden. – Aber dann hat man im-
mer noch das Problem, dass letztendlich ein Wissen beim
Gericht entsteht, das dann so an die Klägerseite nicht
weitergegeben werden kann. Kurzum: Wir haben uns
auf diesem Weg durchaus mit schwerem Herzen gegen
das In-Camera-Verfahren entschieden, weil wir aus den
genannten Gründen da tatsächlich eine überproportionale
Schieflage bekommen hätten.
Ich habe dies deswegen mit so vielen Worten ausge-
führt, weil es uns in der Tat natürlich auch darum gegan-
gen ist, Mittel und Wege zu finden, dass Rechtsschutz
tatsächlich ernst genommen wird, dass Überprüfbarkeit
tatsächlich ernst genommen wird. Aber dies darf auch
nicht zulasten anderer Rechtsgüter gehen. In diesem Sin-
ne fällt die Entscheidung unsererseits so aus. Wir stim-
men dem Gesetzentwurf der Bundesregierung insofern in
der vorliegenden Form zu und bitten um Zustimmung.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Den Beitrag des Kollegen Carsten Müller aus der
Unionsfraktion nehmen wir zu Protokoll.1) – Ich schlie-
ße die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurf eines Siebzehnten
Gesetzes zur Änderung des Atomgesetzes. Der Aus-
schuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
empfiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30488, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/27659 in der Ausschussfassung anzuneh-
men.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/30533 vor, über
den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für diesen Ände-
rungsantrag? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktionen, die
AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion. Wer enthält sich? –
Die Fraktion Die Linke. Der Änderungsantrag ist abge-
lehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/27659 in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Das sind die Koalitionsfraktionen und die AfD-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? – Die FDP-Fraktion und die Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen. Wer enthält sich? – Die
Fraktion Die Linke. Der Gesetzentwurf ist damit in zwei-
ter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Wir stimmen über den Gesetz-
entwurf auf Verlangen der Fraktion der AfD namentlich
ab.
Die Abstimmung erfolgt in der Westlobby. Sie haben
zur Abgabe Ihrer Stimme nach Eröffnung der Abstim-
mung 30 Minuten Zeit. Bitte gehen Sie nicht alle gleich-
zeitig zur Abstimmung. Es stehen acht Urnen zur Verfü-
1) Anlage 10
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30054
Dr. Nina Scheer
(A)
(B)
(C)
(D)
gung. Bitte denken Sie an die weiteren Abstimmungen,
die unmittelbar nach Eröffnung der namentlichen Ab-
stimmung hier im Saal erfolgen. Bleiben Sie daher bitte
noch einen Moment hier.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer bitte ich, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist offensicht-
lich der Fall. Ich eröffne die namentliche Schlussabstim-
mung über den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/27659. Die Abstimmungsurnen werden
um 19.08 Uhr geschlossen. Das bevorstehende Ende der
namentlichen Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig
bekannt gegeben.1)
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Frau
Präsidentin, ich habe eine Korrektur! Die Linke
hat bei der zweiten Lesung auch abgelehnt!)
– Ich nehme zur Kenntnis, dass Die Linke ihr Abstim-
mungsverhalten korrigiert bzw. dass sie sich nicht einig
war. Die Linke hat sich nicht enthalten, sondern das Ge-
setz, wie auch die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen und
die FDP-Fraktion, abgelehnt. Dann haben wir das auch
im Protokoll. Ansonsten stimmen wir ja jetzt gerade
namentlich über dieses Gesetz ab, sodass dann dokumen-
tiert ist, wie sich jede und jeder von Ihnen verhalten hat.
Wir kommen nun zum Tagesordnungspunkt 37 b. Ab-
stimmung über den von der Bundesregierung eingebrach-
ten Entwurf eines Achtzehnten Gesetzes zur Änderung
des Atomgesetzes. Der Ausschuss für Umwelt, Natur-
schutz und nukleare Sicherheit empfiehlt unter Buchsta-
be a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30045, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
den Drucksachen 19/28682 und 19/29587 in Kenntnis
der Unterrichtung auf Drucksache 19/29015 anzuneh-
men. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Das sind die Koali-
tionsfraktionen, die AfD-Fraktion und die FDP-Fraktion.
Wer stimmt dagegen? – Die Fraktion Die Linke. Wer
enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung ange-
nommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind die Koalitionsfraktionen, die AfD-Fraktion
und die FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die Frak-
tion Die Linke. Wer enthält sich? – Die Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 37 c. Abstimmung über den Ge-
setzentwurf der Fraktion der AfD zur Änderung des
Atomgesetzes. Der Ausschuss für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit empfiehlt unter Buchstabe b sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30045, den
Gesetzentwurf der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/27773 abzulehnen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Das ist die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Niemand. Der Gesetzentwurf ist in zweiter
Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen, der
FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke, der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion abgelehnt. Damit entfällt nach unserer Ge-
schäftsordnung die weitere Beratung.
Tagesordnungspunkt 37 e. Abstimmung über den von
Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Än-
derung des Entsorgungsfondsgesetzes. Der Ausschuss
für Wirtschaft und Energie empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30487, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf den Drucksachen
19/28685 und 19/29563 in der Ausschussfassung anzu-
nehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – Das sind die Koalitionsfraktionen, die FDP-
Fraktion und die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – Die AfD-Fraktion und die Fraktion
Die Linke. Wer enthält sich? – Niemand. Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
gegen die Stimmen der AfD-Fraktion und der Fraktion
Die Linke angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/30534. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Die AfD-Fraktion. Wer stimmt dagegen? – Die übrigen
Fraktionen des Hauses. Wer enthält sich? – Niemand. Der
Entschließungsantrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 37 f. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Umwelt, Naturschutz und nukleare
Sicherheit zu dem Antrag der Fraktion der AfD mit
dem Titel „Fukushima und Tschernobyl sachlich betrach-
ten – Der Atomausstieg war ein Fehler und muss rück-
gängig gemacht werden“. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/24842,
den Antrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/23955 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen, der FDP-Fraktion, der Fraktion
Die Linke und der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Tagesordnungspunkt 37 g. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion der AfD mit dem Titel „Kernkraft für
Umweltschutz“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchsta-
be b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/24904, den Antrag der Fraktion der AfD auf der
Drucksache 19/22435 abzulehnen. Wer stimmt für diese
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist mit den
Stimmen der CDU/CSU-Fraktion, der SPD-Fraktion,
der FDP-Fraktion, der Fraktion Die Linke und der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion angenommen.1) Ergebnis Seite 30063 D
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30055
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 20 a und 20 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von den Ab-
geordneten Markus Herbrand, Christian
Dürr, Dr. Florian Toncar, weiteren Abgeord-
neten und der Fraktion der FDP eingebrach-
ten Entwurfs eines Gesetzes zur Änderung
des Vermögensteuergesetzes (VStG)
Drucksache 19/25789
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30175
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, Katja
Hessel, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Mehr Vermögen aufbauen statt Leistung
bestrafen
Drucksachen 19/25792, 19/30175
Über den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP werden
wir später namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte, zügig Platz zu nehmen oder,
wenn Sie bedauerlicherweise nicht an dieser Debatte teil-
nehmen können, uns zu verlassen und die notwendige
Aufmerksamkeit herzustellen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Kollegin
Kiziltepe für die SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Cansel Kiziltepe (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Heute zeigt die FDP mal wieder ihr wahres Gesicht.
Mit dem Gesetzentwurf wird klar, wem Sie sich ver-
pflichtet fühlen: Das sind nicht die täglich hart arbeiten-
den Menschen in unserem Lande, die wahren Leistungst-
rägerinnen und Leistungsträger, nein, es sind die
Vermögenden, für die die FDP Politik macht. Hinter Ihrer
gelben Fassade verbirgt sich letztlich nur eine Klientel-
partei. Nennen Sie sich doch einfach um in „Die Reiche-
npartei“.
Wissen Sie: Wir brauche keine Politik, die nur denen
hilft, die bereits reich sind. Wir brauchen eine Politik, die
dafür sorgt, dass vom Wohlstand alle profitieren, eine
Politik, die die Lasten fair verteilt,
(Marian Wendt [CDU/CSU]: Wohlstand muss
auch erarbeitet werden!)
auch die der Coronapandemie. Das ist sozialdemokrati-
sche Politik.
(Beifall bei der SPD)
Doch statt gemeinsam diese Krise zu bewältigen, treibt
die FDP die gesellschaftliche Spaltung voran, die Spal-
tung zwischen denjenigen, die haben und gut durch die
Krise gekommen sind, und denjenigen, die vor dem Aus
standen und für die wir viel Steuergeld bereitgestellt ha-
ben, um durch die Krise zu kommen.
(Dr. Jürgen Martens [FDP]: Wer hat das
bezahlt?)
Es gibt unzählige Gründe, die für eine Vermögensteuer
sprechen, nicht nur, dass sie helfen würde, die Lasten der
Coronapandemie gerechter zu verteilen; wir brauchen
eine Vermögensteuer auch für Investitionen in unsere
Bildung, in die ökologische Transformation der Wirt-
schaft und in unsere Infrastruktur. Als Ländersteuer ist
die Vermögensteuer dafür bestens geeignet.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, in
Ihrem Antrag schreiben Sie: Das Bundesverfassungsge-
richt hat die Vermögensteuer 1996 für verfassungswidrig
erklärt. – Das stimmt so aber nicht. Eine Vermögensteuer
ist in unserem Grundgesetz sogar explizit vorgesehen. Es
liegt viel näher, einen Vorstoß gegen unsere Verfassung
darin zu sehen, dass wir seit 1996 keine Vermögensteuer
mehr erheben.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine Reform der
Vermögensteuer gefordert; eine Reform, die eine Gleich-
behandlung der unterschiedlichen Vermögen sicherstellt.
Doch statt die Begründung des Bundesverfassungsge-
richts ernst zu nehmen, torpedieren Sie die Steuer mit
allen Mitteln. Dabei negieren Sie sogar Ihre eigenen
Anhänger. Eine Umfrage von Infratest dimap besagt,
dass selbst die FDP-Anhänger mehrheitlich für die Ein-
führung einer Vermögensteuer sind. Auch sie wollen eine
Vermögensteuer für Zukunftsinvestitionen.
(Zuruf des Abg. Stephan Protschka [AfD])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, diese Woche haben
Leaks in den USA noch mal gezeigt, welch wichtige
Lücke eine Vermögensteuer schließen kann und muss.
Während für Lohn arbeitende Menschen mit ihrer Ein-
kommensteuer zur Finanzierung des Gemeinwesens bei-
tragen, tricksen sich die Superreichen aus der Verantwor-
tung. Wer so viel Vermögen hat, hat unglaublich viele
Möglichkeiten, Verluste vorzutäuschen und die Steuer
kleinzurechnen. Eine Vermögensteuer ist genau hier ein
Gegenmittel für diese Trickserei bei den Einkommen der
Superreichen. Allein dafür brauchen wir diese Steuer.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Albrecht Glaser für die
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Albrecht Glaser (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wir bera-
ten heute in der zweiten und dritten Lesung einen Gesetz-
entwurf der FDP-Bundestagsfraktion zur Abschaffung
der Vermögensteuer sowie einige Sachanträge. Derzeit
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30056
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
scheint die Vermögensteuer oder auch die Vermögensab-
gabe Konjunktur zu haben. Auch die Linken wollen sich
mit einer jüngst geforderten 30-prozentigen Vermögens-
abgabe einen großen Auftritt verschaffen.
Aus dem Besten, was die steuerwissenschaftliche Lite-
ratur zu bieten hat, zitiere ich:
Gegen die Wiedereinführung der periodischen Ver-
mögensteuer spricht bereits die damit unweigerlich
verbundene Bewertungsungleichheit, die auch alter-
native Vermögensteuerentwürfe nicht vermeiden
können.
Darüber hinaus setzt das Bundesverfassungsgericht
über den Gedanken des Vermögenssubstanzschutzes aus
Artikel 14 jeglicher Vermögensteuer enge Grenzen.
Es gibt für die Vermögensteuer
– immer noch Zitat –
keinen überzeugenden Rechtfertigungsgrund! ... Es
entspricht daher nicht nur der Steuergerechtigkeit,
sondern auch der ökonomischen Vernunft, die Ver-
mögensteuer nicht zu reaktivieren. Als Zeichen öko-
nomischer und rechtsstaatlicher Rationalität soll die
Vermögensteuer auch formalrechtlich aufgehoben
werden.
(Beifall bei der AfD)
Zu Recht, meine sehr verehrten Damen und Herren,
weist der FDP-Antrag darauf hin, dass von den 36
OECD-Ländern in jüngster Zeit nur noch 4 eine Vermö-
gensteuer haben. Die Entwicklung in diese Richtung ging
geradezu progredient. Sie haben sich alle was dabei ge-
dacht. Es gibt dort auch überall Sozialdemokraten und
Sozialisten in diesen Ländern. Die AfD hat diese Frage
bereits 2016 in ihrem Grundsatzprogramm so entschie-
den, wie das sinngemäß dem heutigen Antrag der FDP
entspricht.
Eine Kollegin der SPD-Fraktion begründete die Sym-
pathie ihrer Partei für eine Vermögensteuer damit, man
wolle mehr Gleichheit herstellen. Es geht also gar nicht
um Staatseinnahmen, sondern es geht um Gesellschafts-
politik, meine sehr verehrten Damen und Herren.
Wir nehmen zwei Abiturienten und schauen sie uns
20 Jahre später wieder an. Der eine ist wohlhabend,
weil er Physik studiert und ein Hightechunternehmen
erfolgreich in die Welt gebracht hat, dabei viele Arbeits-
plätze geschaffen und dem Staat viele Steuereinnahmen
verschafft hat. Der andere hat Politikwissenschaft stu-
diert, revolutionäre Pamphlete verfasst,
(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD)
sich gelegentlich als Journalist betätigt und sich gute
Kenntnisse in den sozialen Transfersystemen erarbeitet.
Der ist deshalb weniger wohlhabend.
(Beifall bei der AfD)
Für das allgemeine öffentliche Wohl, meine sehr verehr-
ten Damen und Herren, etwa durch Steuerzahlungen, hat
er gar nichts getan. Welche Gerechtigkeit rechtfertigt
jetzt, dem mit den breiten Schultern das Schultergelenk
auszurenken, ohne dass dem ohne Schultern gedient ist?
(Beifall bei der AfD)
Das darf man vielleicht doch als berechtigte Frage sehen,
um das ewige Bild mit den Schultern, das wir ja schon
50 Jahre kennen – das wird aber nicht origineller –, auf-
zugreifen.
Sozialisten, meine Damen und Herren, sind Material-
isten. Sie haben daher einen eingeschränkten Blick auf
die Welt und die Menschen. Als Materialisten streben sie
für sich persönlich stets Wohlstand an und beneiden
andere, die auf diesem Feld erfolgreicher sind als sie
selbst.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ein
Blödsinn!)
Um ihre niedrigen Motive zu verbergen, erklären sie
den Fleißigen zum Streber, den Sparsamen zum Knauser
und den kreativen und erfolgreichen Unternehmer zum
Kapitalisten. Sie bemühen den Staat als Instrument für
den Zugriff auf die persönlichen Verhältnisse anderer
Leute. Deshalb enden alle sozialistischen Experimente
im totalitären Staat.
Herzlichen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Frei von jeder Kenntnis!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Während das Pult gereinigt wird, wofür ich mich
bedanke, erinnere ich daran, dass eine namentliche Ab-
stimmung läuft. Die Urnen werden um 19.08 Uhr ge-
schlossen.
Ich bitte diejenigen, die offensichtlich schon abge-
stimmt haben und hier an der Debatte teilnehmen, aber
keinen Platz auf einem Sessel im Saal gefunden haben,
auch im Stehen die Abstandsregeln einzuhalten, so wie es
zwischen uns nicht nur verabredet ist, sondern geboten
ist. Corona ist noch nicht vorbei, wie wir vorhin bei
einem anderen Tagesordnungspunkt festgestellt haben.
Ich bitte also darum, sich an die Regeln zu halten, die
medizinische Maske zu tragen und den Geräuschpegel
etwas zu senken. Notwendige Gespräche kann man viel-
leicht auch außerhalb des Plenums führen.
Das Wort hat der Kollege Dr. Thomas de Maizière für
die CDU/CSU-Fraktion.
(Anhaltender Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Thomas de Maizière (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die vor-
liegenden Anträge der FDP sind – bei allem Respekt –
Schaufensteranträge.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Sie sollen nur für die eigene Galerie wirken. Ob das
gelingt, wage ich zu bezweifeln. Der Deutsche Bundestag
ist jedenfalls nicht der Parteitag der FDP, und das wissen
Sie auch selbst.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30057
Albrecht Glaser
(A)
(B)
(C)
(D)
Ein kurzes Wort zur Sache. Ich könnte für den Gesetz-
entwurf der FDP, zumindest auf den ersten Blick, durch-
aus Sympathien entwickeln. Vielleicht verfolgen Sie ein
richtiges Ziel. Aber vielleicht bekommen Sie am Ende
das, was Sie genau nicht möchten. Warum? Wenn der
Bund das Vermögensteuergesetz tatsächlich formal auf-
heben sollte, besteht die Gefahr, dass sich die Einführung
von ganz verschiedenen Vermögensteuerformaten in den
Ländern etabliert, und das ist das krasse Gegenteil von
dem, was Sie wollen.
(Zuruf von der CDU/CSU: Sehr richtig!)
Ein Wort zu denen, die die Vermögensteuer einführen
wollen. Wer eine Vermögensteuer erheben will, muss
wissen, dass die übrigens sehr unterschiedlich ausfallen-
den Einnahmen dann in die Länderhaushalte fließen und
in den Bundeshaushalt davon nichts. Und zu glauben,
dass die Länder dem Bund das Geld zurückgeben, das
ist angesichts der letzten Jahre, glaube ich, völlig unrea-
listisch.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, meine Arbeitsgruppe hat
mir ihre gesamte Redezeit für meine letzte Rede als Ab-
geordneter geschenkt. Ich möchte zu Beginn Danke sa-
gen: meiner Bundeskanzlerin, die mich in drei Kabinette
berufen hat, meiner Fraktion, die mich auch in schwerer
Bedrängnis getragen und gestützt hat, meinem, genauer
gesagt: meinen Koalitionspartnern, mit denen ich –
jedenfalls ganz überwiegend – gut und vertrauensvoll
zusammengearbeitet habe, meiner Arbeitsgruppe Finan-
zen, die mich als Seiteneinsteiger und Ex-Minister so
freundlich und unkompliziert angenommen hat, bei der
Opposition, die mich natürlich in vielen Jahren meiner
Zeit als Minister kritisiert hat, mit der ich aber harte
und gute Debatten mit gegenseitiger Wertschätzung hat-
te – von Ausnahmen abgesehen –, und meinen Mitarbei-
terinnen und Mitarbeitern, die mich bei meiner Arbeit so
hervorragend unterstützen.
Nun erlauben Sie mir aber noch zwei grundsätzliche
Bemerkungen:
Erstens. Ich möchte ein werbendes Wort zur Rolle
unserer Volksparteien sagen. Volksparteien sind nach
meiner Auffassung ein gefährdeter, aber kostbarer Schatz
unserer Demokratie. Was ist eine Volkspartei?
(Stephan Brandner [AfD]: AfD!)
Eine Volkspartei ist nicht einfach eine Partei, die viele
Stimmen bekommt. Zugleich verliert eine Partei, die
wenige Stimmen bekommt, nicht automatisch den Cha-
rakter einer Volkspartei. Eine Volkspartei ist für mich
eine Partei, die sich aus ihrer Sicht und ihrer Perspektive
um das Wohl der ganz großen Mehrheit der Bevölkerung
kümmert, um das Gemeinwohl.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
der Abg. Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Sie wird nicht dadurch stark, dass sie möglichst viele
Stimmen von Menschen mit den gleichen Interessen ein-
sammelt. Ein oder zwei Themen zu haben, die sich nur an
ein Wählerspektrum wenden oder mehrere nebeneinan-
der, reicht nicht aus, um Volkspartei zu sein, sondern eine
Volkspartei bündelt und verbindet unterschiedliche
Meinungen und bringt diese zum Ausgleich, sodass sie
in ihrer Verbindung ein gutes Ganzes ergeben. Das
bedeutet, Kompromisse einzugehen schon bei der partei-
internen Willensbildung, einen Ausgleich zu schaffen
zwischen Arm und Reich, Jung und Alt, Ost und West,
Nord und Süd, Gesund und Krank, von Angesicht zu
Angesicht und digital, von nationalen Interessen und
internationalen Verpflichtungen, von kurzfristigen Vor-
teilen und langfristigen Nachteilen und dies in praktische
Politik umsetzen zu wollen.
Das ist verdammt mühsam. Das klingt altmodisch und
nicht spektakulär. Das stellt naturgemäß niemanden voll-
ständig zufrieden. Das betont die Sache und nicht allein
die Inszenierung. Aber das verbindet unterschiedliche
Charaktere von Menschen, das stärkt den Zusammenhalt
der Gesellschaft, und das ermöglicht lange Linien der
Politik, Kontinuität und Führung, auch gegen kurzfristige
Stimmungen. Gutes Regieren und gute Opposition im
Interesse unseres Landes braucht gute und miteinander
ringende Volksparteien.
Volksparteien sind für mich die Hauptträger der reprä-
sentativen Demokratie. Ich weiß natürlich, dass Volks-
parteien viel tun müssen, um diese Rolle zu erhalten, zu
gewinnen oder wiederzugewinnen. Vertrauen gewinnt
man zuerst dadurch, dass man gut und glaubwürdig ist.
Und dennoch: Ich finde, dass man Volksparteien nicht
schlechtreden sollte. Viele finden NGOs, also Nichtregie-
rungsorganisationen, oder Bewegungen oder die direkte
Partizipation mit Bürgerwerten besser, moderner, agiler
als die Volksparteien. Ich finde das nicht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Das ist doch
kein Widerspruch, Herr de Maizière!)
Natürlich sehe ich ihre Bedeutung und auch ihre Berech-
tigung. Die Betonung eines Themas, eine Wächterfunk-
tion, eine öffentliche Mobilisierung ist notwendig und hat
seinen Platz. Aber nur mit NGOs und nur mit Bewegun-
gen lässt sich kein guter Staat machen. Gut regieren geht
anders.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Mich stört auch manche Attitüde der moralischen
Selbstermächtigung von NGOs. Zum Teil sind sogar ehe-
malige Minister, Staatssekretäre oder Parteipolitiker an
ihrer Spitze, die dann in NGOs so tun, als seien sie
plötzlich die Zivilgesellschaft. Ich höre oft eine Überheb-
lichkeit gegenüber denjenigen heraus, die in den Mühen
der Ebene an echten Kompromissen und nicht nur ideel-
len Wunschbildern für die Menschen ackern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Und die Transparenz bei den Finanzen, bei der Mei-
nungsbildung und die Legitimation sind bei uns Volks-
parteien in der Regel größer als bei vielen NGOs.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Na, ja!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30058
Dr. Thomas de Maizière
(A)
(B)
(C)
(D)
– Von Fehlern abgesehen. – Bedenken habe ich erst recht
beim Führungsanspruch von sogenannten Bewegungen.
Bewegungen sind stark im Auftritt, aber schwach in der
Bindung über die Bewegung hinaus. Mobilisierung ist
aber nicht alles. Aktivisten bekommen hier ein zu großes
Gewicht. Bewegungen hängen zu stark an charismati-
schen Einzelpersonen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP)
Das ist schlecht für die Nachhaltigkeit. Bewegungen
müssten auch viel kritischere Nachfragen an ihre Selbst-
organisationsprinzipien und Finanzierungsstrukturen
zulassen als die Volksparteien.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Nachhaltigkeit, meine Damen und Herren, braucht ver-
lässliche und verantwortliche Institutionen, um etwas
umzusetzen: Regierung und Parlament. Also: Verbessern
wir die Volksparteien, aber machen wir sie nicht lächer-
lich oder schwach! Der Schaden für unsere repräsentative
Demokratie wäre auf Dauer erheblich. Wir brauchen star-
ke Volksparteien, und zwar mehrere.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Meine zweite kürzere Bemerkung möchte ich zu die-
sem Parlament, zu diesem Bundestag machen. Ich habe
gegen manches Vorurteil in diesem Bundestag weit über-
wiegend fleißige und sachkundige Parlamentarier erlebt,
manchmal sogar bei den Linken und ganz manchmal
sogar in der AfD, trotz aller offenkundigen Verfassungs-
ferne.
(Zuruf von der AfD: Hallo!)
Ich erlebe viel Arroganz und Unkenntnis gegenüber un-
serer Arbeit im Bundestag von Menschen, die ihrerseits
nicht bereit sind, sich den Mühen der Ebene eines Abge-
ordnetenalltags zu unterziehen und tagaus, tagein so
unterschiedlichen Menschen zu begegnen, wie wir das
gerne tun. Diese offen und unterschwellig vorgetragene,
zum Teil sogar mitleidig gemeinte und überhebliche Hal-
tung gegenüber den Abgeordneten des Deutschen Bun-
destages und ihrer herausragend wichtigen und groß-
artigen Arbeit ärgert mich schon lange. Ich finde eine
solche Haltung zutiefst ungerecht und selbstgerecht.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD und der
FDP sowie bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich verfolgen wir als Abgeordnete parteipoliti-
sche Interessen. Dafür findet eine Wahl ja auch statt, und
wir kandidieren für eine Partei. Aber diese Interessen
müssen sich im parlamentarischen Verfahren verbinden
mit sachlich guten und nachhaltigen Lösungen, die dann
natürlich ihrerseits umstritten sind. Ich nenne das Demo-
kratie.
Ich habe Ausschussarbeit und Plenardebatten erlebt,
die Sternstunden parlamentarischer Arbeit waren: her-
vorragende Verhandlungen, glänzende Reden, überzeu-
gendes Auftreten, genauso natürlich wie manche Fehl-
leistungen persönlicher oder politischer Art. Der
Deutsche Bundestag ist jedenfalls das Hohe Haus der
Demokratie. „Hoch“ nicht im Sinne von Überheblich-
keit! Wir sind hier nichts Abgehobenes, aber schon etwas
Besonderes, mit einer besonderen Verantwortung. Im
Deutschen Bundestag entscheidet sich der Primat der
Politik. Wer nicht will, dass einzelne Unternehmen,
dass das Internet, Bewegungen oder sonstige Institutio-
nen die Welt beherrschen, sondern wer will, dass die
Politik das letzte Wort zur Ordnung der weltlichen Dinge
hat, der muss die Abgeordneten des Deutschen Bundes-
tages achten und ihnen etwas zutrauen, ihnen allerdings
auch vertrauen können.
Erweisen Sie sich auch in Zukunft der Bezeichnung als
Mitglied dieses Hohen Hauses würdig: mit einem Adler-
blick, einer hohen Perspektive auf die Dinge, mit einem
hohen Anspruch an die Qualität der eigenen Arbeit, mit
einem hohen Anspruch an die demokratische Würde vom
Parlament, mit einem hohen Maß an Demut vor der Grö-
ße der Aufgaben und der Begrenztheit des Mandats und
mit hohem Respekt vor der Freiheit und der Leistungs-
kraft der Menschen in unserem Land. Wenn alle Abge-
ordneten als Mitglieder eines in diesem Sinne Hohen
Hauses der Demokratie für das Wohl unseres Landes in
europäischer und internationaler Verantwortung ringen
und entscheiden, dann sehe ich wohlgemut in die Zu-
kunft. Ich bin dankbar und stolz, diesem Hohen Haus
der Demokratie angehört zu haben.
Ich verabschiede mich von diesem Pult und wünsche
alles Gute.
(Anhaltender Beifall im ganzen Hause – Die
Abgeordneten der CDU/CSU und Abgeordnete
der SPD erheben sich)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Sehr geehrter Thomas de Maizière, ich möchte mich
bei Ihnen im Namen des ganzen Hauses – Sie sehen es –
von ganzem Herzen bedanken für viele Jahre Beitrag zu
unserer Demokratie, den Sie auf unterschiedlichsten Ebe-
nen und in unterschiedlichsten Funktionen geleistet ha-
ben. Dass Sie ein leidenschaftlicher streitbarer Demokrat
sind, haben Sie uns gerade noch einmal kundgetan.
Ich danke Ihnen für Ihre Haltungen, die Sie durchaus
konsequent vertreten haben und vertreten, für den Res-
pekt Andersdenkenden gegenüber. Ich danke Ihnen –
jetzt wird es persönlicher – für die Geduld und die Neu-
gier, die Sie gezeigt haben, Geduld mit und Neugier auf
grüne Frauen in so manchen Verhandlungen. Ich weiß,
wovon ich spreche. Ich danke Ihnen für Ihre Streitbarkeit
und für Ihren streitbaren Geist. Das ist Grund-
nahrungsmittel in unserer Demokratie. Ihre Rede jetzt
hat ja dazu eingeladen, gleich wieder in eine streitbare
Auseinandersetzung zu gehen.
Ich bin mir sehr sicher, dass Sie auch ein Vertreter für
eine politische Kultur im streitbaren Umgang miteinan-
der waren. Auch dafür herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Und ich bin mir sehr sicher, Herr de Maizière: Irgend-
wann und irgendwo und irgendwie wird diese Debatte,
wird dieser streitbare Dialog fortgesetzt werden. Ich
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30059
Dr. Thomas de Maizière
(A)
(B)
(C)
(D)
weiß, das gefällt Ihnen gut, macht Ihnen Spaß, und das ist
ein Beitrag zur Stärkung unserer Demokratie. Vielen
herzlichen Dank, und Ihnen eine wirklich gute Zeit!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Wir sind am Ende einer namentlichen Abstimmung.
Ich frage: Gibt es noch einen Kollegen oder eine Kolle-
gin, der oder die die Stimme nicht abgegeben hat?
(Stephan Brandner [AfD]: Ja!)
– Ja, dann wird es aber Zeit. Schnell!
(Stephan Brandner [AfD]: Er musste die De-
batte ja bis zum Ende verfolgen! Er hat gere-
det!)
– Nee, muss er gar nicht, Herr Brandner; das wissen Sie.
Wir haben eine halbe Stunde Zeit gehabt zum Abstim-
men. – Der Kollege darf noch abstimmen. Geben Sie mir
danach bitte ein Zeichen. – Gut. Es ist also kein Kollege
oder keine Kollegin mehr im Haus, der oder die noch
nicht abgestimmt hat. Dann schließe ich die Abstimmung
und bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der
Auszählung zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung
wird Ihnen wie immer zeitnah bekannt gegeben.1)
Jetzt kommt der nächste Redner. Das ist der Redner für
die FDP-Fraktion, Christian Dürr.
(Beifall bei der FDP)
Christian Dürr (FDP):
Ganz herzlichen Dank. – Frau Präsidentin! Verehrte
Kolleginnen und Kollegen! Ich habe leider keine zehn
Minuten Redezeit, aber zwei Sätze darf ich schon zu
Ihnen sagen. Herr Dr. de Maizière, ich bin Ihnen aus-
drücklich dankbar für die gerade gefundenen Worte zur
parlamentarischen Demokratie und zur Parteiendemokra-
tie in Deutschland und will mich dem Dank der Frau
Präsidentin anschließen. Als ich neu in den Bundestag
einzog, waren Gespräche zum Thema Migrationspolitik
zu führen – das will ich in der Sache nicht weiter ver-
tiefen –, die gemeinsam mit der amtierenden Frau Präsi-
dentin und Ihnen, Herr Dr. de Maizière, stattgefunden
haben. Aus diesen Gesprächen habe ich gelernt, dass
Sie nicht nur ein streitbarer Parlamentarier sind, sondern
auch jemand, der im menschlichen Umgang stets korrekt
war. Dafür will ich mich im Namen des ganzen Hauses
sehr herzlich bedanken, lieber Herr Dr. de Maizière.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
2021 steht wieder eine Bundestagswahl ins Haus.
Auch da sind Entscheidungen zu treffen, und jetzt will
ich zum Thema Vermögensteuer sprechen. Die Aus-
gangslage ist vergleichsweise klar – Frau Kiziltepe hat
das eben für die SPD noch mal deutlich gemacht –:
Sozialdemokraten, Grüne und Linke wollen die Wieder-
erhebung der Vermögensteuer in Deutschland. Es wird ja
immer das Märchen erzählt, es gehe um Bargeld in
irgendeinem Tresor. Tatsache ist, meine Damen und Her-
ren: Wir reden von investiertem Vermögen in den deut-
schen Familienbetrieben.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ha!
Familienbetriebe? So wie BMW?)
Die wollen Sie in Wahrheit treffen; denn dagegen richtet
sich die Vermögensteuer. Das müssen die Menschen vor
der Bundestagswahl 2021 wissen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich habe gerade einen Call mit Nordmetall gehabt, mit
einer Kollegin aus Ihren eigenen Reihen. Da wurde das
Hohelied auf den Mittelstand gesungen und gesagt: Die
mittelständischen Unternehmen, der deutsche Mittel-
stand muss doch gerade nach der Krise entlastet werden.
Nachdem die Hilfen erst nicht angekommen sind, muss
wenigstens jetzt vernünftig mit dem Mittelstand umge-
gangen werden. Nachdem die Hilfen erst über viele Mo-
nate nicht ankamen, kommt jetzt aber die Androhung
einer neuen Substanzbesteuerung, meine Damen und
Herren. Sie fallen dem deutschen Mittelstand in den
Rücken mit dem, was Sie im Bundestagswahlkampf for-
dern, verehrte Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dabei ist die Vermögensteuer extrem bürokratisch.
Das war sie damals schon, als sie bis in die Mitte der
90er-Jahre erhoben worden ist. Der Erhebungsaufwand
ist bisweilen höher als die Einnahmen selber. Das zeigt
doch: Es geht in Wahrheit nicht darum, Einnahmen für
den Staat zu generieren. Es geht in Wahrheit nicht darum,
irgendeine Art der Gerechtigkeit herzustellen. Nein, die
Vermögensteuer ist ein politisches Kampfinstrument auf
dem Rücken der Mittelständlerinnen und Mittelständler,
das Sie hier im Bundestagwahlkampf nutzen. Das muss
man in aller Deutlichkeit sagen. Das muss verhindert
werden am 26. September.
(Beifall bei der FDP)
Nebenbei gesagt: Die Vermögensteuer – ich wende
mich mal in Richtung der Kollegen der Linken – ist ja
so kompliziert, dass Ihre Parteivorsitzende bei „Markus
Lanz“ nicht einmal in der Lage war, zu erklären, was Ihre
Partei zum Thema Vermögensbesteuerung eigentlich for-
dert, meine Damen und Herren. Der Auftritt – ich emp-
fehle ihn jedem – müsste Ihnen doch eine Lehre sein, weil
er zeigt, dass die Erhebung der Vermögensteuer großer
Quatsch ist, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Nein, das Ziel muss sein, dass wir etwas für den Ver-
mögensaufbau tun. Deswegen haben wir dazu sehr kon-
krete Vorschläge im Rahmen eines Entschließungsantra-
ges gemacht. Wir müssen doch gerade den Menschen, die
bisher noch ein kleines Vermögen haben, zu einem größ-
eren Vermögen verhelfen, statt immer nur darüber zu
diskutieren, wie man bestehende Vermögen verkleinert.
Das muss das Ziel der Politik in Deutschland sein.1) Ergebnis Seite 29993 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30060
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Hinzu kommt: Das Gesamtsteueraufkommen wird mit
der Erhebung einer Vermögensteuer sinken, meine Da-
men und Herren. Ich sage das in Richtung der Kollegen
der SPD; denn das ist nicht meine Behauptung, sondern
das Ergebnis eines Gutachtens, das das bis 2017 SPD-
geführte Bundeswirtschaftsministerium in Auftrag gege-
ben hat. Ich zitiere:
Das Gesamtsteueraufkommen des Staates fällt infol-
ge der Einführung einer Vermögensteuer langfristig
geringer aus als ohne Vermögensteuer. … Die lang-
fristigen Folgen sind ein deutlich geringeres Investi-
tions-, Produktions- und Beschäftigungsniveau, als
dies ohne Vermögensteuer der Fall wäre.
Die klare Botschaft lautet, meine Damen und Herren:
Sie richtet sich nicht nur gegen den Mittelstand – das
habe ich jetzt mehrfach wiederholt –, sondern in Wahrheit
richtet sich diese Steuer gegen die Millionen von Arbeit-
nehmerinnen und Arbeitnehmern in Deutschland. Das ist
die Politik der Sozialdemokratie im Wahlkampf. Das
kann kein Rezept für ein erfolgreiches Deutschland sein.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zurufe von der SPD und der
LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Christian Dürr. – Nächster Redner: Jörg
Cezanne für die Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! 100 Mil-
liarden Euro – um 100 Milliarden Euro sind die Vermö-
gen der 136 Vermögensmilliardäre in Deutschland im
vergangenen Jahr angestiegen. Die Wirtschaftsleistung –
das muss man sich wirklich mal zu Gemüte führen – ist
um 170 Milliarden Euro zurückgegangen. Zehntausende
Minijobber und Leiharbeiter haben ihre Arbeit verloren.
Millionen mussten durch Kurzarbeit Lohneinbußen in
Kauf nehmen. Aber die Zahl der Superreichen ist größer
geworden, und sie sind noch reicher geworden. Eine hohe
einmalige Vermögensabgabe und eine dauerhafte Vermö-
gensbesteuerung sind deshalb geeignet, Krisengewinne
für den sozialen Ausgleich zu mobilisieren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich hat niemand etwas dagegen, dass jemand wohl-
habend ist; Herr Dürr, das ist doch, bitte schön, blöder
Quatsch.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Aber wenn die ärmere Hälfte der Bevölkerung gar kein
Nettovermögen besitzt und wenn die 10 Prozent der
Reichsten über zwei Drittel des Gesamtvermögens ver-
fügen, dann stimmt da politisch etwas nicht.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Allerdings!)
Wer da politisch nichts unternimmt, hat mit sozialer Ge-
rechtigkeit nichts am Hut.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Diese enorme Konzentration von Reichtum ist auch
wirtschaftspolitisch falsch und gefährlich. Extreme Ver-
mögen führen zu Spekulationsblasen am Finanzmarkt
und zu Mietenexplosionen am Wohnungsmarkt. Auch
das muss verhindert werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Und es geht nicht darum, von irgendwelchen Mittel-
ständlern Geld einzunehmen; das ist doch eine absurde
Behauptung. Ich bitte Sie: Lidl oder BMW kann man
gerne als Familienunternehmen bezeichnen; aber mit
Mittelstand im klassischen Sinne hat das nichts zu tun,
und das wissen Sie auch, Herr Dürr.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: So ist
das!)
Ohne erhebliche zusätzliche Staatseinnahmen wird es
keine Lösung der Klimakrise geben. Um Deutschland,
wie erforderlich, bis 2035 oder wenigstens, wie jetzt die
Bundesregierung überlegt, bis in die 2040er-Jahre klima-
neutral zu machen, ist eine sozial-ökologische Investi-
tionsoffensive in erheblichem Ausmaß notwendig. Und
diese Investitionen müssen, weil es dafür noch keine aus-
reichend funktionierenden Märkte gibt, überwiegend
vom Staat kommen oder zumindest von ihm gefördert
werden. Das geht aber nur mit erheblich höheren Ein-
nahmen.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Union, liebe FDP, Sie wollen die Reichen nicht
belasten, Sie wollen die Aufnahme von Krediten für
Zukunftsinvestitionen verhindern, und das vor dem Hin-
tergrund von durch die Pandemie und die Krise gesunke-
ner Staats- und Steuereinnahmen. Sagen Sie doch ein-
fach, dass Sie die Klimakrise gar nicht bekämpfen
wollen! Sagen Sie doch einfach, dass Sie die Armut so
belassen wollen, wie sie jetzt ist! Dann wären Sie ehrlich
vor der Wahl. Aber so weit wollen Sie dann doch nicht
gehen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Jörg Cezanne. – Nächster Redner: für
Bündnis 90/Die Grünen Stefan Schmidt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Ich grüße Sie, Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Kaum hat der Wahlkampf angefangen,
kramt die FDP einen typischen Schaufensterantrag aus
der Schublade; Herr de Maizière, Sie haben es richtig
festgestellt. Es ist zynisch, dass Sie mitten in der Krise
einen geeigneten Zeitpunkt für astreine Klientelpolitik
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30061
Christian Dürr
(A)
(B)
(C)
(D)
sehen. Und statt echter Verteilungsgerechtigkeit setzen
die noch immer Neoliberalen weiter auf Steuergeschenke
für Superreiche.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Vermögen in Deutschland sind bereits extrem
ungleich verteilt. Es kümmert die FDP aber nicht, dass
das reichste Prozent der Bevölkerung über rund ein Drit-
tel des Vermögens in diesem Land verfügt. Die FDP
schert sich auch nicht darum, dass die ärmere Hälfte der
Menschen in diesem Land nur rund 1 Prozent der privaten
Nettovermögen besitzt. Es ist interessiert die FDP auch
nicht, dass die Pandemie mit ihren Folgen die Reichen
noch reicher und die Ärmeren noch ärmer gemacht hat.
Wenn Sie jetzt fordern, die Vermögensteuer abzuschaf-
fen, die übrigens seit 1997 ohnehin nicht erhoben wird,
zeigen Sie Ihre eiskalte Schulter. Sie haben absolut keine
Ahnung von den Sorgen und den Nöten vieler Menschen
in diesem Land. Ihre Definition von Mittelstand hat doch
mit der echten Mitte der Gesellschaft nichts gemeinsam.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich erkläre Ihnen das gern in Ihrer eigenen Bildspra-
che. Ihr Generalsekretär Volker Wissing, immerhin ehe-
maliger Landwirtschaftsminister, hat zur Vermögensbe-
steuerung die alte und immer noch schiefe Analogie von
den Bürgern als Melkkuh herausgekramt und gesagt, man
müsse Kühe melken und dürfe sie nicht schlachten. Ich
komme vom Land, und ich kann Ihnen versichern: Man
sollte nur die Kuh melken, die auch Milch gibt. Wer mit
Krawatte oder mit Kostüm in den Stall geht und Kuh und
Stier nicht auseinanderhalten kann, der sollte besser die
Finger von der Melkmaschine lassen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Lachen bei der FDP)
Und schlimmer noch: Mit Ihnen landet die Verteilungs-
gerechtigkeit in dieser Gesellschaft auf der Schlachtbank.
Denn Wahlgeschenke für Wohlhabende müssen auch ir-
gendwie finanziert werden, und das passiert bei Ihnen
über eine Verteilung von unten nach oben und zulasten
künftiger Generationen. Das lassen wir Ihnen nicht
durchgehen!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Eine Vermögensteuer ist keine ideologische Frage,
sondern eine Frage von Vernunft und Gerechtigkeit.
(Lachen bei der FDP)
Es ist vernünftig und gerecht, wenn wir Grüne Multimil-
lionäre stärker zur Verantwortung und zur Finanzierung
des Bildungswesens heranziehen wollen. Es ist vernünf-
tig und gerecht, wenn Superreiche zu besserer Bildung
und damit zu besseren Lebenschancen für alle beitragen;
denn der soziale Aufstieg darf nicht weiterhin vom Geld-
beutel der Eltern abhängen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Für uns Grüne steht deshalb fest: Statt einseitiger Klien-
telpolitik und Steuergeschenken für Superreiche braucht
es endlich echte Chancen und Verteilungsgerechtigkeit.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Stefan Schmidt. – Der letzte Redner in
dieser lebendigen Debatte: für die SPD-Fraktion
Bernhard Daldrup.
(Beifall bei der SPD)
Bernhard Daldrup (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lieber Herr Dr. de Maizière, auch ich möchte mich sehr
herzlich bei Ihnen bedanken für Ihre langjährige Arbeit in
der Regierung und im Parlament. Ich teile Ihre Bemer-
kungen zu den Volksparteien ausdrücklich. Herzlichen
Dank dafür, und Ihnen alles Gute!
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Drei Minuten Redezeit sind nicht viel, aber es gibt
Anträge, für die das reicht. Die FDP-Anträge gehören
meistens dazu; sie sind nämlich politisch sehr durch-
schaubar.
(Beifall bei der SPD)
Sie wollen mit der Vermögensteuer, die seit 25 Jahren
nicht mehr erhoben wird, Besorgnisse bei Ihrer Klientel,
bei den Besserverdienenden, schüren, die zwar nicht be-
gründet, aber wahlkampftauglich sind.
Ich habe es vorhin schon gehört, will es aber noch
einmal bekräftigen: Wir entlasten zum Beispiel eine vier-
köpfige Familie in der Mitte der Gesellschaft mit einem
zu versteuernden Einkommen von bis zu 150 000 Euro
vollständig und bis zu einem Einkommen von
211 000 Euro weitgehend vom Soli – das sind Entlastun-
gen in einem Volumen von 10 Milliarden Euro –, wäh-
rend sich die FDP schützend vor Millionäre und Milliar-
däre stellt. Das ist der Unterschied.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Wir fordern in dieser Situation zeitlich befristet Solidari-
tät von den Besserverdienenden, während die FDP den
Schutz der Vermögenden vor Solidarität will. Das wollen
wir nicht. Sie klatschen den Leistungsträgern Beifall in
der Coronakrise, von der Kassiererin bis zum Pfleger,
aber wenn es um die angemessene Entlohnung geht, ja,
dann sind Sie nicht mehr dabei.
(Beifall bei der SPD)
Für uns ist die Vermögensteuer nicht zu den Akten
gelegt. Es wäre auch nicht schlimm, wenn das Aufkom-
men die Länder bekämen; dann müssen wir ihnen nicht
auf andere Art und Weise helfen, Herr Dr. de Maizière.
Aber wenn Verheiratete bei einem Freibetrag von 4 Mil-
lionen Euro ein darüber hinausgehendes Vermögen ha-
ben, ist ein moderater Steuersatz von 1 bis 2 Prozent
weder unsozial noch eine Leistungsbremse.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30062
Stefan Schmidt
(A)
(B)
(C)
(D)
Merken Sie sich: Der Reichtum einer Gesellschaft liegt
nicht im Vermögen weniger, sondern in der materiellen
Leistungsanerkennung für alle. Das ist der Unterschied.
Deswegen lehnen wir Ihre Anträge ab.
(Beifall bei der SPD)
Wir sollten uns in dieser Zeit mehr darum kümmern,
wie angesichts der Coronakrise die Beteiligung der groß-
en Digitalkonzerne an der Finanzierung des Ge-
meinwesens durchgesetzt werden kann, statt zuzusehen,
wie sie sich dem durch internationale Steuergestaltung
entziehen. Es ist keine Übertreibung, wenn die Presse
zum gegenwärtigen Zeitpunkt von einer Steuerrevolution
spricht, die auch international maßgeblich mit Olaf
Scholz verbunden ist;
(Beifall bei der SPD)
immerhin haben sich die Finanzminister der G-7-Länder
auf eine Neuordnung der Besteuerung internationaler
Konzerne geeinigt. Das ist wirklich wichtig für die
Zukunftssicherung der Finanzierung unseres Staates.
Apple, Facebook und Google werden sich ihrer Steuer-
pflicht künftig nicht mehr dadurch entziehen können,
dass sie ihre Gewinne in Niedrigsteuerländer verschie-
ben. Wir werden in Europa einen größeren Steueranteil
von den Internetgiganten erhalten. Dies hat Olaf Scholz
mit seinem französischen Amtskollegen Bruno Le Maire
durchgesetzt. Künftig sollen Konzerne einen Steuersatz
von mindestens 15 Prozent zahlen. Das ist eine Perspek-
tive, die auch Deutschland auf die Gewinnerseite bringen
wird.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Kommen Sie zum Ende.
Bernhard Daldrup (SPD):
Wir begegnen dem Steuerdumpingwettbewerb ent-
schlossen, und das ist gut so.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Bernhard Daldrup. – Damit schließe ich
die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Gesetzentwurf
der Fraktion der FDP zur Änderung des Vermögensteuer-
gesetzes. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchsta-
be a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30175, den Gesetzentwurf der Fraktion der FDP auf
Drucksache 19/25789 abzulehnen.
Wir stimmen über den Gesetzentwurf auf Verlangen
der Fraktion der FDP namentlich ab. Die Abstimmung
erfolgt in der Westlobby. Sie haben zur Abgabe Ihrer
Stimme nach Eröffnung der Abstimmung 30 Minuten
Zeit. Bitte gehen Sie – das wissen Sie inzwischen – nicht
alle gleichzeitig zur Abstimmung. Es stehen Ihnen acht
Urnen zur Verfügung. Die Schriftführerinnen und
Schriftführer bitte ich, die vorgesehenen Plätze einzuneh-
men. – Sie sind eingenommen. Dann eröffne ich die na-
mentliche Abstimmung über den Gesetzentwurf der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/25789. Die Abstim-
mungsurnen werden um 19.59 Uhr geschlossen. Das
bevorstehende Ende der namentlichen Abstimmung
wird Ihnen von mir rechtzeitig bekannt gegeben wer-
den.1)
Tagesordnungspunkt 20 b. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zum Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Mehr Vermögen aufbauen statt Leistung
bestrafen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30175,
den Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/25792 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen
sehe ich keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der
SPD, der Bündnisgrünen und der CDU/CSU, und dage-
gengestimmt haben die Fraktionen der FDP und der AfD.
Bevor ich die nächsten Tagesordnungspunkte aufrufe,
gebe ich Ihnen das von den Schriftführerinnen und
Schriftführern ermittelte Ergebnis der namentlichen
Schlussabstimmung über den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung bekannt, Entwurf eines Siebzehnten Geset-
zes zur Änderung des Atomgesetzes, Drucksachen
19/27659 und 19/30488: abgegebene Stimmkarten 622.
Mit Ja haben gestimmt 431 Kolleginnen und Kollegen,
mit Nein haben gestimmt 188 Kolleginnen und Kollegen.
Es gab 3 Enthaltungen. Der Gesetzentwurf ist angenom-
men.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            620;
davon
ja:                                      431
nein:                                  186
enthalten:                              3
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens 
1) Ergebnis Seite 30074 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30063
Bernhard Daldrup
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Dr. Andreas Lenz
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30064
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
Fraktionslos
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Dr. Georg Nüßlein
Nein
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30065
(A)
(B)
(C)
(D)
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Dr. Frauke Petry
Enthalten
AfD
Berengar Elsner von
Gronow
Andreas Mrosek
Dr. Heiko Wildberg
Jetzt bitte ich die Kollegen und die Kolleginnen, Platz
zu nehmen; wir kommen jetzt zum nächsten Tagesord-
nungspunkt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 22 a und 22 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Abwehr von Steuervermei-
dung und unfairem Steuerwettbewerb
und zur Änderung weiterer Gesetze
Drucksachen 19/28901, 19/29643,
19/29997 Nr. 1.16
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30470
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Markus Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Datenschutz und Menschenrechte im
Kampf gegen Steueroasen stärken
Drucksachen 19/29264, 19/30470
Zum Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen ein
Änderungsantrag und ein Entschließungsantrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Ich eröffne die Aussprache. Jetzt wird es schon wieder
sicher sehr spannend, sehr lehrreich und auch ein biss-
chen wehmütig; denn ein sehr verehrter und sehr
geschätzter Kollege, Lothar Binding, der gleich für die
SPD reden wird, hält heute seine letzte Rede im Deut-
schen Bundestag.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Lothar Binding (Heidelberg) (SPD):
Frau Präsidentin! Sehr verehrte Damen und Herren!
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Steueroasen leben
von der Maßlosigkeit. Sie helfen dabei, dass 430 Billio-
nen Vermögen sich in ganz wenigen Händen konzentrie-
ren – jetzt denkt jeder, ich hätte den alten Tagesordnungs-
punkt verschlafen; nein –, das gefährdet Demokratie, und
darüber will ich reden.
Deshalb gibt es heute die Beratung über dieses Gesetz
zur Abwehr von Steuervermeidung und unfairem Steuer-
wettbewerb. Dazu sage ich jetzt nicht viel; das alles hat
Cansel Kiziltepe in ihrer zu Protokoll gegebenen Rede
schon notiert, das kann man nachlesen.
1 Prozent der Menschen gehören 44 Prozent von allem,
und 54 Prozent besitzen nur 1 Prozent. Ist das gerecht? Ist
das kein Skandal? Das ist Chancenverschwendung in der
Welt und in Deutschland und gefährdet die Demokratie.
(Beifall bei der SPD)
Brod und Wein
… Fest bleibt Eins; es sei um Mittag oder es gehe
Bis in die Mitternacht, immer bestehet ein Maas …
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30066
(A)
(B)
(C)
(D)
Das kurpfälzische Museum in Heidelberg hat dem
250. Geburtstag von Hölderlin, der diese Elegie geschrie-
ben hat, einen Zollstock gewidmet,
(Der Redner hält einen weißen Zollstock
hoch – Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
diesen Zollstock, „immer bestehet ein Maas“. Jetzt ist
natürlich klar, dass dieser Zollstock in meiner kleinen
Rede die Weltbevölkerung repräsentiert. Dann gibt es
noch einen Zollstock, diesen hier.
(Der Redner hält einen roten Zollstock hoch –
Heiterkeit und Beifall bei der SPD)
Darauf steht: „Mein Maßstab ist Gerechtigkeit“. Der
repräsentiert das Vermögen in der Welt. Jetzt wollen wir
einfach kurz schauen, was da eigentlich passiert. Ach so:
Diesen Zollstock kann ich halbieren. Wir nehmen einmal
nur das halbe Vermögen. Dieses ganze Vermögen, also
die Hälfte des ganzen, gehört zwei Zentimetern dieses
weißen Zollstocks,
(Der Redner hält die beiden Zollstöcke anei-
nander)
wobei der anderen Hälfte der Bevölkerung nur 2 Prozent
des Vermögens gehören.
(Der Redner klappt auch den weißen Zollstock
in der Mitte zusammen – Zuruf von der CDU/
CSU: Verletz dich nicht!)
Das Verhältnis ist jeweils dieser ganze Meter zu einem
Zentimeter auf dem jeweils anderen Zollstock. Und jetzt
soll mir jemand sagen, dass das die Welt auf Dauer aus-
hält. Die Antwort ist: Das hält die Welt auf Dauer nicht
aus. Das gefährdet die Demokratie.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es ist maßlos, wenn die Deutsche Bank 3 000 Men-
schen entlässt und gleichzeitig 29 Prozent mehr Boni
auszahlt, 2 Milliarden Euro. Das ist maßlos und gefährdet
die Demokratie.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Daimler von der Gesellschaft Kurzarbeitergeld
nimmt, einen Vorteil von 700 Millionen Euro, ich sage
einmal, einheimst – zu Recht, damit die Arbeit erhalten
bleibt –, aber gleichzeitig 1,4 Milliarden Euro an die
Aktionäre auszahlt, dann ist das maßlos, und das gefähr-
det die Demokratie.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Wir hatten vorhin von der Kollegin gehört: Es gibt
auch Tiefpunkte. Es gibt auch Leute im Haus, die die
Demokratie durch Angst gefährden. Ich will einfach ein-
mal sagen, wie das funktioniert. Ein Kollege, der bei uns
immer schön Noten gibt, wie wir waren, gut oder
schlecht, und auch schon einmal in Frankfurt 20 Millio-
nen verzockt hat, aber die Verantwortung nicht überneh-
men will,
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
sondern sie auf die Nachfolger schiebt, der sagt: Sofern
ein Inländer seinen Wohnsitz ins Ausland verlegt, muss er
den Verkehrswert – das ist jetzt wichtig – seines Wohn-
hauses, in dem er selber wohnt, versteuern.
Stimmt das eigentlich? Die Steuer beim Umzug, so
fährt Herr Glaser fort, wird für sieben Jahre gestundet
und muss dann bezahlt werden, auch wenn das Haus
gar nicht verkauft wird. „Wer hat denn das ausgedacht?“,
fragt er. Die Antwort ist: Herr Glaser hat es sich ausge-
dacht. Es ist glatt gelogen,
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
es ist total falsch, und es ist hinterhältig. Warum? Weil
jeder an sein Häuschen denkt, weil jeder daran denkt, wo
er wohnt, und wenn er jetzt ins Ausland fährt, wird er
plötzlich besteuert. Totaler Unsinn! Es ging um etwas
ganz anderes. Für die Fachleute: Es ging um § 6 des
Außensteuergesetzes, und das bemisst sich nach § 17
des Einkommensteuergesetzes; lesen Sie es noch einmal
nach. – Mein Kollege Fritz nickt. Dann bin ich auch
sicher, dass das stimmt; er ist nämlich Steuerberater, der
sein Metier versteht.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der LINKEN)
Also, mit solchen bewussten Falschaussagen wird
Angst geschürt, und das ist ein ganz großes Problem in
unserem Land. Deshalb: Alle die, die Angst schüren,
gefährden die Demokratie, und das machen die Rechts-
extremen auch in diesem Haus.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Weil Sie, Frau Präsidentin, die letzte Rede angekündigt
haben, sage ich, dass ich mich bei allen entschuldige, die
ich hier jemals in den 23 Jahren verletzt habe. Das kann
passiert sein, ohne dass ich es gemerkt habe. Einmal bin
ich mir dessen bewusst. Dafür entschuldige ich mich
besonders. Das war eine taktisch notwendige Maßnahme,
um einmal zu zeigen, wie man sich fühlt, wenn andere
mit einem so umgehen, wie es damals passiert ist.
Ich danke den Präsidien, die immer sehr geduldig
waren. Sie mussten viel aushalten – mit einem Becher,
den ich kaputt gemacht habe, mit Smarties, die das Ver-
mögen repräsentiert haben. Ich danke meinen und allen
Mitarbeitern in den Häusern hier – ohne die würden wir
gar nicht funktionieren –, dem Saaldienst, allen Kollegin-
nen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich danke auch dem Protokoll, das hinterher immer mit
diesen vielen Zetteln von mir umgehen muss. Sie haben
das exzellent gemeistert.
Fest bleibt Eins; es sei um Mittag oder es gehe 
Bis in die Mitternacht, immer bestehet ein Maas …
Vielen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN – Die Abgeordneten der
SPD sowie Abgeordnete der CDU/CSU und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30067
Lothar Binding (Heidelberg)
(A)
(B)
(C)
(D)
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN erheben
sich)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen, vielen Dank, Lothar Binding.
(Anhaltender Beifall bei der SPD, der LINKEN
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Auch ich danke Ihnen, lieber Kollege Binding, für
sechs Legislaturperioden leidenschaftlicher Finanzpoli-
tik. Sie haben es wirklich geschafft, aus einer vermeint-
lich trockenen Angelegenheit immer ein Herzensthema
zu machen.
Ich möchte mich wirklich – das meine ich ganz ernst –
bei Ihnen auch persönlich bedanken; denn ich habe so
unglaublich viel gelernt. Mit Ihrem Zollstock, mit Ihren
Smarties, mit Ihrem kaputten Bechern und so habe ich
wirklich gelernt, was Finanzpolitik eigentlich heißt. Mit
Ihren Fähigkeiten – –
(Zurufe von der AfD)
– Meine Güte, jetzt hören Sie halt einmal zu, wenn wir
jemanden würdigen, der sechs Legislaturperioden diesen
Laden hier gerockt hat. Meine Güte!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Vielen, vielen herzlichen Dank, lieber Lothar Binding.
Wir sollten wirklich einmal überlegen – ich weiß gar
nicht, wer dafür zuständig ist; dann sage ich halt, es ist
meine Kommission –, ein kleines Museum einzurichten,
das Museum in unserem Haus, in unserer Herzkammer.
Ihre Zollstöcke werden dort einen würdigen Platz finden.
Ich wünsche Ihnen alles, alles, alles Gute weiterhin.
Sie sind so streitbar, so lebendig und so aktiv, und Sie
brennen genau für das Thema „Gerechtigkeit in der
Finanzpolitik“. Dafür haben Sie ganz, ganz viel geleistet –
hier in diesem Haus und über das Haus hinaus. Ich bin
mir ziemlich sicher, dass Sie fehlen werden. Vielen Dank,
lieber Lothar!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Kay
Gottschalk.
(Beifall bei der AfD)
Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrte Präsidentin! Verehrte Damen und Herren!
Bevor ich nun zur Sache spreche – es waren ja viele
Ausflüge –, eine Bemerkung, lieber Lothar Binding,
auch an die Vorredner gerichtet. Man kann auch ohne
Zollstock erklären: Sie können nur dann Wohlstand ver-
teilen – Volkswirtschaft erstes Semester –, wenn das
Wirtschaftswachstum und die Produktivität über der Ent-
wicklung der Bevölkerungsrate liegen. Dies vielleicht
einmal zum Verteilen von Wohlstand. Alles andere ist
Leben auf Zeit und Sich-Verschulden. Und das macht
die EU mit ihrer sogenannten Resilienz und ihrem nicht
vorankommendem Wachstum ja klar.
(Beifall bei der AfD)
Aber zur Sache – ich will jetzt auch nicht über Volks-
parteien reden; wer Volkspartei ist, entscheidet immer
noch der Wähler; er ist der Souverän, und mit 24 Prozent
oder auch 21 Prozent ist man Volkspartei, und mit 9 Pro-
zent oder 6 Prozent bestimmt nicht –: Kommen wir zum
Positiven dieses Gesetzentwurfs der GroKo. Immerhin:
Sie haben einige Kritikpunkte, die auch ich – und viele
Experten – geäußert habe, aufgenommen. Sie haben die
Regeln zur Kontoeröffnung – völlig bürokratisch; ein
Bürokratiemonster – zurückgenommen und hier jetzt
Möglichkeiten geschaffen. Das ist auch das einzig Gute
an diesem Gesetzentwurf.
Insgesamt – ich möchte hier mit der Erlaubnis der
Präsidentin einmal den Fachanwalt für Steuerrecht
Dr. Björn Demuth zitieren – ist festzuhalten:
Im Ergebnis stellt sich die Frage, ob die Bekämp-
fung einiger weniger Krimineller es rechtfertigt, alle
rechtschaffenen Unternehmen in die Gruppenhaft zu
nehmen.
In der Anhörung zum Gesetzentwurf sprachen Experten
auch von einem Bürokratiemonster.
Dr. Demuth sprach weiter:
Unsere hiesige Wirtschaft wird im Namen der Ge-
rechtigkeit gelähmt und das nur, weil unser Staat
keine anderen Wege findet, um Kriminellen zu
begegnen. In Bürokratie sind wir Weltmeister,
– das kann man unterstreichen –
leider aber nicht bei Eigenverantwortlichkeit und
Effizienz.
Und das haben Sie in den letzten 30 Jahren zu verant-
worten, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Die Idee eines schlanken Staates wird mit solchen
Gesetzen mit Füßen getreten. Bundesfinanzminister
Scholz sprach in seiner Einbringungsrede zu dem Gesetz-
entwurf von Vorreiterrolle. Er ist nicht da – okay, das
kennen wir mittlerweile –; ich frage mich dennoch,
Herr Scholz: Was meinten Sie eigentlich damit? Meinen
Sie damit, dass wieder in übertriebener Gehorsamkeit
gegenüber der EU alle Maßnahmen umgesetzt werden?
Die EU verlangte immerhin, dass nur eine Maßnahme
von vier, die dort in Rede standen, in nationales Recht
umzusetzen ist. Nun dürfen Sie raten, was diese GroKo
umgesetzt hat. Sie wollen in Deutschland gleich alle vier
Maßnahmen umsetzen. Das nennen Sie dann Vorreiter-
rolle. Ich bin der Meinung, dass wir in einem anderen
Punkt vielleicht eine Vorreiterrolle übernehmen sollten,
aber nicht in Bürokratie und vorauseilendem Gehorsam.
Sie hätten nämlich zusätzlich zu der schwarzen Liste
der EU eine eigene Liste, eine nationale Liste, führen
können, die beispielsweise auch die Steueroasen in der
EU benennt. Das wäre eine echte Vorreiterrolle gewesen.
Aber das ist natürlich zu unbequem; denn dann müssten
Sie Ihr heißgeliebtes Kind, die EU – nicht Europa, das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30068
Lothar Binding (Heidelberg)
(A)
(B)
(C)
(D)
verwechseln Sie im Hohen Hause auch immer ganz ger-
ne –, angreifen, dann müssten Sie eingestehen – da könn-
te ich fast dankbar sein –, dass Sie durch Ihre eigene
Unfähigkeit, Gesetze zu formulieren, indem Sie vier statt
eine Maßnahme umsetzen, genau diese EU erodieren
lassen.
In diesem Zusammenhang gab das Netzwerk Steuer-
gerechtigkeit an, dass diese schwarze Liste der EU –
supereffizient – für 2 Prozent der globalen Steuerverluste
durch Steuervermeidung verantwortlich ist. Länder wie
Zypern und Malta oder Luxemburg werden übrigens, wie
ich es eben gesagt habe, erst gar nicht genannt. Das ist
peinlich, meine Damen und Herren.
Dieses Gesetz führt also nicht zu mehr Gerechtigkeit.
Ich hatte öfter gefragt: Wie viel mehr Steuereinnahmen
wollen Sie denn in etwa damit generieren? Ich habe es
selbst einmal nachgerechnet – leider fehlt die Zeit, das
auszuführen –: Es sind etwa 454 Millionen, wenn man
vom weltweiten BIP sowie dem nationalen BIP Deutsch-
lands ausgeht.
Meine Damen und Herren, das lässt nach meiner Auf-
fassung den gesamten Aufwand und die Schaffung eines
neuen Bürokratiemonsters wieder in einem völlig ande-
ren Licht erscheinen und zeigt die Notwendigkeit einer
nationalen Liste auf.
Ich sage nochmals: Hier müssen wir Vorreiter sein. Der
Kampf gegen Steuervermeidung ist zwar wichtig, aber
aufgrund des Benannten können wir diesem Gesetzent-
wurf so nicht zustimmen. Wir werden genau beobachten,
welchen Nutzen und welchen Mehraufwand dieses Ge-
setz für die Wirtschaft bedeutet. Meine Prognose ist: Wir
werden hier nicht zum letzten Mal darüber gesprochen
haben.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Kay Gottschalk. – Nächster Redner: für die
CDU/CSU-Fraktion Fritz Güntzler.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Fritz Güntzler (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Verehrte Kolleginnen
und Kollegen! Meine Damen und Herren! Lieber Lothar
Binding, auch ich möchte mich persönlich bei dir für acht
Jahre gemeinsame Steuerpolitik bedanken. Sie können
sich vorstellen: Wir kommen aus unterschiedlichen Rich-
tungen. Wir haben viele Diskussionen, unzählige Po-
diumsdiskussionen geführt. Eigentlich hatten wir vor,
noch einmal auf ein Podium zu gehen und dort dann die
Rede des jeweils anderen zu halten – wir kennen uns
mittlerweile gegenseitig sehr gut –: Wir hätten wahr-
scheinlich größere Irritationen herbeigeführt. – Es war
immer spannend, mit dir zu diskutieren, an der Sache
orientiert. Wir hatten gerade jetzt einige Berichterstattun-
gen gemeinsam und haben viel erreichen können. Dafür
ein herzliches Dankeschön, lieber Lothar!
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Wir verabschieden heute ein weiteres wichtiges
Steuergesetz, das sogenannte Steueroasen-Abwehrge-
setz. Wir wollen die Wohlfühlorte für Steuerflüchtlinge,
die Steueroasen, trockenlegen.
Wir hatten im Koalitionsvertrag bereits vereinbart,
dass wir gemeinsam gegen Steuerbetrug und Steuerver-
meidung und für eine gerechte Besteuerung einstehen
wollen. Wir haben in dieser Legislaturperiode einiges
gemacht: Ich nenne das ATAD-Umsetzungsgesetz. Die
Share Deals haben wir geregelt usw. Wir haben gemein-
sam also viel erreicht gegen unfairen Steuerwettbewerb.
Aber erlauben Sie mir noch den Hinweis: Steuerwett-
bewerb an sich ist kein Problem. Ich finde, das kommt in
den Debatten meistens zu kurz. Natürlich sind wir in
einem internationalen Wettbewerb. Natürlich kämpfen
wir darum, Investitionen und Innovationen nach
Deutschland zu holen. Von daher wird es immer Wett-
bewerb geben; der darf nur nicht ruinös werden.
Von daher ist es gut und richtig, dass man sich jetzt auf
OECD-Ebene auf eine Mindestbesteuerung verständigt
und die Zielrichtung vorgegeben hat. Es wird nicht ein-
fach sein, alles umzusetzen; das ist viel Technik. Aber,
ich glaube, das ist ein großer Erfolg, den wir gemeinsam
in dieser Großen Koalition erreicht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])
Wir haben das BEPS-Projekt weiter vorangebracht. Ich
habe den OECD-Prozess angesprochen. Da geht es nicht
nur um die Mindestbesteuerung, sondern auch um die
gerechtere Verteilung von Steuersubstraten, die Besteu-
erung der digitalen Wirtschaft, dass diese dort, wo sie
ihren Nutzen hat, auch einen Anteil der Finanzierung
übernimmt.
Mit diesem Steueroasen-Abwehrgesetz treffen wir
nicht kooperative Staaten und Steuergebiete. Wer ist
nicht kooperativ? Das sind diejenigen, die in Steuersa-
chen nicht die notwendige Transparenz an den Tag legen,
den unfairen Steuerwettbewerb – ich betone: den unfai-
ren Steuerwettbewerb! – mit vorantreiben und sich eben
nicht an die Mindeststandards, die wir im BEPS-Prozess
festgelegt haben, halten.
Das ist in der Rechtsverordnung genau geregelt und
natürlich in der sogenannten Blacklist, die durch die EU
vorgegeben ist. Da finden sich Staaten wie Panama, die
Seychellen und auch andere, und wir müssen abwarten,
ob nicht noch ganz andere Staaten in Zukunft auf diese
Liste kommen, etwa Staaten, die zurzeit auf der grauen
Liste stehen, wie die Türkei und Botswana. Wenn die
Türkei offiziell zur Steueroase erklärt wird, dann wird
dieses Gesetz richtig greifen, und dann wird man richtige
Auswirkungen sehen.
Wir haben auf EU-Ebene vereinbart, dass wir mindes-
tens eine Abwehrmaßnahme durchsetzen. Der Kollege
Gottschalk hat darauf hingewiesen. Wir haben alle vier
Abwehrmaßnahmen umgesetzt. Aber man muss deutlich
sagen: Diese greifen nicht kumulativ, sondern zeitlich
nacheinander. Es gibt immer nur eine Maßnahme, die
greift. Das ist entweder das Verbot des Betriebsausgabe-
nabzuges, eine verschärfte Quellenbesteuerung, eine
sogenannte verschärfte Hinzurechnungsbesteuerung und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30069
Kay Gottschalk
(A)
(B)
(C)
(D)
auch Ausnahmen von den Regelungen des Doppelbes-
teuerungsabkommens bei Gewinnausschüttung. Es wird
also immer nur eine Maßnahme greifen; es ist eine Kas-
kadierung vorgesehen. Also: Hier zu behaupten, wir hät-
ten dafür gesorgt, dass alle vier Maßnahmen gleichzeitig
zur Anwendung gebracht werden, ist wieder einmal
schlicht falsch.
Wir haben den Gesetzentwurf so geändert, dass sogar
noch eine Übersanktionierung herausgenommen wird;
denn es hätte sein können, dass eine Hinzurechnungs-
besteuerung greift, dass also ausländische Einkünfte
in Deutschland besteuerungspflichtig sind, und das
Betriebsausgabenabzugsverbot auch zur Anwendung
kommt. Wir haben das herausgenommen, weil wir da
sehr sauber bleiben wollten. Es gilt immer nur eine Maß-
nahme.
Von daher bin ich davon überzeugt, dass wir hier einen
richtigen Schritt gegen Steuervermeidung und Steuerhin-
terziehung gehen. Wir müssen in der Debatte aber auch
sehen, dass wir natürlich die Staaten treffen wollen. Wir
tun dies mittelbar über die Unternehmen, die Geschäfts-
beziehungen in diese Staaten haben. Das ist der Weg; das
wird den Staaten wehtun. Von daher halte ich das alles für
vertretbar und würde mich freuen, wenn wir eine breite
Zustimmung erhalten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Fritz Güntzler.
Ich möchte darauf hinweisen, dass in zehn Minuten die
namentliche Abstimmung geschlossen wird. Das heißt,
Kolleginnen und Kollegen, die noch nicht abgestimmt
haben, können das jetzt noch tun. In zehn Minuten wird
die namentliche Abstimmung geschlossen.
Der nächste Redner ist für die FDP-Fraktion Markus
Herbrand.
(Beifall bei der FDP)
Markus Herbrand (FDP):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Das hier zur Abstimmung stehende Gesetz
sieht Maßnahmen gegen Personen und Unternehmen vor,
die in Ländern wirtschaften, die auf einer speziellen EU-
Liste, der sogenannten schwarzen Liste, geführt werden.
Vorweg eines, damit es auch ganz deutlich ist und es
nicht zu Missverständnissen kommt: Das Ziel dieses Ge-
setzes – mehr Steuergerechtigkeit über die Staatsgrenzen
hinweg – teilen wir, und zwar ohne jede Einschränkung. –
Dennoch werden wir diesem Gesetz nicht zustimmen.
Wir werden uns enthalten. Dafür gibt es drei Gründe.
Erstens. Das angestrebte Ziel erreichen Sie, wenn über-
haupt, nur mit einem Aufwand, der in keinem Verhältnis
steht. Das ist auch keine exklusive FDP-Meinung, das
haben auch zahlreiche Sachverständige in der Anhörung
gesagt.
Zweitens. Es werden Geschäfte in den gelisteten Län-
dern grundsätzlich unter Generalverdacht gestellt, auch
dann, wenn diese Geschäfte mit fragwürdigen Steuerge-
staltungen eigentlich überhaupt nichts zu tun haben.
Drittens. Auch in diesem Punkt sind wir nicht alleine.
Es gibt erhebliche Kritik an dieser Liste der EU, die die
Grundlage für den Maßnahmenkatalog bildet. Diese Liste
bleibt weit hinter ihren Möglichkeiten zurück. Selbst das
Europäische Parlament weist darauf hin, dass die Gebie-
te, die in der Liste genannt werden, nur für weniger als
2 Prozent – 2 Prozent! – der weltweiten Steuereinbußen
verantwortlich sind und die Liste daher – Zitat – „kaum
wirksam“ sei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie gestatten mir
abschließend noch einige Anmerkungen zu unserem An-
trag „Datenschutz und Menschenrechte im Kampf gegen
Steueroasen stärken“. Der automatische Informations-
austausch ist ein extrem wichtiger Bestandteil zur
Bekämpfung von Steuervergehen im internationalen Be-
reich – worüber wir hier sprechen –, vermutlich wichtiger
als die schwarze Liste der EU. Aber: Wir müssen drin-
gend Maßnahmen ergreifen, damit dabei Mindeststan-
dards bei Menschenrechten und Datenschutz eingehalten
werden. Auch hier gilt: Der Zweck heiligt nicht immer
alle Mittel.
Die vergangenen Jahre, unter anderem ein Hackeran-
griff auf die Finanzverwaltung in Bulgarien, haben deut-
lich gezeigt, dass wir hier noch lange nicht so weit sind,
wie wir sein sollten. Ohne dass Unternehmen und Perso-
nen davon Kenntnis erlangen, werden deren Daten in
Länder weitergegeben, von denen man nicht weiß,
wozu sie diese Daten nutzen. Länder wie Saudi-Arabien,
Russland und China, um nur drei ganz prominente zu
benennen, halten sich nicht an Menschenrechte und
Datenschutz. Regimekritiker leben dort mehr als gefähr-
lich.
Dass selbst im Fall eines Hackerangriffs die davon
betroffenen Unternehmen und Personen nicht informiert
werden, kann nicht das Ende unserer Bemühungen um
einen wirksamen, nachhaltigen und auch von allen akzep-
tierten Datenaustausch sein. Das Abkommen zum auto-
matischen Informationsaustausch muss aus unserer Sicht
daher dringend reformiert werden, um in diesen Berei-
chen Mindeststandards neu zu setzen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Markus Herbrand. – Nächster Redner:
für die Fraktion Die Linke Dr. Axel Troost.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Axel Troost (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Das Netzwerk Steuergerechtigkeit, eine anerkannte
Organisation für nationale und internationale Steuerge-
rechtigkeit, veröffentlicht regelmäßig Listen über die
weltweit führenden Steueroasen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30070
Fritz Güntzler
(A)
(B)
(C)
(D)
Auf der aktuellen Liste befinden sich auf Platz eins die
Britischen Jungferninseln, laut „FAZ“ „Weltmarktführer
im Geschäft mit Briefkastenfirmen“. Auf Platz zwei ste-
hen die Kaimaninseln, eine Inselgruppe, die dafür
bekannt ist, dass dort keine Körperschaftsteuer existiert,
und beliebter Ort für Scheininvestitionen. Auf Platz drei
folgen die Bermudainseln, die ebenfalls keine Körper-
schaftsteuer kennen und wohin Unternehmen wie Google
und andere ihre Gewinne schleusen, in der Regel über
den Umweg der Niederlande. Diese Niederlande stehen
auf Platz vier, gefolgt von der Schweiz und Luxemburg.
Es sind also nicht immer nur Inseln mit Palmen, sondern
auch reiche europäische Staaten, die zu den Komplizen
von Konzernen und Superreichen beim Steuerraub gehö-
ren. Auf Platz sieben folgt Hongkong. Auf Platz acht ist
die Kanalinsel Jersey, und dann kommen am Schluss
Singapur und die Vereinigten Arabischen Emirate auf
den Plätzen neun und zehn.
Was hat diese ganze Liste der Steueroasen mit dem
Gesetzentwurf der Großen Koalition zu tun? Leider
nichts!
(Heiterkeit bei der LINKEN)
Nichts, und das ist das Problem. Das Gesetz, das heute
verabschiedet wird, beruht auf einer Definition von
Steueroasen der schwarzen Liste der EU. Deren Kriterien
sind so lax, dass letztlich auch Länder mit einem Unter-
nehmenssteuersatz von 0 Prozent nicht automatisch auf
dieser Liste landen. Wenn es einmal Probleme gibt und
ein Land dennoch auf der Liste landet, wie bei den Kai-
maninseln, dann wird ein bisschen gemauschelt, und
schon ist man wieder runter von der Liste.
Es ist schon berichtet worden: Das Europäische Parla-
ment hat in der Tat festgestellt: Nur 2 Prozent der Steuer-
einbußen werden durch die Liste überhaupt erfasst. –
Lothar, auch ich schätze die Zusammenarbeit über zwölf-
einviertel Jahre, und wir haben auch viel gemeinsam ge-
macht. Aber auf deinem großen Zollstock sind 2 Prozent
leider nur ein sehr kleines Stück. Es ist schon wichtig, das
so zu sehen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN
und der Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD] und Cansel Kiziltepe [SPD])
Insofern ist dieses Gesetz aus unserer Sicht völlig
unzureichend. Das erste Land überhaupt, das auf der
EU-Liste steht, ist Panama. Das steht auf der Liste des
Netzwerks Steuergerechtigkeit auf Platz 28. Darüber
muss man sich im Klaren sein.
Es ist heute auch bei mir die letzte Rede. Ich kann nicht
so staatsmännisch reden. Vielmehr muss ich mich für
zwölfeinviertel Jahre Oppositionsarbeit hier im Deut-
schen Bundestag bedanken. Deshalb will ich durchaus
zugespitzt noch einmal sagen: Der zentrale Ansatzpunkt
dieses Gesetzes ist die Definition von Steueroasen der
lächerlichen schwarzen Liste der EU, und damit ist
auch das Gesetz ein lächerliches Gesetz.
(Beifall bei der LINKEN)
In Zeiten leerer Kassen durch die Coronakrise ist es
total wichtig, gegen Steueroasen vorzugehen. Die Ziel-
setzung des Gesetzes ist richtig. Aber gut gemeint ist das
Gegenteil von gut gemacht.
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Axel Troost. – Der nächste Redner:
für Bündnis 90/Die Grünen Stefan Schmidt.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Jeder zehnte erwirtschaftete Euro in
Deutschland wird nicht versteuert. 15 Milliarden Euro
verlieren wir jedes Jahr durch Steuerhinterziehung und
Steuervermeidung. Damit sind wir in Europa im Spitzen-
feld der Steuerhinterzieher. Mit Blick auf das Haushalts-
defizit der kommenden Jahre ist es gut, dass die Bundes-
regierung das Problem endlich in den Griff bekommen
will. Das ist sie den vielen Millionen steuerehrlichen
Menschen in diesem Land schuldig.
Der Gesetzentwurf verspricht, etwas gegen Steuerver-
meidung und unfairen Steuerwettbewerb zu unterneh-
men. Das ist ein schönes Versprechen, es kann aber nicht
gehalten werden. Dabei ist der gewählte Ansatz grund-
sätzlich gut: Wer geschäftlich in Steueroasen tätig ist,
muss damit rechnen, dass Einkünfte aus diesen Geschäf-
ten schärfer besteuert werden. Dazu gehören etwa eine
strengere Hinzurechnungsbesteuerung oder dass übliche
Steuervergünstigen wie Abzüge von Betriebsausgaben
versagt werden.
In der jetzigen Form wird das Gesetz aber so gut wie
gar nichts ändern; denn die vorgesehenen Abwehrmaß-
nahmen gelten nur für die Steueroasen auf der eben
genannten schwarzen Liste der EU. Und diese schwarze
Liste ist mehr Lücke als Liste.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Erst im Oktober letzten Jahres hat die EU die Kaiman-
inseln wieder von der Liste genommen. Die restlichen
Länder machen gerade einmal weniger als 2 Prozent bei
der weltweiten Steuerhinterziehung und Steuervermei-
dung aus. Nur gegen diesen klitzekleinen Teil geht der
Gesetzentwurf jetzt vor. Das ist viel zu wenig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Damit geht die Steuerhinterziehung munter weiter, auf
Kosten der Ehrlichen und auf Kosten der Steuerzahler-
innen und Steuerzahler.
Wie schon beim Gesetz zur Umsetzung der ATAD setzt
die Bundesregierung der Steuervermeidung nur symbo-
lisch etwas entgegen. Das wirklich Notwendige bleibt
weiter auf der Strecke. Deshalb haben wir zu diesem
Gesetzentwurf einen Entschließungsantrag eingebracht.
Wir wollen, dass die Finanzverwaltung endlich und
schlagkräftig gegen Steuerhinterziehung vorgehen kann.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30071
Dr. Axel Troost
(A)
(B)
(C)
(D)
Dafür müssen wir die Zuständigkeit für den Steuervoll-
zug für große Unternehmen auf den Bund übertragen.
Außerdem brauchen wir endlich eine Steuerpflicht auf
Grundlage der Nationalität, die etwa in den USA schon
recht gut funktioniert, und wir müssen endlich eine eige-
ne schwarze Liste aufstellen, auf der die Steuersümpfe
der ganzen Welt konsequent geführt werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zeigen wir im Kampf gegen die internationale Steuer-
hinterziehung endlich klare Kante! Stimmen Sie bitte für
unseren Entschließungsantrag!
Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Stefan Schmidt.
Ich komme zurück zu Tagesordnungspunkt 20 a. Die
Zeit für die namentliche Abstimmung ist gleich vorbei.
Ich frage jetzt wirklich zum letzten Mal: Ist ein Mitglied
des Hauses da, das seine Stimme oder ihre Stimme noch
nicht abgegeben hat? – Das scheint nicht so zu sein. –
Lobbyknopf! Ist da noch irgendjemand, der oder die noch
nicht abgestimmt hat? – Daumen nach oben. Dann schlie-
ße ich die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das
Ergebnis wird Ihnen zeitnah bekannt gegeben.1)
Nächste Rednerin: Kollegin Kiziltepe. Sie können
gleich mal klatschen; die gibt nämlich ihre Rede zu Pro-
tokoll.2)
(Abg. Cansel Kiziltepe [SPD] erhebt sich von
ihrem Platz – Beifall bei der SPD sowie bei
Abgeordneten der CDU/CSU, der FDP, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Der übernächste Redner, Dr. Hans Michelbach, kriegt
auch einen einfachen Applaus, weil er seine Rede auch
zu Protokoll gibt.3)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 22 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Abwehr von Steuervermeidung und
unfairem Steuerwettbewerb und zur Änderung weiterer
Gesetze. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe
a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30470,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/28901 und 19/29643 in der Ausschussfassung
anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/30510 vor, über
den wir logischerweise zuerst abstimmen. Wer stimmt
für diesen Änderungsantrag? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Zugestimmt haben die Fraktionen von Bündnis 90/Die
Grünen und AfD, dagegengestimmt haben die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU und der FDP, und enthalten hat
sich die Fraktion der Linken.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen 19/28901 und
19/29643 in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Der Gesetzentwurf ist damit in zweiter Bera-
tung angenommen. Zugestimmt haben die Fraktionen
von SPD und CDU/CSU. Dagegengestimmt hat die Frak-
tion der AfD. Enthalten haben sich die Fraktionen der
Linken, der Grünen und der FDP.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist angenommen. Zustimmung von SPD und
CDU/CSU, Gegenstimmen von der AfD und Enthaltung
von Linken, Grünen und der FDP-Fraktion.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/30511. Wer stimmt für diesen Antrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Ent-
schließungsantrag ist abgelehnt. Zugestimmt haben die
Fraktionen der Grünen und der Linken. Die anderen
Fraktionen des Hauses haben dagegengestimmt.
Tagesordnungspunkt 22 b. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zum Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Datenschutz und Menschenrechte im
Kampf gegen Steueroasen stärken“. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30470, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/29264 abzulehnen. Wer stimmt für die
Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men. Zugestimmt haben die Fraktionen von SPD und
CDU/CSU, dagegengestimmt haben die Fraktionen der
FDP und der AfD, und enthalten haben sich die Fraktio-
nen der Linken und der Bündnisgrünen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 24 a und 24 b sowie
Zusatzpunkt 18 auf:
24 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Neuregelung des Berufs-
rechts der anwaltlichen und steuerbera-
tenden Berufsausübungsgesellschaften so-
wie zur Änderung weiterer Vorschriften
im Bereich der rechtsberatenden Berufe
Drucksache 19/27670
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/30516
1) Ergebnis Seite 30074 C
2) Anlage 11
3) Anlage 11
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30072
Stefan Schmidt
(A)
(B)
(C)
(D)
b) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Modernisierung des notariel-
len Berufsrechts und zur Änderung weite-
rer Vorschriften
Drucksachen 19/26828, 19/26920
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/30503
ZP 18 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Katrin Helling-Plahr, Stephan
Thomae, Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion der FDP
Rechtsstandort Deutschland stärken – Juristi-
sche Ausbildung an das digitale Zeitalter
anpassen
Drucksachen 19/23121, 19/26308 Buchstabe a
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung zur Neu-
regelung des Berufsrechts der anwaltlichen und steuer-
beratenden Berufsausübungsgesellschaften sowie zur
Änderung weiterer Vorschriften im Bereich der rechts-
beratenden Berufe liegt ein Änderungsantrag der Frak-
tion der AfD vor.
Für die Aussprache ist einer Dauer von 30 Minuten
vorgesehen.
Ich bitte die Kollegen und Kolleginnen, Platz zu neh-
men. – Könnten wir das ein bissel beschleunigen? Ich
bitte, Platz zu nehmen.
Die Wehmut geht weiter. Der erste Redner, der für die
Bundesregierung redet, Christian Lange, wird heute seine
letzte Rede im Deutschen Bundestag halten. Lieber
Christian Lange, Sie haben das Wort.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Christian Lange, Parl. Staatssekretär bei der Bundes-
ministerin der Justiz und für Verbraucherschutz:
Vielen Dank. – Sehr verehrte Frau Präsidentin! Liebe
Kolleginnen und Kollegen! Heute stehen zwei wichtige
Reformvorhaben zum anwaltlichen, steuerberatenden
und notariellen Berufsrecht zur Abstimmung.
Zum einen werden im anwaltlichen und im steuerbe-
ratenden Berufsrecht erstmals kohärente, einheitliche
rechtsformneutrale Regeln für alle Berufsausübungsge-
sellschaften geschaffen. Leitlinie für die Neugestaltung
sind die Wahrung und die Stärkung der anwaltlichen
Grundpflichten. Deshalb sieht der Entwurf vor, dass Be-
rufsausübungsgesellschaften zukünftig selbst Anknüp-
fungspunkt für berufsrechtliche Regelungen werden.
Diese Neuausrichtung trägt den veränderten Organisa-
tionsformen Rechnung und stellt das Berufsrecht auf
eine zeitgemäße Grundlage.
Was bedeutet das konkret? Insbesondere die künftig
mögliche interprofessionelle Zusammenarbeit mit ande-
ren freien Berufen bietet der Anwaltschaft die Chance,
spezialisierte, innovative Rechtsberatungsangebote zu
machen und zu entwickeln, zum Beispiel die Zusammen-
arbeit von Rechtsanwälten mit Biologinnen und Biologen
bei einer Beratung im Umweltrecht oder von Versiche-
rungsmathematikern bei der Beratung zur betrieblichen
Altersversorgung. Dies geschieht, ohne den Schutz der
berufsrechtlichen Pflichten zu vernachlässigen; denn die
berufsrechtlichen Pflichten werden zukünftig sowohl auf
Gesellschafts- als auch auf Gesellschafterebene umfas-
send abgesichert.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Ich meine, meine Damen und Herren, damit gelingt dem
Gesetzentwurf die notwendige Balance zwischen dem
Gemeinwohlbezug der anwaltlichen Aufgabe und der
gebotenen Freiheit anwaltlicher und steuerberatender
Berufe.
Zum anderen, meine Damen und Herren, schafft der
Gesetzentwurf zur Modernisierung des notariellen
Berufsrechts wichtige Regelungen zur besseren Verein-
barkeit von Familie und Beruf. Hierzu gehören erweiterte
Möglichkeiten der vorübergehenden Amtsniederlegung
zum Zweck der Betreuung von Kindern, der Pflege von
Angehörigen sowie zukünftig auch bei eigener Erkran-
kung, und es wird ein Teilzeitreferendariat in der juristi-
schen Ausbildung geben.
Zudem – das finde ich ganz besonders wichtig – schafft
der Gesetzentwurf die Rechtsgrundlage für die Einsicht
in notarielle Urkunden und Verzeichnisse zu Forschungs-
zwecken. Hierdurch wird ein wesentliches Hindernis für
rechtshistorische Forschungen zur Zeit des Nationalso-
zialismus beseitigt.
Weiterhin verankert der Entwurf die Auseinanderset-
zung mit dem NS-Unrecht sowie dem DDR-Unrecht als
obligatorischen Teil der juristischen Ausbildung. Meine
Damen und Herren, dies sichert, dass Juristinnen und
Juristen in Zukunft die Fähigkeit erwerben, das positive
Recht und die Rechtspraxis kritisch zu reflektieren und
die Ideologieanfälligkeit des Rechts und sein Miss-
brauchspotenzial zu erkennen. Ich finde, das ist überfäl-
lig.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Meine Damen und Herren, Notare, Rechtsanwälte, alle
rechtsberatenden Berufe haben Zukunft. Dafür sorgen
diese beiden Gesetzentwürfe. Ich bitte Sie um entspre-
chende Zustimmung.
Meine Zukunft – Frau Präsidentin, Sie haben es
erwähnt – wird nach sechs Wahlperioden freilich nicht
mehr im Deutschen Bundestag sein. Nach 23 Jahren als
Abgeordneter des Wahlkreises Backnang – Schwäbisch
Gmünd sage ich Danke, zuallererst natürlich den Wähler-
innen und Wählern aus meinem Wahlkreis, aber auch
meiner Fraktion, der SPD-Fraktion, der ich über viele
Jahre in verschiedensten Funktionen dienen durfte: als
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021             30073
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Vorsitzender der Landesgruppe Baden-Württemberg, wo
ich herkomme, oder viele Jahre als Parlamentarischer
Geschäftsführer.
Wenn ich zurückblicke – das macht man ja bei der
Gelegenheit –: Im Jahr 1998, als ich startete, war ein
Thema, das mich immer begleitet hat, Transparenz, die
Offenlegung von Nebeneinkünften von uns Abgeordne-
ten oder das Lobbyregister. Ich war immer der Auffas-
sung: Wir müssen mit gutem Beispiel vorangehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des Abg. Dr. Heribert Hirte
[CDU/CSU])
Deshalb freut es mich, dass es jetzt tatsächlich dazu
kommt. Freilich ist es bedauerlich – das zeigt auch die
Erfahrung der letzten 23 Jahre –, dass es bei diesen gan-
zen vielen kleinen Fortschritten immer Skandale bedurf-
te. Das ist die dunkle Seite; das ist aber auch eine Tat-
sache, die nicht verschwiegen werden sollte. Das Gute
aber daran ist, dass es sich lohnt, dicke Bretter zu bohren
und beharrlich zu bleiben – das zeigt es –, auch wenn es
23 Jahre dauert, bis es Transparenz bei Nebeneinkünften
gibt, bis ein Lobbyregister kommt. Ich finde: Das hat sich
gelohnt.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Heribert Hirte [CDU/CSU])
Die vergangenen acht Jahre durfte ich im Bundesmi-
nisterium der Justiz und für Verbraucherschutz mit drei
Ministerinnen und Ministern zusammenarbeiten. Ich will
ausdrücklich sagen: Es war mir eine Freude und Ehre.
Ganz besonders möchte ich meiner Ministerin, dir, liebe
Christine Lambrecht – dort sitzt sie –, für die hervor-
ragende Zusammenarbeit herzlich danken, ebenso natür-
lich den Rechtspolitikerinnen und Rechtspolitikern für
die kollegiale Zusammenarbeit der letzten acht Jahre
und – nicht zu vergessen – meinen Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern aus Backnang, aus Schwäbisch Gmünd
und hier in Berlin.
Meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen, ich bin mir sicher: Es gibt ein Leben nach dem
Bundestag, und genau darauf freue ich mich.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD, der CDU/CSU, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des Abg.
Volker Münz [AfD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, lieber Christian Lange – irgendwie
bräuchte ich mal eine Packung Tempo –, für viele, viele
Jahre leidenschaftliche, begeisterte und begeisternde
Rechtspolitik, für die Sie wirklich stehen. Vielen Dank
aber vor allem auch an Sie, der Sie auch in härtesten
Auseinandersetzungen immer unglaublich fair und
unglaublich liebenswert geblieben sind und respektvoll
den politischen Gegnern und Gegnerinnen begegnet
sind. Das hat uns wirklich verbunden, und diese Verbun-
denheit braucht unsere Demokratie. Ich wünsche Ihnen,
dir alles, alles Gute in Backnang oder wo auch immer du
bleiben wirst! Alles, alles, alles Gute! Noch jemand, der
dieses Haus über viele, viele Jahre mitgeprägt hat, und
noch jemand, der fehlen wird. Alles Gute, lieber
Christian Lange!
(Beifall bei der SPD, der FDP und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordne-
ten der CDU/CSU und des Abg. Volker Münz
[AfD])
Bevor ich Herrn Brandner das Wort gebe, möchte ich
gerne das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung
über den Gesetzentwurf der FDP zur Änderung des Ver-
mögensteuergesetzes, Drucksache 19/25789, bekannt
geben: abgegebene Stimmkarten 615. Mit Ja haben
gestimmt 151, mit Nein haben gestimmt 462 Kolleginnen
und Kollegen, und es gab 2 Enthaltungen. Der Gesetzent-
wurf ist damit abgelehnt.1)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            614;
davon
ja: 150
nein: 462
enthalten: 2
Ja
SPD
Florian Pronold
AfD
Dr. Bernd Baumann
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Leif-Erik Holm
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen  
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Christoph Neumann
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing  
1) Anlage 32
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 202130074
Parl. Staatssekretär Christian Lange
(A)
(B)
(C)
(D)
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Dr. Christopher Gohl
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Carina Konrad
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Sandra Weeser
Katharina Willkomm
Fraktionslos
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Dr. Georg Nüßlein
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Heike Brehmer
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Alois Gerig
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Dr. Silke Launert
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Antje Lezius
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Christian Natterer
Dr. Andreas Nick
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Dr. Tim Ostermann
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021             30075
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Stefan Sauer
Anita Schäfer (Saalstadt)
Dr. Wolfgang Schäuble
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Dr. Dietlind Tiemann
Antje Tillmann
Markus Uhl
Arnold Vaatz
Kerstin Vieregge
Thomas Viesehon
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Ralf Kapschack
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Arno Klare
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Elvan Korkmaz-Emre
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Isabel Mackensen-Geis
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Siemtje Möller
Bettina Müller
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Detlev Pilger
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Dr. Nils Schmid
Uwe Schmidt
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rita Schwarzelühr-Sutter
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Gabi Weber
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Lothar Maier
FDP
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Nicole Gohlke
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Andrej Hunko
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30076
(A)
(B)
(C)
(D)
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Franziska Brantner
Agnieszka Brugger
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Harald Ebner
Marcel Emmerich
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Beate Müller-Gemmeke
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Friedrich Ostendorff
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Beate Walter-Rosenheimer
Wolfgang Wetzel
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Enthalten
AfD
Stephan Brandner
Fraktionslos
Dr. Frauke Petry
Nächster Redner – ich habe es schon angedeutet –: für
die AfD-Fraktion Stephan Brandner.
(Beifall bei der AfD)
Stephan Brandner (AfD):
Werte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Herr Lange, auch ich bedaure Ihren Abschied; glauben
Sie es mir. Wir haben ja fast zwei Jahre lang nebeneinan-
dergesessen, als ich noch Rechtsausschussvorsitzender
war. Sie haben bei mir mit dem Vorurteil aufgeräumt,
dass es keine fachlich versierten Sozialdemokraten geben
würde.
(Zuruf der Abg. Anke Domscheit-Berg [DIE
LINKE])
Also, an Ihrer Stelle würde ich im Bundestag bleiben. Sie
sind wirklich eine Bereicherung für den Bundestag. Ich
muss sagen: Sie haben mit dem Vorurteil bei mir Schluss
gemacht.
(Zuruf der Abg. Katharina Dröge [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Es gibt tatsächlich gute Fachpolitiker bei der SPD. Scha-
de, dass Sie den Bundestag verlassen! Ich wünsche Ihnen
von dieser Stelle alles Gute!
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, nach nur einer halben Stun-
de Debatte stimmen wir gleich über dieses Gesetzespa-
ket – ich habe es mal mitgebracht: ungefähr 350 Seiten;
dazu ein Änderungsantrag und die Beschlussempfeh-
lung – ab. Es geht um die Neuregelung des Berufsrechts
der Rechtsanwälte, Steuerberater und Notare. Ich will die
Spannung sofort nehmen: Die AfD-Fraktion wird den
Änderungen für Rechtsanwälte und Steuerberater zustim-
men, auch wenn Sie gleich unseren Änderungsantrag zur
Vermittlung anwaltlichen Berufsrechts ablehnen werden;
denn AfD wirkt auch so.
Ganz plastisch: Wir hatten den Änderungsantrag dazu
zuerst eingebracht. Daraufhin wurde die Koalition wach
und übernahm unsere Idee, um dann unseren Änderungs-
antrag im Ausschuss abzulehnen – so seltsam, so altpar-
teientypisch, so schlecht. Uns ist das egal; Hauptsache, es
steht am Ende das im Gesetz, was wir vorgedacht und
vorgemacht haben. Man sieht also hier: AfD wirkt – im-
mer besser und immer öfter. Ich habe inzwischen den
Eindruck, als ob Sie von den Altfraktionen auf unsere
Anträge geradezu warten.
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Oh!)
Meine Damen und Herren, dem Gesetzentwurf zum
Berufsrecht der Notare werden wir nicht zustimmen;
denn er spricht nur ein paar Spezial- und Randprobleme
an. Kein großer Wurf.
Gar kein Wurf ist das, was die FDP gemacht hat: typi-
sche Digitalschwurbelei auf knapp anderthalb Seiten, da-
rin auch noch Abgeschriebenes – ganz interessant;
gucken Sie mal nach, Herr Martens! –, aufgebläht auf
vier Seiten, und auf der vierten Seite steht gar nichts.
Das ist doch mal ein interessanter, nachhaltiger Ansatz:
leere Blätter vorlegen. Viel mehr Schein als Sein. Das
erinnert schon sehr an Baerbock und Giffey. – Roland?
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Zuruf:
Das war ja ein Knüller!)
– Ja, so war es eigentlich abgesprochen; aber man muss ja
nicht immer alles so machen, wie der Stephan sich das
wünscht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30077
(A)
(B)
(C)
(D)
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Da klatscht
nicht mal seine eigene Fraktion! – Patrick
Schnieder [CDU/CSU]: Schauspieler!)
Liebe FDP, schön wäre es gewesen, wenn ihr hier von
den Linken gelernt hättet; denn die haben ja auch einen
Antrag im Ausschuss eingebracht, um Prüfungsstandards
zu senken, typisch Linke das Ganze gendergerecht auf-
gemotzt. Im Ausschuss haben sie sich damit blamiert und
uns gelangweilt, aber sie sind zumindest schlau geworden
und bringen den Antrag hier gar nicht mehr ein.
Meine Damen und Herren, zum Ende der Wahlperiode
wird die faule Koalition fleißig und versucht, heute oder
bis morgen früh sieben Uhr noch schnell alles durch den
Bundestag zu peitschen, was ihr noch so einfällt. Wir von
der AfD sind ganz froh darüber, dass nicht alles gelingt,
wie beispielsweise dieses plumpe Demokratieförderge-
setz. Ein Gesetz, das wahrscheinlich im Kampf gegen
die Bürgerlichkeit missbraucht worden wäre, ist also
gescheitert. Grundgesetzänderungen scheitern Gott sei
Dank; ich denke da nur an diesen unsinnigen Gedanken,
Elternrechte beschneiden zu wollen.
Aber auch das Gesetzespaket, über das wir jetzt hier
reden, ist kein Ruhmesblatt für die Koalition. Warum
werden wir tätig? Weil das Bundesverfassungsgericht
mal wieder festgestellt hat, dass Sie verfassungs-
widrige Sachen gemacht haben. Die Regelungen zu
Berufsausübungsgesellschaften unter Beteiligung von
Rechtsanwälten waren nach Auffassung des Bundes-
verfassungsgerichts verfassungswidrig. Und mit verfas-
sungswidrigen Gesetzen, zumindest mit hochproblemati-
schen Gesetzen, kennen Sie sich ja aus. Die Änderungen
im Infektionsschutzgesetz, das Netzwerkdurchsetzungs-
gesetz, Parteienfinanzierung: Das sind nur einige Bei-
spiele dafür, wie Sie Ihre Altparteieninteressen mit dem
eigenen Portemonnaie verbunden haben und in verfas-
sungswidriger Art und Weise über die Interessen der Bür-
ger Deutschlands gestellt haben.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Und die Ehe für alle!)
– Frau Künast, Sie auch. Kümmern Sie sich am besten um
Ihre Zuckerrüben; das kommt immer wunderbar an. Von
der Materie hier, denke ich mal, haben Sie keine Ahnung.
Meine Damen und Herren, für bürgernahe, bürgerliche
und deutschlandfreundliche Politik steht nur die AfD.
Das ist unser Markenkern, genau wie der Kampf für Frei-
heit, Grundrechte und für ein normales Deutschland.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Zuruf der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Stephan Brandner.
(Stephan Brandner [AfD]: Gerne! – Johann
Saathoff [SPD], an den Abg. Stephan Brandner
[AfD] gewandt: Über die Nase, die Maske!)
Nächster Redner: für die CDU/CSU-Fraktion Hans-
Jürgen Thies.
(Patrick Schnieder [CDU/CSU]: Nein, der gibt
zu Protokoll!)
– Oh, das hat man mir nicht gesagt; sonst hätte ich ja
gleich zum Applaus eingeladen. – Also: Der Kollege
Hans-Jürgen Thies gibt seine Rede zu Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. Niema Movassat [DIE LIN-
KE])
Dann ist der nächste Redner für die FDP-Fraktion
Dr. Jürgen Martens.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jürgen Martens (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Wenn wir jetzt schon über Marken-
kerne streiten, muss ich sagen: Bei der AfD habe ich
bisher nur einen entdeckt, nämlich die Fähigkeit zu hoh-
ler Inszenierung.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Stephan Brandner [AfD]: Lesen Sie mal Seite 4
Ihres Antrags vor, Herr Martens!)
Herr Lange, Sie haben hier vier Fünftel Ihrer Redezeit
verwendet, um sich zu bedanken, und ein Fünftel Ihrer
Redezeit den vorliegenden Gesetzentwürfen gewidmet.
Sie haben dabei mehr an Sachargumenten gebracht als
mein Vorredner während seiner gesamten Redezeit. Vie-
len Dank.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ich möchte mich bei Ihnen, Herr Lange, auch für die
Zusammenarbeit im Rechtsausschuss bedanken und
wünsche Ihnen für Ihre Zukunft alles Gute, selbst wenn
sie in Schwaben stattfindet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Stephan
Brandner [AfD]: Lesen Sie mal Seite 4 Ihres
Antrags vor, Herr Martens! Dann sind Sie ganz
schnell fertig!)
Meine Damen und Herren, es ist angesprochen wor-
den: Politik ist oftmals das Bohren dicker Bretter. – So
sehen wir auch beim vorliegenden Gesetzentwurf zur
Reform des Rechts der Rechtsanwälte, Patentanwälte
und Steuerberater in vielen Fällen ein Nachzeichnen des-
sen, was das Bundesverfassungsgericht dem Gesetzgeber
längst aufgegeben hat. Die Möglichkeit, Berufsausübun-
gsgesellschaften einzugehen, sollte eigentlich etwas
Selbstverständliches sein, und sie entspricht auch der
Notwendigkeit eines sich wandelnden Rechtsberatungs-
marktes; denn selbstverständlich ist es nachvollziehbar,
dass etwa Architekten oder Mediziner in entsprechend
spezialisierten Kanzleien mit Anwälten zusammen Be-
rufsausübungsgesellschaften eingehen wollen, was sie
jetzt können.
1) Anlage 12
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30078
Stephan Brandner
(A)
(B)
(C)
(D)
Allerdings erscheint die Beschränkung auf nur jene
freien Berufe, die in § 1 Absatz 2 des Partnerschaftsge-
sellschaftsgesetzes genannt sind, aus unserer Sicht ver-
kürzt; denn es gibt durchaus auch die Möglichkeit, etwa
IT-Spezialisten und Techniker in Berufsausübungsgesell-
schaften mit einzugliedern. Es ist nicht richtig nachvoll-
ziehbar, warum das nicht sein soll, meine Damen und
Herren.
Ein weiterer Punkt ist das in § 43a der Bundesrecht-
sanwaltsordnung vorgesehene Tätigkeitsverbot für
Anwälte. Das halten wir für problematisch; denn hier
wird demjenigen eine Berufsausübung untersagt, dessen
Partner in einer Gesellschaft möglicherweise über Kennt-
nisse verfügt, die er selber nicht verwenden darf. Der
Betroffene hat aber keinerlei individuell vorwerfbare
Kenntnisse oder auch nur die Möglichkeit, diese zu miss-
brauchen. Diese Regelung halten wir für falsch und über-
schießend. Deswegen werden wir diesem Gesetz auch
nicht zustimmen.
Etwas anderes gilt für das Gesetz zur Modernisierung
des notariellen Berufsrechts. Allerdings ist es doch etwas
seltsam, wenn hier besonders hervorgehoben wird, dass
Notare die Möglichkeit haben sollen, ihre Prüfungen
elektronisch abzulegen. Das ist aus der Zeit gefallen.
Wir müssten längst weiter sein. Das Schreiben von Prü-
fungsarbeiten auf Computern sollte selbstverständlich
möglich sein und keiner besonderen Erwähnung bedür-
fen.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Aber bei diesem Gesetz ist zumindest eines verhindert
worden: ein Zurückdrehen in der Ausbildung der Juris-
ten. Man wollte die Gesamtabschlussnote aufweichen
oder, besser gesagt, das wieder weitgehend auf die Staats-
prüfung reduzieren, wodurch die Schwerpunktprüfungen
an Gewicht verloren hätten. Das hielten wir für falsch.
Angesichts der Fülle des Stoffs, der im Studium zu
bewältigen ist, und der Möglichkeit, dort individuelle
Neigungen zu fördern und besser herauszustellen, war
es dringend notwendig, den Mix in der Prüfungsnote
beizubehalten. Insofern werden wir diesem Gesetz zu-
stimmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Dr. Jürgen Martens. – Nächster Redner in
der Debatte: für die Fraktion Die Linke Niema Movassat.
(Beifall bei der LINKEN)
Niema Movassat (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Über die
juristische Ausbildung sagte eine der bedeutendsten
Theoretikerinnen des deutschen Privatrechts, Marietta
Auer, kürzlich, dass sie mit einer persönlichkeitszersetz-
enden Angst behaftet sei. Seit Jahren sagen fast alle, die
sich auskennen: Die juristische Ausbildung muss drin-
gend reformiert werden.
Jetzt legt die Koalition einen Gesetzentwurf vor, der
vor allem Änderungen im Notarberuf beinhaltet und
daneben noch hier und da das Rechtsreferendariat
anpasst. Die Änderungen für den Notarberuf, wie die
Möglichkeit, das Amt für längere Zeit vorübergehend
niederzulegen, stellen eine wichtige Verbesserung dar,
weil sie die Familienfreundlichkeit des Berufes fördern.
Aber bei der Juristinnen- und Juristenausbildung werden
nur Minireformen vorgenommen, statt den dringend
benötigten großen Wurf vorzunehmen.
Ja, es wird endlich die Möglichkeit eingeführt, das
zweite Staatsexamen elektronisch durchzuführen. Das
ist eine dringend nötige Anpassung an die Art und Weise,
wie in der Praxis gearbeitet wird. Aber wirklich innovativ
wäre es, das Examen uneingeschränkt an die Realität
juristischer Berufe anzupassen. In keiner berufsprakti-
schen Situation sitzt da jemand und überlegt aus dem
Bauch oder Kopf heraus, was das richtige Ergebnis ist.
Er wird stets auf juristische Datenbanken zurückgreifen.
Genau das sollten wir im ersten und zweiten Examen
erlauben und die Klausuren entsprechend gestalten, da-
mit nicht das Auswendiglernen belohnt wird, sondern das
eigenständige Denken.
(Beifall bei der LINKEN)
Für Die Linke sind zwei weitere Reformen der Juristin-
nen- und Juristenausbildung dringend nötig:
Erstens. Studierende haben es nach einem kräftezehr-
enden Studium verdient, eine einwandfreie und faire Kor-
rektur ihrer Examina zu bekommen – Examina, die in
keinem anderen Studium von so entscheidender Bedeu-
tung sind. Deshalb muss die Zweitkorrektur unabhängig
von der Erstkorrektur stattfinden und müssen Korrekt-
oren allgemein besser vergütet werden. Zurzeit kennen
die Zweitkorrektoren die Erstkorrektur und werden da-
durch oft in ihrer eigenen Notenvergabe vorbestimmt.
Bei mir war es übrigens auch so: Der Zweitkorrektor
war auf den Punkt genau mit dem Erstkorrektor bei allen
sechs Examensklausuren einer Meinung – was für ein
Zufall!
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Zweitens. Wir müssen das Alles-oder-nichts-Prinzip
des ersten Staatsexamens beenden. Es ist nicht vertretbar,
fünf Studien- und Lebensjahre von jungen Menschen auf
einen Scheiterhaufen zu überführen, wenn diese durch
das erste Examen fallen, es nicht bestehen. Als Linke
fordern wir, dass Studierenden nach Bestehen der
Zwischenprüfung und des Schwerpunktbereiches ein
Bachelor zugesprochen wird. Diese zwei Leistungen
sind gleichwertig mit einem Bachelorabschluss und soll-
ten auch so anerkannt werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Die Linke hat einen umfangreichen Antrag mit Vor-
schlägen vorgelegt, den Sie leider abgelehnt haben.
Weil der vorliegende Entwurf immerhin kleinere Verbes-
serungen enthält, werden wir zustimmen.
Ihnen, Herr Lange, wünsche ich persönlich alles Gute
und bedanke mich für die gute Zusammenarbeit im
Rechtsausschuss.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30079
Dr. Jürgen Martens
(A)
(B)
(C)
(D)
Danke schön.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Niema Movassat.
Die nächste Rednerin, Katja Keul, gibt ihre Rede zu
Protokoll.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Stephan Thomae [FDP]
und Gökay Akbulut [DIE LINKE])
Die übernächste Rednerin, Esther Dilcher, gibt ihre Rede
zu Protokoll.2)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Stephan Thomae [FDP]
und Gökay Akbulut [DIE LINKE])
Der überübernächste Redner, Dr. Jan-Marco Luczak, gibt
seine Rede zu Protokoll.3)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Stephan Thomae [FDP]
und Gökay Akbulut [DIE LINKE])
Damit schließe ich die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 24 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Neuregelung des Berufsrechts der
anwaltlichen und steuerberatenden Berufsausübungsge-
sellschaften sowie zur Änderung weiterer Vorschriften
im Bereich der rechtsberatenden Berufe. Der Ausschuss
für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30516, den Ge-
setzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/27670 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/30555 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag?
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Nicht mal die
ganze AfD!)
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt – Zustimmung von der
AfD, Ablehnung von allen anderen Fraktionen des Hau-
ses.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/27670 in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der Linken, der SPD,
der Bündnisgrünen, der CDU/CSU und der AfD. Enthal-
ten hat sich die Fraktion der FDP.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich jetzt zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? – Der
Gesetzentwurf ist angenommen, wiederum mit der Mehr-
heit von Linken, SPD, Grünen, CDU/CSU und AfD bei
Enthaltung der FDP.
Tagesordnungspunkt 24 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Modernisierung des notariellen Berufsrechts und zur Än-
derung weiterer Vorschriften. Der Ausschuss für Recht
und Verbraucherschutz empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30503, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksachen 19/26828
und 19/26920 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist damit in zweiter Beratung bei Enthaltung der
AfD und Zustimmung der anderen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Der Gesetz-
entwurf ist bei Enthaltung der AfD und Zustimmung der
anderen Fraktionen des Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 18. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz zum Antrag der
Fraktion der FDP mit dem Titel „Rechtsstandort Deutsch-
land stärken – Juristische Ausbildung an das digitale Zeit-
alter anpassen“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchsta-
be a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/26308, den Antrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/23121 abzulehnen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Zugestimmt haben die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU und der AfD. Dagegengestimmt hat die Fraktion
der FDP. Enthalten haben sich die Fraktionen der Linken
und der Bündnisgrünen.
Ich rufe gleich den nächsten Tagesordnungspunkt auf,
das ist der Tagesordnungspunkt 23. Ich bitte, die Plätze zu
tauschen, Platz zu nehmen und auch mal zu gucken, ob
der zweite Redner schon im Saal ist – ist er nämlich nicht.
Ich gebe Ihnen nur den guten Tipp.
(Zuruf von der CDU/CSU: Wir haben ihm
schon Bescheid gegeben!)
– Gut.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 23 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Manuel
Sarrazin, Omid Nouripour, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
1) Anlage 12
2) Anlage 12
3) Anlage 12
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30080
Niema Movassat
(A)
(B)
(C)
(D)
Kurskorrektur in der Russlandpolitik – Men-
schenrechte, Demokratie und europäische
Friedensordnung konsequent verteidigen
Drucksache 19/29313
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat als erster
Redner Manuel Sarrazin für Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Manuel Sarrazin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Im
Jahr 2004 habe ich in Sankt Petersburg zum ersten Mal
Boris Pustinzew getroffen. Der inzwischen verstorbene
Menschenrechtler und Bürgerrechtler sagte mir damals,
wenn ihm jemand in Russland sage: „Früher war alles
besser“, würde er antworten: „Und heute kannst du es
sagen.“ Ein paar Jahre später traf ich Boris wieder – so
ungefähr im Jahr 2008; wir haben viele Jahre lang eng
zusammengearbeitet –, und ich fragte ihn, ob er das heute
auch noch so sagen würde. Er sagte: Nein, das würde er
nicht. – Und damit ist der Rahmen für diese Debatte klar
gesetzt.
Wir Grüne standen und stehen an der Seite der russi-
schen Zivilgesellschaft, die mehr denn je unterdrückt ist.
Das ist unser Partner in Russland an allererster Stelle.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Johannes Schraps [SPD])
Denn Freundschaft mit Russland ist nicht einfach nur
getan durch Kuscheln mit dem Kreml. Versöhnen mit
Russland ist nicht einfach nur getan durch Versöhnen
mit dem Kreml. Die Zukunft der deutsch-russischen
Freundschaft hängt nicht vom Bau einer korrupten Pipe-
line ab, sondern vom Dialog der Zivilgesellschaften,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
vom respektvollen und ehrlichen Umgang miteinander,
mit den anderen Partnern in Russland und auch den an-
deren Partnern in der EU und in der Region. Deswegen
wollen wir und bieten wir mit unserem Antrag mehr
Kooperation mit Russland an.
Aber: Wer so tut, als ob Kriege und Repression, Auto-
kratie und politische Morde diesen Dialog nicht erschwe-
ren würden, der ist nicht aufrichtig und nicht ehrlich,
nicht gegenüber dem Kreml und auch nicht gegenüber
den Menschen in Russland.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dialog, liebe Kolleginnen und Kollegen, ist richtig und
wichtig, selbst dann, wenn er erfolglos sein sollte. Aber
es gehört zur Politik dazu, sich offen die Karten zu legen.
So wie der Kreml gegen die Zivilgesellschaft, gegen die
freie Presse in Russland vorgeht, so ist der Dialog ein
Selbstzweck – leider.
Trotzdem ist es richtig, den Dialog zu führen. Aber der
Dialog nur mit diesem System wird keine Brücken bauen.
Das sollte klar sein – auf das Gegenteil hoffend – und
auch klar formuliert werden. Deswegen reicht es nicht
aus, wenn die scheinbar einzige Strategie der Bundesre-
gierung das Gespräch, der Dialog, manchmal das
Beschwichtigen mit dem System Putin ist, wenn der
Kreml zum alleinentscheidenden Faktor für Frieden in
Europa stilisiert wird, wenn hinter Dialog mit Putin letzt-
lich die fehlende Hoffnung in die russische Gesellschaft
und in ihre Veränderungsfähigkeit zu stehen scheint.
Denn die russische Gesellschaft ist vielfältiger, politi-
scher, europäischer, demokratischer und betroffener
vom System Putin, als wir es hier in Deutschland oftmals
sehen. Deswegen wollen wir Brücken nach Russland
bauen zu unseren Partnern in Russland.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zur Arroganz gegenüber Russland gehört nicht, die
Realität der Autokratie anzusprechen, sondern diese vor
den Menschen in Russland zu verschweigen. Wer eine
Brücke bauen will – das war schon 1975 in Helsinki
klar –, der muss diese Brücke zur Gesellschaft und vor
allem zur Zivilgesellschaft in Russland bauen und klar-
machen, dass Deutschland und die EU an ihrer Seite
stehen, bereit zu mehr Kooperation in allererster Linie
an der Seite der Zivilgesellschaft in Russland.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen klarmachen, dass die Basis für den Dialog
die gemeinsamen Werte und Prinzipien sind – so wie
Willy Brandt es angedacht hat, so wie Helsinki es gezeigt
hat –, dass demokratische Freiheiten und Menschenrech-
te keine Ansichtssache sind. Wir erwarten, dass der Dia-
log auch mit der kritischen Zivilgesellschaft und mit der
freien Presse geführt werden kann – nicht nur, aber auch.
Dazu gehören Herr Nawalny, das Zentrum Liberale
Moderne, der Deutsch-Russische Austausch, EPDE,
„Meduza“, das Forum russischsprachiger Europäer und
Memorial – wie auch der Kreml.
(Beifall des Abg. Johannes Schraps [SPD])
Dialog, reden – das werden wir sowieso. Aber wir sind
zu mehr Kooperation bereit: mit Russland, nicht nur mit
Gazprom, Rosneft oder mit Putin.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Manuel Sarrazin. – Nächster Redner: für
die CDU/CSU-Fraktion Christian Schmidt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Der Zusammenbruch der Sowjetunion, schreibt Henry
Kissinger 2014 in seinem Werk „Weltordnung“, ver-
schob – Zitat – „die Akzente der Diplomatie“. Der kalte
Krieg sei fälschlicherweise vom Westen „nicht als ein
geopolitischer Kampf um die Grenzen der russischen
Macht“ gesehen worden, sondern „als ein moralischer
Kreuzzug für die freie Welt“. In der Tat gibt es unter-
schiedliche Betrachtungsweisen, wie man das Blockden-
ken dieser Zeit in eine neue Weltordnung überführen
sollte. Kissinger schrieb dies zu der Zeit, als Wladimir
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30081
Vizepräsidentin Claudia Roth
(A)
(B)
(C)
(D)
Putin in seiner geopolitischen Strategie eben gerade einen
an die Sowjetunion mindestens anzuknüpfenden Expan-
sionismus statuierte und zu vollziehen begann.
Und so wie der Realpolitiker Kissinger in einem frü-
heren Artikel in den frühen 90er-Jahren sich mit der
Frage beschäftigte, wohin sich Russland wenden wird,
ob nach Europa und damit auch hin zu dessen Werte-
struktur oder als eurasische Großmacht nach Osten, so
muss auch der heutige Kissinger neu denken. Damals
sagte er, dass die russische – Ergänzung von mir –
„Noch“-Großmacht geopolitische Spielräume auch im
Osten – heute würde ich sagen, auch im Süden – suchen
wird. Er sagte auch, dass es wichtig wäre, dass Habeas
Corpus, also die Grundsicherheit der individuellen Men-
schen- und Bürgerrechte, gewährleistet sein müsste, auch
wenn – Ergänzung von mir – die russische Staatsführung
nicht aus „lupenreinen Demokraten“ bestünde. Also
Grundkonsens bei den Menschenrechten. Damit gaben
wir uns irgendwie alle zufrieden, und es gab ja auch
Signale der nichtexpansiven Rationalität.
Ich erinnere mich, 2008 Teilnehmer eines Gesprächs
mit dem damaligen Staatspräsidenten Medwedew gewe-
sen zu sein, aus dem Zbig Brzezinski, früher nationaler
Sicherheitsberater der USA unter Jimmy Carter, heraus-
ging und nahezu beschwingt unser Gespräch kommen-
tierte, dass er jetzt an eine wirkliche Annäherung und
an einen Ausgleich zwischen Russland und dem Rest
der Welt glaube, so sehr habe ihn der junge Präsident
beeindruckt. Er und wir hatten übersehen, dass Medwe-
dew nur geschickt gesetzter Platzhalter für Wladimir
Putin war. Putin sieht manches anders. So wenig ihn
Habeas Corpus wirklich schert, so wenig beeindruckt
ihn ein auf Ausgleich gerichteter Politikansatz.
Zwar ist es müßig, darüber zu diskutieren, an welcher
Stelle das Verhältnis zwischen Europa und Russland aus-
einandergeraten ist. In der Gesamtschau scheint es ein
allmählicher, aber zielgerichteter Prozess zu sein, den
wir so in den 90er-Jahren nicht haben kommen sehen
und der sich auch nicht mit Fehlern des Westens erklären
lässt.
Wir haben und wollen keine Konfrontation mit Russ-
land, schon gar nicht mit dem russischen Volk. Gestern
haben wir daran gedacht: Uns verbindet eine jahrhunder-
telange gemeinsame Geschichte. Gerade jetzt denken wir
an den Überfall auf die Sowjetunion durch Hitlerdeutsch-
land 1941. Mag Stalin seinerseits über Leichen gegangen
sein, Hitlers Angriff auf die Sowjetunion mit infolgedes-
sen 25 Millionen Kriegstoten aus diesem Land ist und
bleibt der verabscheuungswürdigste und inakzeptabelste
Aggressionskrieg des 20. Jahrhunderts.
(Beifall des Abg. Johann Saathoff [SPD])
Schon deshalb haben Russland und die anderen Nach-
folgestaaten der Sowjetunion ein Anrecht auf Verbeu-
gung vor den Toten und Verständigung mit den Leben-
den. Aber wir können vor dem strategischen Agieren der
gegenwärtigen russischen Regierung, sei es im Innern
oder im Handeln nach Außen, nicht die Augen schließen.
Hier geht es nicht um Ausrutscher von Demokratie und
Rechtsstaatlichkeit, sondern um eine strukturierte Erset-
zung eines demokratischen durch einen autoritären Staat.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Florian Toncar [FDP])
Jeder mit solchem Einfluss auf den Nachbarn wie ihn
Putin auf diesen primitiven weißrussischen Gewalttäter
Lukaschenko hat, einen, wenn man will, Schlagstockf-
reak des reaktionären Zeitalters, müsste diesen in die
Schranken weisen. Das wäre nicht nur Realpolitik; das
macht man mit solchen Figuren grundsätzlich. Aber das
findet nicht statt. Ganz im Gegenteil planscht man in
Sotschi und man verabschiedet sich endgültig von Habe-
as Corpus.
Es ist auffällig, wie oft im Antrag der Grünen Präsident
Putin erwähnt wird. Aber es ist nachvollziehbar; denn das
putinistische System ist auf diese Nummer eins zuge-
schnitten. Wie können wir dem begegnen?
Wir müssen eine Strategie entwickeln, die flexible
Antworten ermöglicht. Ja, wir müssen die Zivilgesell-
schaft unterstützen. Wir sollten nicht erwarten, dass sich
Russland in ein paar Jahren zu einem liberalen Land
westlicher Prägung entwickelt. Wir müssen aber scharfen
Protest einlegen, insbesondere gegen dieses eigenartige
Listungsgesetz, das freie Hand gibt, Organisationen wie
zum Beispiel das Zentrum Liberale Moderne oder andere
Nichtregierungsorganisationen außer Recht zu setzen,
und Menschen gefährdet.
Wir müssen auch über die Instrumente und die Gre-
mien, in denen wir gemeinsam arbeiten – sei es der Euro-
parat oder seien es andere, wo man Gesprächskanäle
offenhalten muss –, Hinweise geben und klare Positionen
vertreten. Ich glaube, wir müssen deswegen auch mit
unseren Bündnispartnern sehr viel mehr sprechen. Ich
hoffe und erwarte, dass, wenn sich der neue amerikani-
sche Präsident Biden und Putin wo auch immer in den
nächsten Tagen treffen, wir mit dabei sind.
Die strategische Wahrnehmung in Deutschland muss
des Weiteren identisch gemacht werden mit der in ande-
ren Teilen Europas. Das heißt, dass wir auch über die
Energiepolitik reden müssen. Denn eines ist die große
Schwachstelle von Putin: Er hat es nicht geschafft, seine
auf Rohstoffen basierende Wirtschaft zu modernisieren.
Das unterscheidet ihn dramatisch von China. Deswegen
hat er auch nicht die Kraft von China. Er wird sich mittel-
fristig sowieso nach Europa orientieren müssen.
Gestatten Sie mir, Frau Präsidentin, dass ich zu einem
anderem Thema ganz kurz etwas sage, das mittelbar da-
mit verbunden ist. Ich danke der Bundesregierung, insbe-
sondere Frau Bundeskanzlerin Merkel, dass sie mich für
den internationalen Posten des Hohen Repräsentanten für
Bosnien und Herzegowina vorgeschlagen hat, und ich
habe die Freude und die Ehre, von der internationalen
Gemeinschaft hierfür benannt worden zu sein.
(Beifall bei der CDU/CSU und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber auch auf dem Balkan treffen westliche und rus-
sische Interessen aufeinander. Die russische Regierung
hat meine Kandidatur nicht unterstützt. Dies folgt einer
politischen Linie der Nichtkooperation. Ich möchte dies
aber offen aufgreifen. Ich werde alles daransetzen, im
Amt des Hohen Repräsentanten nicht nur den Frieden
zu erhalten, sondern für die junge Generation zu arbeiten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30082
Christian Schmidt (Fürth)
(A)
(B)
(C)
(D)
Die wird die Konflikte der Großeltern einmal nicht mehr
verstehen. Aber dazu brauchen wir Dialog, Gespräch und
Bereitschaft, miteinander zu arbeiten, auch mit Moskau.
Deswegen wird natürlich mein Weg auch in diese Haupt-
stadt führen. Ich lade die russische Regierung dazu ein,
hier gemeinsam mit der internationalen Gemeinschaft
Verantwortung zu übernehmen. Das brauchen wir in Eu-
ropa. Das ist mittelfristig auch das Rezept für Herrn
Putin, sein Land nach vorne zu bringen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Vielen Dank, Christian Schmidt, und wir wünschen
Ihnen für diese wichtige neue Aufgabe viel Kraft, viel
Mut, viel Ausdauer, viel Geduld und viele neue Ideen;
denn Ihre Aufgabe ist in der Tat die eines friedensstiften-
den Brückenbauers. Dafür viel, viel, viel Kraft und viel
Erfolg!
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP
und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie
der Abg. Dr. Anton Friesen [AfD] und Niema
Movassat [DIE LINKE])
Nächster Redner: für die AfD-Fraktion Waldemar
Herdt.
(Beifall bei der AfD)
Waldemar Herdt (AfD):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen und Herren! Ich
war eigentlich positiv überrascht, als ich den Titel des
Antrags der Grünen gelesen habe. Ich habe gedacht:
Die können ja auch was Gescheites. „Kurskorrektur in
der Russlandpolitik“ – ja genau, das brauchen wir doch
alle. Aber schon der erste Satz zeigt, wohin die Reise der
Grünen geht. In diesem Antrag wird das politische Sys-
tem Russlands als Regime bezeichnet und verurteilt.
(Frank Müller-Rosentritt [FDP]: Was ist es
denn sonst?)
Hiermit ist doch der Konfrontationskurs schon festgelegt.
Und wo ist dann bitte schön die Kurskorrektur?
(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Genau das Gleiche machen wir doch auch jetzt. Der An-
trag der Grünen, meine Damen und Herren, ist aus meiner
Sicht ein Meisterwerk der Inkompetenz und Heuchelei –
nichts anderes!
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Nur ein Beispiel. Die Situation der 90er-Jahre in Russ-
land wird hier beschrieben als beispielhaft für Demokra-
tie und Fortschritt. Ich kenne die Situation im Russland
der 90er-Jahre.
(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich habe das nicht gegoogelt; ich war da. Ich kann Ihnen
ganz kurz beschreiben, was die von Ihnen so gelobte
Demokratie damals prägte: Das war die Armut, das waren
die Drogen, das war Chaos, das waren Bandenkriege.
(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Ist das wirklich die Demokratie, die Sie vielleicht auch
nach Deutschland bringen wollen, wenn Sie die Gelegen-
heit dazu haben? Das muss man sich doch fragen.
(Beifall bei der AfD – Zuruf des Abg. Manuel
Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Liebe Grüne, Ihr Antrag ist aus meiner Sicht auch ein
Meisterwerk der Lobbyarbeit. Ich möchte Ihnen eine ein-
fache Frage stellen: Wer von Ihnen ist bereit, die Interes-
sen seines Landes zu verraten zugunsten finanzieller Inte-
ressen anderer Länder?
(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Wie viele von Ihnen sind bereit, für eine solche Entschei-
dung Verantwortung in der Zukunft zu tragen? Die Grü-
nen wollen kein günstiges und auch kein umweltschonen-
des Gas aus Russland. Aber um die Energiesicherheit zu
gewährleisten, müssen wir dann das teure und schmutzi-
ge Gas aus den USA kaufen.
(Zuruf des Abg. Manuel Sarrazin [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Dann muss man doch ehrlich sein und den Wählern sa-
gen: Liebe Wähler, nächstes Jahr werden wir alle 10 bis
15 Prozent mehr bezahlen, weil wir das russische Gas,
weil wir den Arbeitgeber aus dem fremden Land nicht
wollen.
Man spricht über Korruption und eine Pipeline-Affäre.
Wir haben jetzt schon den teuersten Strom in Europa.
Wenn wir diesem Antrag folgen, dann müssen wir viel-
leicht noch mehr zahlen. Die Folge ist – da dürfen wir uns
dann auch nicht wundern –, dass vielleicht die Unterneh-
mer aus unserem Land auswandern und dass es zu sozia-
ler Unruhe und zu Chaos kommt. Damit wären wir dann
in der russischen Demokratie der 90er-Jahre. Das wollen
Sie wirklich?
Auch wir in der AfD stehen wir für eine Kurskorrektur
mit Blick auf Russland – aber in eine konstruktive Rich-
tung. Denn ohne Russland ist die Sicherheit auf dem
europäischen Kontinent nicht zu gewährleisten und ge-
gen Russland schon gar nicht. Wir müssen wirtschaft-
liche Sanktionen aufheben, die auch uns schaden und
die für die Verarmung des Volkes mitverantwortlich
sind. Wir brauchen eine freie Wirtschaftszone von Lissa-
bon bis Wladiwostok, die es uns ermöglicht, die enormen
russischen Naturressourcen mit dem deutschen Know-
how zu verbinden. Das ist eine Garantie für Frieden,
das ist eine Garantie für Wohlstand für jetzige und für
zukünftige Generationen. Dahin sollte der Kurswechsel
in der Russlandpolitik gehen und nicht woandershin.
Schluss mit dem grünen Wahnsinn! Diesen Antrag wer-
den wir nicht unterstützen.
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]:
Schluss mit der AfD! – Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Und ich habe
mir am Anfang schon Sorgen gemacht!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30083
Christian Schmidt (Fürth)
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke, Herr Herdt. – Nächster Redner: für die SPD-
Fraktion Johann Saathoff.
(Beifall bei der SPD)
Johann Saathoff (SPD):
Danke schön. – Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
gibt eine Reihe von besorgniserregenden Ereignissen in
Russland, die dringend unserer Aufmerksamkeit bedür-
fen. Es gibt wirklich dicke Bretter zu bohren. Vor zwei
Wochen wurden drei deutsche Organisationen in Russ-
land für unerwünscht erklärt. Der Petersburger Dialog
hat daraufhin beschlossen, die Zusammenarbeit vorläufig
auszusetzen. Denn diese Listung betrifft langjährige akti-
ve Mitglieder des Petersburger Dialoges. Aber nicht nur
der Petersburger Dialog ist betroffen. Vor allem trifft das
die russischen Partner, die vielen Kooperationen, die es
gibt, die nun praktisch über Nacht gekündigt werden
mussten.
Ich habe mit Betroffenen gesprochen, und eins ist deut-
lich: Es geht hier nicht nur um politische Meinungen und
Auseinandersetzungen. Es geht auch um langjährige
Freundschaften und Kontakte von Mensch zu Mensch,
die quasi über Nacht verboten wurden. Für diese Listung
gibt es überhaupt keine Begründung. Die Behauptung,
diese Organisationen würden Russland in irgendeiner
Weise bedrohen, ist absurd und falsch und natürlich
auch absolut nicht weise und nicht ausgerichtet auf eine
gemeinsame gedeihliche Zukunft.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Was es bedeutet, zu einer unerwünschten Organisation
erklärt zu werden, sehen wir am Beispiel von Andrej
Piwowarow. Obwohl er der Forderung des Gesetzes
nachkam und die Bewegung „Offenes Russland“ aufge-
löst hat, wurde er verhaftet, nachdem er bereits im abflug-
bereiten Flugzeug gesessen hat. Aktuell wurde bestätigt,
dass die politischen Stäbe von Alexej Nawalny fortan als
extremistische Organisationen gelten. Passend dazu wur-
de ein Gesetz verabschiedet, das seinen Unterstützern aus
diesem Grund verbietet, als Kandidaten zu den Wahlen
anzutreten.
All dies zeigt, dass sich Russland von den Werten und
von den Regeln der Demokratie, zu denen es sich aus-
drücklich verpflichtet hat, immer weiter entfernt. Opposi-
tion wird kaum noch geduldet, Gesetze und Maßnahmen
richten sich aber auch gegen kritische Menschenrechts-
verteidiger wie Juri Dmitrijew, der die Verbrechen des
Stalinismus erforschte. Sie richten sich gegen die Zeugen
Jehovas genauso wie gegen investigative Journalisten,
die Korruption aufdecken oder einfach nur von Protesten
berichten.
Ich stimme völlig überein, dass diese Entwicklung, die
sich bereits über Jahre zeigt, unsere Russlandpolitik nicht
unberührt lassen kann. Sosehr wir uns fragen müssen,
was wir vielleicht hätten tun können, muss aber auch
allen klar sein: Die Verantwortlichen hierfür sitzen nicht
in Berlin oder Brüssel. Die Verantwortlichen sitzen vor
allem in Moskau, Grosny oder anderswo in Russland. Es
gibt vor allem keine Entschuldigung dafür, die Rechte der
eigenen Bevölkerung zu verletzen.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der FDP)
Der Kurs unserer Russlandpolitik bleibt derselbe, und
er steht sogar im vorliegenden Antrag: Russland gehört
zu Europa. – 80 Jahre nach dem Angriff Nazi-Deutsch-
lands auf die Sowjetunion muss uns klar sein, wie wichtig
es ist, diesen östlichen Teil Europas, der so sehr unter den
deutschen Verbrechen gelitten hat, nicht zu vergessen.
Der Bundestag hat gestern hieran würdig erinnert. Bun-
desaußenminister Heiko Maas hat dazu eine Rede gehal-
ten und dies sehr deutlich gemacht.
Ich selbst bin gestern aus der Ukraine zurückgekehrt,
wo ich ebenfalls dieses Tages gedacht habe. In der Ukrai-
ne war auch spürbar, wie lebendig die Idee Europa im
Osten des Kontinents ist, gerade in und gerade mit einer
lebendigen Zivilgesellschaft. Und es gehört auch zur
europäischen Friedensordnung, dass wir die Verletzung
der Souveränität und der territorialen Integrität der Ukrai-
ne nicht akzeptieren werden.
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
In Belarus, liebe Kolleginnen und Kollegen, sehen wir,
dass sich die Bevölkerung für ihr Recht, frei zu wählen,
einsetzt und höchste Risiken in Kauf nimmt. Gerade heu-
te habe ich mit einigen Kolleginnen und Kollegen der
SPD-Fraktion ein wirklich beeindruckendes Gespräch
mit Swetlana Tichanowskaja führen können. Weil ich
sehe, wie die Menschen sich um Demokratie und Zusam-
menarbeit bemühen, glaube ich auch niemandem, der in
Bezug auf Russland suggeriert, er würde ja die russische
Seele kennen, die angeblich nur die harte Hand versteht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Jedem, der Chancen in Gesprächen, Begegnungen und
Verhandlungen sucht, dem wird abgesprochen, überhaupt
Ahnung zu haben. In Russland gibt es aber nicht nur eine
Seele. In Russland gibt es mindestens 144 Millionen See-
len. Und Europa ist ein Kontinent der Vielfalt, und Russ-
land ist selbst vielfältig als Teil Europas.
Als die AG Zivilgesellschaft des Petersburger Dialogs,
die ich damals zusammen mit Michail Fedotow koordi-
niert habe, im Dezember eine Erklärung beschlossen hat,
in der vor der inzwischen erfolgten Verschärfung der
Gesetze gegen die sogenannten ausländischen Agenten
gewarnt wurde, haben mich viele gefragt: Wie habt ihr
das eigentlich geschafft? Wie habt ihr es geschafft, dass
die russische Seite zugestimmt hat? – Diese Frage ist
schon völlig falsch gestellt. Es waren nämlich vor allem
die russischen Teilnehmer, die ihre Sorgen geäußert ha-
ben und in dieser Erklärung Hoffnung suchten. Genau das
ist ja der Fehler, dass behauptet wird, wir würden unsere
Ideen nach Russland bringen wollen. Nein, es geht
darum, dass die russische Gesellschaft sich frei äußern
und sich frei entwickeln kann.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30084
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Die neuen Gesetze, die noch mehr Organisationen und
Personen zu ausländischen Agenten machen, sind be-
schlossen worden. Die russische Politik beschränkt die
freie Meinungsäußerung und beschränkt viele Kontakt-
möglichkeiten ins Ausland. Wir wollen das Gegenteil.
Wir wollen mehr Kontakte, mehr Dialoge, mehr Aus-
tausch. Um es aber auch deutlich zu sagen: Ich glaube
nicht, dass wir diesem Ziel näherkommen, wenn wir die
Kontakte auf einem Gebiet fördern und auf einem ande-
ren Gebiet, wie zum Beispiel der Wirtschaft, von unserer
Seite beschränken.
Wir müssen Russland an seinen Verpflichtungen im-
mer wieder messen. Wir sind aber auch nicht so naiv, zu
denken, dass sich dadurch die Situation in Russland
schnell verändern wird. Leider wird sie das eher nicht.
Es hilft der russischen Gesellschaft aber auch nicht, wenn
wir versuchen, Handlungsfähigkeit zu demonstrieren.
Die Veränderungen müssen in Russland selbst erfolgen.
Aber wir können und müssen eine Politik machen, die
unseren Überzeugungen entspricht.
Vor allem müssen wir die Zivilgesellschaft unterstüt-
zen; Kollege Sarrazin, Sie haben absolut recht. Wir müs-
sen die Russinnen und Russen unterstützen, die sich als
Teil Europas begreifen, die sich für einen friedlichen
Kontinent einsetzen, die das Klima schützen wollen, die
sich gegen häusliche Gewalt einsetzen, die sich für freie
Bildung aussprechen, die für Menschenrechte eintreten
oder die einfach über Grenzen hinweg Freundschaften
schließen und erhalten wollen. Wir sind bereit, diese Pro-
bleme mit Russland gemeinsam anzugehen, weil sie uns
gemeinsam angehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU])
Mehr Begegnungen, mehr Visa, mehr Dialog, weniger
Hindernisse: Das ist der Weg. Das Brett, das wir bohren,
ist dick – keine Frage. Aber das darf uns nicht abschre-
cken. Im Gegenteil: Das war und ist der klare Kurs unse-
rer Russlandpolitik und wird es auch bleiben. Wer
behauptet, dieser Weg ginge nicht, dem kann ich nur
auf Platt antworten: Geiht neet, gifft neet.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Christian Schmidt [Fürth] [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Die Präsidentin will wie immer die Übersetzung ha-
ben.
Johann Saathoff (SPD):
Frau Präsidentin, Sie stehen kurz vorm ostfriesischen
Indigenat. „Geiht neet, gifft neet“ hätten Sie schon selber
übersetzen können: Geht nicht, gibt’s nicht.
Vizepräsidentin Claudia Roth:
Danke schön. Es ging mir ja um die Kolleginnen und
Kollegen.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann man tau!)
Vielen Dank, lieber Johann Saathoff. – Nächste Red-
nerin: für die FDP-Fraktion Renata Alt.
(Beifall bei der FDP)
Renata Alt (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das deutsch-russische Verhältnis befindet sich
aktuell leider auf einem Tiefpunkt. Die Bundesregierung
hat eine strategische Debatte über das Verhältnis zu Russ-
land viel zu lange vertagt. Deshalb ist die heutige Debatte
sehr wichtig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von den Grünen, eini-
ge Punkte aus Ihrem Antrag teilen wir. Wir dürfen nicht
schweigen, wenn Menschenrechte in Russland mit Füßen
getreten werden. Menschenrechtsverletzungen müssen
wir lautstark kritisieren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Gegen russische Propaganda und Hackerangriffe müssen
wir hart vorgehen. Ja, es ist wichtig, russischen Opposi-
tionellen wie dem vor Kurzem geflüchteten Dmitrij Gud-
kow zu helfen, und ja, Schutzsuchende aus Russland
müssen unkompliziert Asyl in Deutschland erhalten.
(Beifall bei der FDP)
Aber angesichts der neuen Repressionen in Russland
ist Ihr Antrag an vielen Stellen leider nur Wunschdenken.
Sie plädieren dafür, die Zivilgesellschaft stärker zu unter-
stützen. Liebe Kolleginnen und Kollegen der Grünen,
wie wollen Sie das konkret umsetzen? Die jüngsten Ge-
setze – Herr Saathoff hat sie gerade eben angesprochen –
ermöglichen es dem russischen Staat, jeglichen interna-
tionalen Austausch zu unterbinden. Wie wollen Sie ver-
meiden, dass Oppositionelle eingesperrt werden, nur weil
sie mit den westlichen Stiftungen zusammenarbeiten? Sie
fordern in Ihrem Antrag Visaliberalisierung. Noch im
Januar hat der Kollege Sarrazin in seinem Gastbeitrag
in der Zeitschrift „Russland-Analysen“ das Gegenteil
angemahnt.
(Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Zu Recht!)
Wie glaubwürdig sind Ihre Forderungen? Sie sollten sich
schon entscheiden!
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Zuruf des
Abg. Manuel Sarrazin [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN])
Der deutschen Wirtschaft wollen Sie vorschreiben, mit
welchen russischen Unternehmen sie zusammenarbeiten
darf und mit welchen nicht. Unsere Wirtschaft beginnt
gerade, sich langsam von der Coronakrise zu erholen.
Und Sie wollen den Unternehmen den Zugang zum russi-
schen Markt verwehren? Da reiben sich chinesische
Staatskonzerne jetzt schon die Hände.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Dr. Anton
Friesen [AfD])
Wir dürfen unsere Unternehmen nicht zu den Leidtragen-
den der Verbrechen des Putin-Systems machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30085
Johann Saathoff
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine Damen und Herren, bei den deutsch-russischen
Beziehungen müssen wir uns auf realistische Ziele fokus-
sieren. Wir brauchen eine kluge Diplomatie und Pragma-
tismus. Wir brauchen jetzt eine Politik der machbaren
kleinen Schritte. Ihr Antrag ist gut gemeint; aber er ist
nicht richtig zu Ende gedacht. Deshalb werden wir uns
enthalten.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin. – Für die Fraktion Die
Linke hat das Wort der Kollege Klaus Ernst.
(Beifall bei der LINKEN)
Klaus Ernst (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ja, die Verhältnisse sind kompliziert; sie sind
schwierig. Es ist auch durchaus einiges Richtiges gesagt
worden; aber der Tenor des Antrags der Grünen ist doch
klar: Man möchte durch Konfrontation mit der russischen
Seite die Einhaltung der Menschenrechte befördern. Ja,
aber glauben Sie ernsthaft, Herr Sarrazin, dass Sie durch
mehr Konfrontation, durch mehr Härte gegen Russland
die Verhältnisse in Russland in dieser Frage tatsächlich
ändern? Seit fünf Jahren verhängen wir Sanktionen: Das
hat nichts bewirkt, nicht im Geringsten! Und Sie glauben,
dass es, wenn wir noch eine Schippe drauflegen, besser
wird? Wie kommen Sie eigentlich zu dieser vollkommen
irrsinnigen Annahme, Herr Sarrazin?
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)
Ich sage Ihnen: Es kommt eigentlich gerade darauf an,
die Kontakte zu intensivieren, um in Gesprächen mit der
russischen Seite auf Veränderungen hinzuwirken und
anzusprechen, was aus unserer Sicht falsch ist.
(Beifall bei der LINKEN – Manuel Sarrazin
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Machen wir
auch gerne!)
Wäre das nicht der viel sinnvollere Weg? Ich erschrecke
über Ihre Überlegung, die Ukraine vielleicht mit Waffen
zu beliefern. Damit wollen Sie die Menschenrechtslage in
Russland verändern? Da frage ich mich: Haben Sie
eigentlich einen im Tee?
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)
Meine Damen und Herren, Ihr Vorschlag in dieser
Frage, eine Verhärtung der Verhältnisse durch Konfron-
tation, insbesondere auch im Bereich der Wirtschaft,
anzustreben, widerspricht nicht nur der Logik, das wider-
spricht auch den eigenen deutschen Interessen. Ich möch-
te darauf aufmerksam machen, dass eine intensive Zu-
sammenarbeit – gerade in wirtschaftlichen Fragen – die
Verhältnisse eher stabilisiert und Gesprächskanäle offen-
lässt, was Sie offensichtlich infrage stellen. Deshalb kann
ich Ihnen nur immer wieder die Worte des früheren Vor-
sitzenden des Ost-Ausschusses der Deutschen Wirt-
schaft, Herrn Cordes, ans Herz legen. Er hat gesagt –
und da hat er vollkommen recht –: Ein starkes Europa –
an dem ja auch Sie Interesse haben sollten – ist ohne
Einbeziehung Russlands nicht denkbar.
(Beifall bei der LINKEN)
Wenn Sie also an einem starken Europa interessiert sind,
dann würde ich an Ihrer Stelle einige Punkte wirklich
überdenken.
Meine Damen und Herren, zu einem vernünftigen Ver-
hältnis gehört nämlich, auch die andere Seite – in diesem
Fall die Russen – ein wenig zu verstehen und zu hinter-
fragen, warum sie eigentlich was machen. Deshalb möch-
te ich noch einen Blick auf die Geschichte werfen. Dass
Russland aufgrund seiner eigenen Geschichte vielleicht
ein besonderes Sicherheitsinteresse haben muss und hat,
darüber haben wir in dieser Woche schon gesprochen.
Aber ich erinnere auch daran, dass Gorbatschow bei der
deutschen Einheit Zusagen gemacht worden sind, und
zwar in dem Sinne – das Zitat wird Gorbatschow zuge-
schrieben –: Ganz gewiss wäre jede Erweiterung der
NATO über ihren bisherigen Bereich inakzeptabel. –
Heute haben wir ganz andere Verhältnisse. Die Russen
haben der Wiedervereinigung zugestimmt unter der
Bedingung der Nichtausweitung der NATO.
Herr Schmidt, Sie sagen: Expansionismus des Wes-
tens. – Nein, Sie meinen eigentlich den Osten. Aber den
Expansionismus des Westens sehen wir doch praktisch:
die Ausweitung der NATO –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege Ernst.
Klaus Ernst (DIE LINKE):
– ich bin sofort fertig – näher an die Grenzen des
Ostens. Ich sage deshalb: Für friedliche Verhältnisse,
auch in der Zukunft, brauchen wir mehr Zusammenar-
beit, mehr Verständnis für den anderen und keine Hau-
drauf-Politik der Grünen, vor der ich langsam wirklich
Angst kriege.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat das Wort der Kollege
Dr. Andreas Nick.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Andreas Nick (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Russland ist ein großes europäisches Land, ein wichtiger
Nachbar und ein bedeutender Teil europäischer Zivilisa-
tion. Wir wollen, gerade auch mit Blick auf die Menschen
und die Zivilgesellschaft in Russland, ein friedliches
Zusammenleben, konstruktive Beziehungen und mög-
lichst enge Zusammenarbeit bei der Lösung globaler Pro-
bleme. Das ist nicht nur ein Gebot unserer leidvollen
gemeinsamen Geschichte; es entspricht auch der geogra-
fischen Lage und unseren strategischen Interessen.
Aber gerade weil dies so ist, schmerzen uns die aktuel-
len Entwicklungen in Russland zutiefst. Mit der schon
mehrfach angesprochenen Listung der im Petersburger
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30086
Renata Alt
(A)
(B)
(C)
(D)
Dialog vertretenen Organisationen entzieht die russische
Führung den für den politischen und zivilgesellschaftli-
chen Dialog zentralen Formaten im Petersburger Dialog
ernsthaft die Grundlagen. Das Verhalten der russischen
Führung – aggressiv nach außen, repressiv nach innen –
erfordert von uns auch künftig, gerade auch in den nächs-
ten Monaten, ein hohes Maß an Wachsamkeit und Resi-
lienz.
Unsere Politik gegenüber Russland hat auch weiterhin
einen unverrückbaren Bezugspunkt, nämlich die Charta
von Paris. Darin haben sich die Staaten Europas 1990 zu
Demokratie, Menschenrechten und Grundfreiheiten
bekannt. Sie haben sich verpflichtet, sich jeder gegen
die territoriale Integrität oder politische Unabhängigkeit
eines Staates gerichteten Androhung oder Anwendung
von Gewalt zu enthalten.
Wir haben 2019 – nicht zuletzt gemeinsam mit unseren
französischen Freunden – erhebliches politisches Kapital
investiert, um Russland mit allen Rechten und Pflichten
im Europarat zu halten, auch deswegen, um den Zugang
für 140 Millionen Bürger der Russischen Föderation zum
Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte sicherzu-
stellen. In aller Klarheit – das war auch die Botschaft
unseres Vorsitzes im Ministerkomitee des Europarats in
den vergangenen Monaten –: Die Umsetzung der Urteile
des Europäischen Gerichtshofs für Menschenrechte,
nicht nur im Fall von Alexej Nawalny, ist eine Kernver-
pflichtung für jeden Mitgliedstaat, und wer diese nicht
erfüllt, der stellt seinen Platz im Europarat selbst infrage.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Herausforderun-
gen, die sich aus der aktuellen russischen Politik ergeben,
sind ja im vorliegenden Antrag, lieber Kollege Sarrazin,
durchaus zutreffend und kenntnisreich und sachkundig
beschrieben worden. Die Debatte hat auch gezeigt, dass
wir, jedenfalls in den vier Fraktionen der demokratischen
Mitte dieses Hauses, in dieser Analyse weitgehend über-
einstimmen. Worin aber dann die von Ihnen angekündig-
te Kurskorrektur im Konkreten bestehen soll, bleibt dann
doch etwas im Ungefähren. Es muss jedenfalls mehr sein
als rhetorische Eskalation; denn wer Frieden und Sicher-
heit in Europa stärken will, der muss auch zu Investitio-
nen in Sicherheit bereit sein. Wir sind hier sehr eindeutig:
Ernsthafte Dialogangebote und eigene Stärke müssen
Hand in Hand gehen mit Wachsamkeit und Resilienz.
Diesen klaren Kurs halten wir auch in Zukunft.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/29313 mit dem Titel „Kurskorrektur in der Russland-
politik – Menschenrechte, Demokratie und europäische
Friedensordnung konsequent verteidigen“. Wer stimmt
für diesen Antrag? – Die Grünen. Wer stimmt dagegen? –
Das sind alle anderen Fraktionen mit Ausnahme der FDP.
Enthaltung? – Die Fraktion der FDP. Der Antrag ist damit
abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 26 a bis 26 d sowie
den Zusatzpunkt 19 auf:
26 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Durchführung der im Rah-
men der Gemeinsamen Agrarpolitik
finanzierten Direktzahlungen 
(GAP-Direktzahlungen-Gesetz –
GAPDZG)
Drucksachen 19/29490, 19/30242
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)
Drucksache 19/30513
b) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Durchführung der im Rah-
men der Gemeinsamen Agrarpolitik gel-
tenden Konditionalität 
(GAP-Konditionalitäten-Gesetz – GAP-
KondG)
Drucksachen 19/29489, 19/30240
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)
Drucksache 19/30513
c) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Durchführung des im Rah-
men der Gemeinsamen Agrarpolitik ein-
zuführenden Integrierten Verwaltungs-
und Kontrollsystems 
(GAP-Integriertes Verwaltungs- und Kon-
trollsystem-Gesetz – GAPInVeKoSG)
Drucksachen 19/29488, 19/30241
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)
Drucksache 19/30513
d) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Vierten Gesetzes zur Änderung des
Direktzahlungen-Durchführungsgesetzes
Drucksachen 19/29485, 19/30243
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Ernährung und Landwirtschaft
(10. Ausschuss)
Drucksache 19/30513
ZP 19 Beratung des Antrags der Abgeordneten Renate
Künast, Friedrich Ostendorff, Harald Ebner, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30087
Dr. Andreas Nick
(A)
(B)
(C)
(D)
zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates mit
Vorschriften für die Unterstützung der von
den Mitgliedstaaten im Rahmen der Gemein-
samen Agrarpolitik zu erstellenden und durch
den Europäischen Garantiefonds für die
Landwirtschaft (EGFL) und den Euro-
päischen Landwirtschaftsfonds für die Ent-
wicklung des ländlichen Raums (ELER) zu
finanzierenden Strategiepläne (GAP-Strate-
giepläne) und zur Aufhebung der Verordnung
(EU) Nr. 1305/2013 des Europäischen Parla-
ments und des Rates sowie der Verordnung
(EU) Nr. 1307/2013 des Europäischen Parla-
ments und des Rates (KOM(2018) 392 endg.)
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesre-
gierung gemäß Artikel 23 Absatz 3 des Grund-
gesetzes
Grüne Architektur der Gemeinsamen Agrar-
politik stärken
Drucksache 19/30402
Hierzu liegt ein Änderungsantrag sowie ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Die Linke und ein Entschlie-
ßungsantrag von Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt der Kollege
Hermann Färber.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Hermann Färber (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir debattieren heute vier Gesetze zur Gemeinsa-
men Agrarpolitik. Allein das zeigt ja schon, wie kom-
pliziert diese GAP insgesamt ist.
Darüber hinaus haben wir die Situation, dass die Tri-
log-Verhandlungen in Brüssel noch gar nicht abgeschlos-
sen sind. Das führt dazu, dass die uns vorliegenden Ge-
setze noch nicht abschließend ausgearbeitet werden
konnten, sondern nach einem erfolgreichen Trilog inhalt-
lich mit entsprechenden Verordnungen noch angepasst
und ausgestaltet werden müssen. Das führt natürlich zu
großen Erwartungshaltungen, auch draußen in den
Betrieben.
Eines ist ja klar: Die GAP vollzieht in der Tat einen
Systemwechsel. Die Direktzahlungen sind künftig
zusätzlich an zehn maßgebliche GLÖZ-Standards gebun-
den. GLÖZ-Standards stehen für den guten landwirt-
schaftlichen und ökologischen Zustand der Flächen. Die-
se bilden die Konditionen für die Basisprämie.
Gleichzeitig werden noch 25 Prozent der Finanzmittel
in der ersten Säule für die Ökoregelungen bereitgestellt.
Mit der Umschichtung von der ersten in die zweite
Säule bedeutet das für unsere Landwirte eine Senkung
der Direktzahlungen von rund 250 auf 150 Euro pro
Hektar. Um dies auffangen zu können, müssen die Ökore-
gelungen möglichst für alle Landwirte erfüllbar sein, da-
mit diese umgeschichteten finanziellen Mittel dafür auch
abgerufen werden können.
Aber diese Ökoregelungen müssen nicht nur den
gewünschten Anreiz bieten, sie müssen nicht nur praxis-
tauglich sein, sondern sie dürfen auch nicht mit den
Agrarumweltprogrammen der Bundesländer, die es in
der zweiten Säule gibt, konkurrieren. Denn auch diese
Regelungen enthalten ökologische Leistungen, die sich
in der Praxis bereits sehr gut etabliert haben.
Bei der weiteren Ausgestaltung der GAP sollte auch
ein besonderes Augenmerk auf Betriebe und auf Regio-
nen mit einem hohen Grünlandanteil gelegt werden, um
auch in diesen Regionen ausreichend Rückzugsmöglich-
keiten für die Biodiversität schaffen zu können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich möchte an dieser Stelle darauf hinweisen: Wir ha-
ben im Bereich der Landwirtschaft mittlerweile eine
Regelungsdichte, die vor allem von den kleineren und
mittleren Betrieben nicht mehr überblickt werden kann.
Betriebe, die zwar – ich sage jetzt mal: in Anführungs-
zeichen – „nur“ 100 Hektar bewirtschaften, müssen dies
oftmals auf 500, 600, ja 800 einzelnen Flurstücken ma-
chen. Das sieht man den Feldern nicht an, aus wie vielen
Flurstücken sie gebildet werden. Das ist sehr schwierig.
Deshalb müssen diese Betriebe bereits heute oftmals
einen externen Berater hinzuziehen, um zu prüfen, ob
sie alle Verpflichtungen, die sie eingegangen sind und
die ihnen der Gesetzgeber auferlegt, erfüllt haben. Des-
halb ist es uns auch sehr wichtig, dass im Zuge der
Umverteilungsprämie die ersten Hektare noch mal deut-
lich stärker unterstützt werden.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber zumindest wird die GAP auch einige Vereinfa-
chungen für die landwirtschaftlichen Betriebe bringen.
Durch die Nutzung des neuen Flächenmonitoringsystems
wird sich die Zahl der Vor-Ort-Kontrollen etwa halbieren
lassen. Gleichzeitig werden die Landwirte durch das Flä-
chenmonitoring rechtzeitig Hinweise bekommen, wenn
es eventuelle Unstimmigkeiten gibt, und sie bekommen
dann auch die Möglichkeit zur Korrektur.
Und – das ist ein ganz wichtiger Punkt –: Wenn der
Trilog sich darauf einigen kann, wird auch die Tierkenn-
zeichnung aus der Konditionalitätenverpflichtung
herausgenommen. Das wäre in der Tat eine sehr große
Erleichterung für rund 160 000 tierhaltende Betriebe.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wie gesagt, die neue GAP ist ein Systemwechsel und
stellt eine nachhaltige und biodiversitätsfördernde Pflege
unserer Kulturlandschaft in den Mittelpunkt. Wir machen
dafür mit der heutigen Verabschiedung dieser GAP-Ge-
setze einen wesentlichen Schritt dahin.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Hermann Färber. – Der nächste Redner:
Wilhelm von Gottberg, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30088
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Frau
Ministerin Klöckner sprach in ihrer Einführungsrede
zur ersten Lesung der GAP-Reformgesetze am 20. Mai
davon, dass mit diesen Reformgesetzen „sowohl die Ein-
kommens- wie auch die Ernährungssicherung mit mehr
Umwelt- und Klimaschutz“ zusammengebracht würden.
Wenn das so ist, wäre ihr gewissermaßen die Quadratur
des Kreises gelungen. Schon in drei Jahren wird sich
erweisen, ob diese optimistische Zukunftsprognose der
Realität standhalten wird.
Wir wollen heute ein Gesetzespaket zur Umsetzung
der Gemeinsamen Agrarpolitik nach 2023 verabschieden,
obwohl die Trilog-Verhandlungen zur GAP erst vor zwei
Wochen vertagt wurden. Es ist noch unklar, wann und mit
welchem Ergebnis der Trilog abgeschlossen werden
kann. Das passt nicht zusammen, meine Damen und Her-
ren. Im Einzelnen:
Erstens: GAP-Direktzahlungsgesetze. Die Bundesre-
gierung will die einkommenswirksamen Direktzahlungen
aus der ersten Säule bis 2026 schrittweise stark kürzen.
Bis dahin werden 15 Prozent der Direktzahlungen der
ersten Säule entzogen worden sein. Das ist dann eine
Kürzung von 188 Millionen Euro pro Jahr. Nicht mit uns!
(Beifall bei der AfD)
Zweitens: GAP-Konditionalitäten-Gesetz. Konditio-
nalitäten sind Verpflichtungen, die jeder Landwirt erfül-
len muss, um die flächenbezogenen Direktzahlungen zu
erhalten. Jeder landwirtschaftliche Betrieb muss mindes-
tens 3 Prozent seiner Fläche aus der Nahrungsmittelpro-
duktion herausnehmen. Bundesweit summiert sich der
Verlust der landwirtschaftlichen Nutzfläche auf rund
eine halbe Million Hektar. Dadurch wird das Einkommen
der Landwirte zusätzlich verringert. Eine Kompensation
dafür steht bisher aus.
Drittens: Integriertes Verwaltungs- und Kontrollsys-
tem-Gesetz der GAP. Bei den hier beabsichtigten Verän-
derungen handelt es sich um eine Eins-zu-eins-Umset-
zung in nationales Recht. Zukünftig sollen das gesamte
Antragsverfahren inklusive des Systems des Flächenmo-
nitorings elektronisch abgewickelt werden. Zahlreiche
landwirtschaftliche Betriebe arbeiten bereits nach diesem
System. Das ist tatsächlich ein Beitrag zum Bürokratie-
abbau. Gut so!
Viertens: Viertes Gesetz zur Änderung des Direktzah-
lungen-Durchführungsgesetzes. Positiv zu bewerten ist
bei diesem Entwurf die gekoppelte Einkommensstützung
für Muttertiere von Kälbern und Lämmern. Diese Förde-
rung ist überfällig. Bei dem Zielwert von etwa 60 Euro
pro Mutterkuh besteht Nachbesserungsbedarf.
Interessant: Unser Änderungsantrag zu dem Gesetz in
Bezug auf § 4 Absatz 1 hinsichtlich der Mittelzuweisung
für aktive Betriebsinhaber hat die Koalition übernom-
men. Trotz dieses Teilerfolgs können wir dem Gesetzent-
wurf nicht zustimmen.
Meine Damen und Herren, das hier vorgelegte Geset-
zespaket ist komplex, unübersichtlich, nicht einfach zu
beurteilen.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Es greift gravierend in die dürftige Einkommenssituation
der Landwirte ein. Ich habe es als schäbig empfunden,
dass die Koalition bei dieser schwierigen Materie noch
gestern früh zu Beginn der Ausschussberatungen drei
weitere Änderungsanträge vorgelegt hat.
Meine Damen und Herren, hier wird den Menschen
draußen im Lande ein Parlamentarismus dargeboten,
der mit einer demokratischen Debattenkultur nicht viel
zu tun hat. Passend dazu gab es gestern im Ausschuss –
in Vorbereitung auf die heutige Debatte – eine Tagesord-
nung von 44 Punkten. Gleichwohl bekunde ich meinen
Respekt gegenüber dem Ausschussvorsitzenden, der die
Tagesordnung mit Unterstützung aller Beteiligten noch in
ausreichendem Maße abgearbeitet hat.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist der Abgeordnete Rainer
Spiering von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Rainer Spiering (SPD):
Herr Präsident! Kolleginnen und Kollegen! Ich finde,
es ist in den ersten beiden Wortbeiträgen schon gut doku-
mentiert worden, welch umfassendes Gesetzespaket wir
heute besprechen.
Ich möchte aber vorweg die Entstehungsgeschichte
darstellen; denn sie spielt bei dieser Gesetzgebung eine
sehr große Rolle. Die GAP und die GAK sind ohne die
Bundesländer nicht denkbar. Das heißt, die Zustimmung
des Bundesrates und der jeweiligen Agrarminister ist
unumgänglich dafür, dass wir dieses Gesetz heute ab-
schließen.
Die Agrarministerkonferenz hat vor einigen Wochen in
einer ausgesprochen spannenden Sitzung Beschlüsse
gefasst. Man muss dazu sagen, dass alle hier im Hause
vertretenen Parteien, bis auf die AfD, an diesem Kom-
promiss beteiligt waren; alle. Der Geist – darum geht es –
dieser Vereinbarung war, dass man einen Systemwechsel
in die Richtung machen wollte, den die Sozialdemokratie
seit vielen Jahren in diesem Hause fordert: öffentliches
Geld für öffentliche Leistung.
(Beifall bei der SPD)
Ich kann mich nur herzlich bei den Agrarministern
bedanken, dass sie das aufgenommen haben.
Aus dieser Konsequenz heraus ergeben sich aber
Schlussfolgerungen. Die kardinale Schlussfolgerung bei
der Förderung besonderer Ökosystemleistung war und
ist, dass nur das gefördert wird, was einen Mehrwert
erzeugt, also über das hinausgeht, was jetzt schon an
Wert dargestellt wird. Das ist die Problematik, Hermann
Färber, die mit dem Grünland angesprochen worden ist.
Wenn jetzt die Agrarminister der Meinung gewesen
wären, dass dadurch ein Mehrwert erzeugt werden
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30089
(A)
(B)
(C)
(D)
kann, indem man Dauergrünland so belässt, wie es ist,
dann hätten sie eine entsprechende Entscheidung getrof-
fen. Haben sie aber nicht. Sie sind bei ihrer Logik geblie-
ben: Es wird nur das entlohnt, was einen Mehrwert er-
zeugt.
Jetzt gibt es bei diesen sieben Eco-Schemes drei Säu-
len, die genau diesen Mehrwert bei Dauergrünland
beschreiben. Allen sollten diese drei Säulen bekannt
sein. Die haben aber immer zum Inhalt, dass das Dauer-
grünland sich biologisch verbessert. Insofern war das
auch ein sehr kluger Schritt der Agrarministerkonferenz.
(Beifall bei der SPD)
Für uns freue ich mich, dass es gelungen ist, die För-
derung von Agroforst nicht nur auf Ackerland, sondern
auch auf Dauergrünland einzuführen. Das hat mehrere
gute Funktionen. Einmal hat es die Funktion, dass wir
eine Rückkehr von Kleinsttierlebewesen, also von dem,
was unsere Tierwelt ausmacht, erreichen, und es hat den
Vorteil, dass das, was wir als Weidetier bezeichnen, tat-
sächlich im Sommer auch einmal Schatten findet. Inso-
fern war das eine gemeinsame gute Entscheidung.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Wir hätten übrigens gerne, um die Frage des Dauer-
grünlandes auf einem anderen Wege zu klären, eine Wei-
detierprämie gegeben. Wir haben uns 2 Prozent der
Gesamtsumme vorgestellt. Hier reden wir von 100 Millio-
nen Euro. Das ist nicht gewollt gewesen. Das ist bedauer-
lich, aber so ist es halt, wenn man auf Kompromisse
angewiesen ist. Am Ende des Tages haben das auch die
Agrarminister ordnungsgemäß gemacht, und deswegen
will ich mich darüber auch nicht beschweren.
Kommen wir zu dem Punkt, den der Kollege Färber
schon angesprochen hat und der für mich von ganz zent-
raler Bedeutung ist. Wir haben bei der gesamten Frage
der Düngeverordnung – das gilt übrigens auch, wenn wir
uns über das Insektenschutzgesetz und über die Pflanzen-
schutz-Anwendungsverordnung unterhalten – ein Pro-
blem mit der Digitalität. Das, muss ich sagen, wird jetzt
in dem GAPInVeKoS-Gesetz hervorragend geklärt. Im
Übrigen zeigt es, Kollege Feiler, was das BMEL mittler-
weile IT-technisch drauf hat. Ich möchte das dem staun-
enden Publikum gerne vorstellen – da hat das BMEL
mithilfe der IT richtig was hinbekommen –:
Das Gesetz regelt das Integrierte Verwaltungs- und
Kontrollsystem zur Abwicklung der Direktzahlungen.
Neu ist hier vor allem die Digitalisierung, ein Erfolg
unserer Arbeit. Das gesamte Antrags-, Kommunikations-
und Prüfverfahren wird zukünftig fast ausschließlich
elektronisch geregelt. In Ausnahmefällen bleibt ein
Papierantrag möglich. Fristende für den Sammelantrag
ist ausnahmslos der 15. Mai. Bis 2024 wird aufgrund
von EU-Vorgaben ein digitales Flächenmonitoringsystem
eingeführt.
Und jetzt kommt der absolut entscheidende Satz, der
nicht jedem schmecken muss, aber es ist der entscheiden-
de Satz: Eine Datenübermittlung darf auch an Behörden
erfolgen, die mit der Wasserrahmenrichtlinie, der FFH-
Richtlinie und der Vogelschutzrichtlinie befasst sind. –
Damit haben wir endlich das geschafft, was Sinn und
Zweck der Arbeit der letzten vier Jahre war.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wir haben die Landwirtschaft digitalisiert. Wir haben sie
transparent gemacht. Wir machen die Abwicklung der
Zahlen jetzt in kürzester Zeit für Landwirte möglich.
Ich finde, das ist ein riesiger Erfolg.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das sollte man auch nicht bei einer vielleicht ärgerlichen
Sache wie Grünland kleinreden, sondern sagen: Das ha-
ben wir gut gemacht, Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin im Übrigen der festen Überzeugung, dass wir
mit dem Weg, den wir jetzt beschreiten, der Landwirt-
schaft einen Riesendienst erweisen, weil wir ihr jetzt
die Möglichkeit geben, in kürzester Zeit auf Veränderun-
gen zu reagieren. Den Landwirten und Landwirtinnen
geben wir die Möglichkeit, im Januar, Februar, März
auf Grundlage von Flächenmonitoring, von Datenlagen,
von Wetterprognosen einen Antrag zu stellen, von dem
sie über die Oberfläche des Rechners rückgespiegelt be-
kommen, was dabei herauskommt, und zwar in Euro und
Cent. Ich finde, das ist ein Riesenerfolg.
(Beifall bei der SPD)
Für meine Fraktion sage ich: Die Agrarministerkonfe-
renz hat das gut vorbereitet. Ich habe mit mehreren
Agrarministern gesprochen. Alle haben mir sehr deutlich
gesagt: Grünland ist bei der Konferenz kein Thema gewe-
sen, jedenfalls nicht in dem Sinne, in dem ich es ange-
sprochen habe.
Wir haben eine weitere Agrarministerkonferenz. Wenn
ein Bundesland meint, es müsste dort reingrätschen, dann
darf es das tun. Ich bin mir sicher, es wird eine Antwort
bekommen. Ich glaube, dass wir auf diesem Wege tat-
sächlich eine Systemveränderung erreicht haben, die gut
für die Bevölkerung ist, die gut für die Natur und die vor
allen Dingen gut für die Landwirtschaft ist.
Herzlichen Dank fürs Zuhören.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der nächste Redner: für die Fraktion
der FDP der Abgeordnete Dr. Gero Clemens Hocker. –
Bitte schön.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Verehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kol-
legen! Ich weiß, dass alle Agrarpolitiker aller Fraktionen
gegenwärtig sehr viel unterwegs sind, viele Diskussionen
führen, viel mit Landwirten zusammenkommen. So auch
wir. Ich weiß nicht, wie es Ihnen gegangen ist, aber ich
habe in den letzten vier Jahren bei Hunderten Veranstal-
tungen von einem Landwirt nicht ein einziges Mal den
Satz gehört: Wir fordern Sie auf, mehr Geld aus Brüssel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30090
Rainer Spiering
(A)
(B)
(C)
(D)
oder aus Berlin zu besorgen. Oder: Wir hätten gerne mehr
Dürrehilfen bekommen. Oder: Es hätte nicht eine, son-
dern am liebsten zwei Bauernmilliarden sein sollen.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, ich glaube,
vielen in diesem Haus ist noch nicht bewusst, wie Land-
wirtinnen und Landwirte im Jahre 2021 ticken. Die sagen
nämlich: Es kann für uns nicht die Grundlage eines
Geschäftsmodells sein, abhängig davon zu sein, dass
der Staat uns willkürlich Gelder zuschiebt oder nicht.
Es ist allerhöchste Zeit, dass das auch in diesem Hohen
Haus endlich begriffen wird, meine sehr verehrten Da-
men und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Ganz im Gegenteil. Man muss sich das einmal auf der
Zunge zergehen lassen: Die Bauernmilliarde wird gegen-
wärtig verlost. Bei den Dürrehilfen müssen wir uns auch
ehrlich machen. Viele Gelder sind ausgezahlt worden an
Betriebe, die vielleicht in der Vergangenheit völlig fal-
sche betriebswirtschaftliche Entscheidungen getroffen
haben, die vielleicht nicht in Humusbildung investiert
haben, die nicht in Beregnung investiert haben. Ja, und
wenn man Gelder aus Brüssel oder Berlin bekommen
möchte, dann ist das an extrem hohe Auflagen geknüpft.
Meine Damen und Herren, Landwirte möchten endlich
als Unternehmer wahrgenommen werden, als Inhaber
eines mittelständischen Betriebes, und nicht von willkür-
lich bewilligten Zahlungen abhängig sein.
(Beifall bei der FDP)
Und, meine Damen und Herren, es ist wichtig, dass in der
Politik endlich die Botschaft ankommt, dass diese Strate-
gie, immer neue Zahlungen ins Schaufenster zu stellen,
tatsächlich ins letzte Jahrhundert gehört.
(Beifall bei der FDP)
Ich sage es ganz ausdrücklich: Mit der Umschichtung
von Mitteln aus der ersten in die zweite Säule befördern
Sie eine ganz problematische Entwicklung; denn viele
Landwirte, die sich mit ihren Betrieben in einer extrem
prekären Situation befinden, sagen natürlich: Wenn das
der Anreiz ist, dann muss ich eben noch mehr Blühstrei-
fen säen und diese Dinge noch mehr in Angriff nehmen,
weil ich abhängig von den Zahlungen bin. – Aber der
Effekt, meine Damen und Herren, ist doch der, dass wir
Landwirte, die eigentlich Lebensmittel und Futtermittel
erzeugen – und die das zu weltweit höchsten Standards
tun –, sozusagen umerziehen zu staatlich geprüften Land-
schaftspflegern und Landschaftsgärtnern.
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir machen
uns in Deutschland damit noch abhängiger von Lebens-
mittelimporten aus dem Ausland, wo im Zweifel schlech-
tere, niedrigere Standards in der Tierhaltung gelten oder
wo Pflanzenschutzmittel zur Anwendung kommen, die in
Deutschland schon seit Jahren, teilweise seit Jahrzehnten,
aus gutem Grunde nicht mehr zur Anwendung kommen.
Deswegen ist die Umschichtung von Mitteln aus der ers-
ten in die zweite Säule in dieser Größenordnung voll-
ständig kontraproduktiv, und deswegen können wir Ihren
Plänen nicht folgen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Abgeordnete Dr. Kirsten
Tackmann, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Kirsten Tackmann (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Heu-
te sollen vier Gesetze zur zukünftigen EU-Agrarförde-
rung beschlossen werden. Ja, es fehlen dazu noch wich-
tige Grundlagenbeschlüsse auf EU-Ebene; aber der
Zeitdruck auf die Mitgliedstaaten ist eben auch sehr
hoch, weil der EU schon Anfang 2022 die sogenannten
Strategiepläne vorgelegt werden müssen. Die Bundes-
tagswahl macht es jetzt auch nicht besonders einfach.
Deshalb ist es richtig, heute über wichtige Eckpunkte
abzustimmen. Die Agrarbetriebe sollen zumindest bei
diesen Punkten wissen, worauf sie sich einstellen müs-
sen.
Mit dem Gesetzespaket heute wird auch der schwer
errungene Kompromiss der Agrarminister/-innen der
Bundesländer respektvoll umgesetzt. Im Grundsatz wird
der ja auch breit getragen. Klar ist nur auch, dass die
vielen aufgestauten Probleme in der Landwirtschaft da-
mit allein nicht gelöst werden. Immerhin werden die rich-
tigen Weichen gestellt; nur der behauptete Systemwech-
sel ist das natürlich nicht. Denn in der Landwirtschaft
Tätige arbeiten weiter vor allen Dingen für Profite von
Konzernen und Bodenspekulanten statt zum eigenen und
zu unser aller Wohl. Hier hat die Koalition weitgehend
versagt, und das ist katastrophal.
(Beifall bei der LINKEN)
Gerade deshalb müssen aber in der Landwirtschaft
Tätige ihre eigene soziale Situation verbessern können,
wenn sie die Natur, biologische Vielfalt, Tiere und Klima
besser schützen sollen. Diesen Ansatz muss die EU
sichern.
Im vorliegenden Gesetzespaket gibt es aus meiner
Sicht Licht und Schatten. Hier ein paar besonders wich-
tige Kritikpunkte:
Erstens. Gut, dass Schaf-, Ziegen- und Mutterkuhhal-
tende endlich ihre Weidetierprämie bekommen; aber
warum nicht schon 2022?
Zweitens. Gut, dass die Nutzung von Bäumen und
Sträuchern auf Landwirtschaftsflächen, sogenannte
Agroforstsysteme, künftig gefördert wird, auch auf Grün-
land; das hatten die Linken immer gefordert. Aber den
Vorbehalt für den Naturschutz hat die Koalition nicht
übernommen. Neuanlagen von Agroforstsystemen wer-
den auch nicht gefördert. Hier, finde ich, sind die Bun-
desländer gefordert.
Drittens. Ein Punktesystem wie zum Beispiel die Ge-
meinwohlprämie der deutschen Landschaftspflegever-
bände wird nicht geregelt, obwohl es aus der EU klare
Signale gibt, die das befürworten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30091
Dr. Gero Clemens Hocker
(A)
(B)
(C)
(D)
Viertens. Die Teilhabe von Frauen in der Landwirt-
schaft und in den ländlichen Räumen muss endlich besser
werden.
(Beifall der Abg. Cornelia Möhring [DIE
LINKE])
Der LandFrauenverband hat in der Anhörung klar gesagt,
warum das notwendig ist und wie es geht: sowohl durch
bessere Förderung als auch durch Entscheidungsgremien,
die zur Hälfte aus Frauen bestehen. Das muss jetzt end-
lich kommen.
Fünftens. Die Besonderheiten kooperativer und genos-
senschaftlicher Strukturen in der Landwirtschaft müssen
besser berücksichtigt werden. Davon würden übrigens
gerade Frauen profitieren. Hier muss dringend nachge-
bessert werden.
Sechstens. Den Vorschlag aus der Anhörung, kleinere
Schläge zu honorieren, unterstützt Die Linke; denn es
geht eben nicht um kleine gegen große Betriebe, sondern
um eine gut strukturierte Landnutzung. Unsere Forderun-
gen insgesamt haben wir im Entschließungsantrag nie-
dergeschrieben.
Ich danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der Kollege Friedrich Ostendorff beab-
sichtigt heute, seine letzte Rede zu halten. Dazu erteile
ich ihm das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der AfD und der FDP)
Friedrich Ostendorff (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Schließen Sie aus meiner Immobilität nicht, dass der
Kampfeswille nicht weiterhin da ist.
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Mich beschäftigt seit 50 Jahren, was Sinn und Zweck
der europäischen Gemeinsamen Agrarpolitik ist. Die
gescheiterten Brüsseler Verhandlungen zeigen uns doch,
dass die gemeinsamen europäischen Ziele völlig unklar
sind: Auf der einen Seite die ewig gestrigen Besitzstands-
wahrer, die weitermachen wollen mit dem „Wer hat, dem
wird gegeben“; 20 Prozent der Betriebe erhalten weiter-
hin 80 Prozent des Geldes. Auf der anderen Seite die
Reformorientierten, die die konkreten sozialökologi-
schen Leistungen der Landwirtschaft für Boden, Klima
und Tier unterstützen wollen. Es ist doch sehr ernüch-
ternd für uns alle – nach der mühsam gelungenen Bundes-
ländereinigung, der Einstimmigkeit –, dass die Ministerin
Frau Klöckner in Brüssel auf der Bremse steht und nicht
vehement für diesen Kompromiss streitet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir fragen uns natürlich: Wofür steht denn Ministerin
Klöckner eigentlich, hier den Bundesländerkompromiss
mit unterstützend, ihn in Brüssel vergessend? Unterstützt
sie denn den massiven Einstieg in die Gemeinwohlprä-
mierung? Wo ist die starke Unterstützung der Ministerin
für das Multitalent Grünland? Alle beteuern, wie wichtig
es ist für Klima, Artenschutz, Kohlenstoffbindung. Wo
sind die entschlossenen Maßnahmen, damit nicht am
Ende wieder Grünland – wie schon so oft, vor allem
auch in den benachteiligten Regionen – der geschröpfte
Reformverlierer ist?
Wo ist die konsequente Förderung der Weidetierhal-
tung? In Deutschland haben 86 Prozent der Betriebe we-
niger als 100 Hektar. Erinnern wir uns: Steuerzahler brin-
gen jedes Jahr rund 6 Milliarden Euro an Hilfe für die
Landwirtschaft auf. Für wen wird denn hier eigentlich
Politik gemacht von Ihnen, von CDU/CSU und SPD?
Wir Grünen stehen eindeutig auf der Seite der 86 Prozent.
Wir setzen uns für den sozialökologischen Umbau der
Landwirtschaft ein.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Zuruf des Abg. Karlheinz Busen [FDP])
Mit dem Strukturbruch müssen wir doch endlich
Schluss machen. Wir wollen eine starke Gemeinwohlprä-
mie, öffentliches Geld für öffentliche Leistung. Wir tra-
gen dieses Paket heute teilweise mit, nur: Es reicht bei
Weitem nicht aus. Es reicht hinten und vorne nicht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir kämpfen weiter für die Ziele: stärkere Umvertei-
lung zugunsten der ersten Hektare, Kappung und Degres-
sion, stärkere Umschichtung in die zweite Säule, starke
Gemeinwohlorientierung, vielfältige, kleiner strukturier-
te Betriebe. Das ist der Wunsch der Gesellschaft. Das ist
das, was wir überall erfahren, hören, bei jeder Diskus-
sion. Doch Ihre Politik ist weit weg davon.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das Einzige, was optimistisch stimmt, ist die Arbeit
der Zukunftskommission Landwirtschaft, aber auch die
der Borchert-Kommission. Das lässt hoffen, dass sich der
Wind dreht. Bei allen verhärteten Diskussionen löst sich
hier scheinbar etwas auf. Es stimmt uns doch alle hoff-
nungsvoll – das hoffe ich jedenfalls –, dass die BUNDju-
gend und die Landjugend in der Zukunftskommission
den Austausch begonnen haben und sich mit Ge-
meinsamkeiten gemeldet haben, statt auf Konfrontation
zu setzen.
Schönen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
war und ist mir eine Ehre, diesem Parlament anzugehö-
ren.
(Anhaltender Beifall im ganzen Hause – Die
Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN erheben sich)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30092
Dr. Kirsten Tackmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: der Abgeordnete Kees de Vries,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Kees de Vries (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine lieben Kollegin-
nen und Kollegen! Wichtigste Aufgabe der Landwirt-
schaft ist die Versorgung der Menschen mit gesunden
und bezahlbaren Lebensmitteln. Diese Aufgabe haben
die Bauern in den letzten Jahrzehnten in Europa dank
der Gemeinsamen Agrarpolitik erfüllt. Wir stellen jedoch
fest, dass unsere Gesellschaft mehr Umweltleistungen
von der Landwirtschaft verlangt. Dies muss aber europa-
weit erfolgen, damit wir in Deutschland konkurrenzfähig
bleiben.
Genau dies hat unsere Landwirtschaftsministerin Julia
Klöckner geschafft. Sie hat den Systemwechsel in Europa
eingeleitet. Auch wenn wir heute bedauerlicherweise
noch zu wenige Details kennen – die neue Ausrichtung
der GAP ist der richtige Weg. Nur so werden wir dauer-
haft finanzielle Leistungen aus Europa für unsere Land-
wirte sichern können.
Ich will auf zwei Probleme eingehen, die für die
Akzeptanz der GAP bei den Landwirten sehr wichtig
sind. Wir müssen passende Eco-Schemes für die Grün-
landstandorte finden,
(Beifall bei der CDU/CSU)
damit nicht die ohnehin schon sehr gebeutelten Milch-
viehhalter die großen Verlierer der neuen GAP sind.
Und wenn unsere europäische Gesellschaft tatsächlich
mehr Umweltschutz und Biodiversität will, dann muss
es auch entsprechende finanzielle Anreize geben. Auf
Deutsch: Die Landwirte müssen mit Umweltleistungen
Geld verdienen können.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Die Bauern wiederum müssen verstehen: Wenn wir in
Deutschland langfristig eine gesellschaftlich akzeptierte
Landwirtschaft wollen, dann müssen Strukturen ange-
passt werden. Ich sage es noch einmal: Nachhaltige Land-
wirtschaft heißt für mich Kreislaufwirtschaft. Wir haben
in unserem Land nicht zu viele Tiere, aber wir brauchen
eine bessere Verteilung der Tierbestände von West nach
Ost.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])
Genau das hat meine Familie gemacht, als wir vor fast
30 Jahren als niederländische Milchviehhalter nach Sach-
sen- Anhalt gekommen sind und dort unseren Betrieb
aufgebaut haben. In den letzten acht Jahren durfte ich
meinen Wahlkreis Anhalt hier im Hohen Haus vertreten.
Dafür bin ich unendlich dankbar. Meine Standpunkte in
der Landwirtschaftspolitik basierten dabei stets auf dem
Grundsatz: Wer nicht mit der Zeit geht, geht mit der
Zeit. – Ich kann allen nur raten, dies immer im Auge zu
behalten, wenn mal wieder Änderungen gefordert wer-
den.
Und damit ist meine Zeit gekommen. Es war mir eine
große Ehre, hier meinem neuen Vaterland dienen zu dür-
fen. Ich wünsche allen, die dem nächsten Bundestag
angehören, Kraft, Mut und Gottes Segen, um unser wun-
derbares Land weiter nach vorne zu bringen, ohne dabei
die Verantwortung für diejenigen auf dieser Welt, denen
es nicht so gut geht, aus den Augen zu verlieren.
Ich danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall im ganzen Hause)
Dankuwel dat U naar mij geluisterd heeft.
(Heiterkeit und Beifall bei der CDU/CSU und
der FDP sowie bei Abgeordneten der SPD, der
AfD, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank und alles Gute, Kees de Vries. – Ebenfalls
die voraussichtlich letzte Rede kommt jetzt von Alois
Gerig, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Alois Gerig (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr verehrten Damen und Herren! Den
Äußerungen meiner Kollegen Färber und Kees de Vries,
insbesondere den kritischen Äußerungen zur GAP,
schließe ich mich uneingeschränkt an. Ja, auch ich werde
der Vorlage zustimmen, weil wir uns in der aktuellen
Situation diesbezügliche Experimente nicht leisten kön-
nen. Das wäre ein Spiel mit dem Feuer. Ich bin dankbar,
dass auch viele Kolleginnen und Kollegen aus den ande-
ren Fraktionen zumindest in Teilen die gleiche Ansicht
teilen.
Ja, Sie können sich darauf verlassen, dass ich voller
Leidenschaft meiner Arbeit als Abgeordneter bis zum
letzten Arbeitstag in vier, fünf Monaten und auch darüber
hinaus nachkommen werde. Da ich heute aber vermutlich
meine letzte Rede hier an diesem berühmten Pult halten
werde, will ich die restlichen drei Minuten insbesondere
dafür nutzen, um Danke zu sagen, Danke an alle, die mich
in den letzten zwölf Jahren so tatkräftig unterstützt haben.
Ich beginne mit meiner Frau, meiner Familie und den
Parteifreunden in der Heimat, die mich zur Kandidatur
animiert und durch die Wahlen getragen haben. Danke an
meine Wählerinnen und Wähler im Wahlkreis – dem
schönsten Deutschlands –, die mich dreimal mit Spitzen-
ergebnissen nach Berlin gesandt haben. Danke unserem
Herrgott, dass ich keinen einzigen Plenartag krankheits-
bedingt ausfallen musste. Danke, dass ich unseren Men-
schen, den ländlichen Räumen und der grünen Branche in
Gänze dienen durfte. Es war für mich eine besonders
große Ehre.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und der AfD)
Danke auch dafür, dass mir bei aller zwischenzeitli-
chen Kritik ein großes Vertrauen entgegengebracht wor-
den ist. Ich danke den Kolleginnen und Kollegen im
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30093
(A)
(B)
(C)
(D)
Parlament – auch fraktionsübergreifend – für den über-
wiegend respektvollen Umgang miteinander und für alle
Unterstützung.
Danke den Mitgliedern – und das muss jetzt kommen –
des wichtigsten Ausschusses im Deutschen Bundestag.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der AfD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Es ist tatsächlich so, dass die Wertschätzung der Mittel
zum Leben und deren Produzenten in unserer Zeit perma-
nent anderen Dingen untergeordnet wird. Das muss sich
ändern. Lieber Gero Hocker, solange die Fördermittel aus
Brüssel fast 50 Prozent der Einkommen unserer Bauern
ausmachen, können sie halt nicht darauf verzichten, und
deswegen müssen wir an besseren Lebensmittelpreisen
und daran arbeiten, dass diese dann auch bei den Bauern
ankommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Ganz besonders danke ich meinen Obleuten, dass wir
trotz mancher logistischer Herausforderungen in den letz-
ten sechseinhalb Jahren stets einen fairen Konsens mit-
einander gefunden haben. Das ist nicht selbstverständ-
lich. Danke an Julia Klöckner und ihr Haus. Ich habe
euch sehr oft voller Ungeduld genervt.
Lieber Friedrich Ostendorff, bei aller Wertschätzung:
Ich habe andere Botschaften aus Brüssel gehört als du.
Danke an die Verwaltung überall im Hause. Meine
persönlichen Mitarbeiterinnen sind mir ans Herz gewach-
sen. Danke auch dem Ausschusssekretariat.
Meine Damen und Herren, ohne Zweifel geht Demo-
kratie nicht ohne Reiberei. Aber wir sind gewählte Volks-
vertreter. Und wenn wir vom Volk nicht mehr verstanden
werden, dann müssen wir uns darüber Gedanken machen,
wo wir Fehler gemacht haben. Vielleicht ist das ganz oft
bei der Kommunikation der Fall. Wenn Hierarchie und
juristische Bürokratie permanent pragmatische Lösungen
verhindern, dann haben wir als Politiker doch zu viele
Verwaltungsstellen geschaffen.
Aber das, was mir in meinem Leben stets so wichtig
war, habe ich auch hier im Parlament gefunden: den
menschlichen, wertschätzenden Umgang miteinander,
die Gespräche zwischendurch, das gegenseitige Respek-
tieren und das Unterstützen. – Ja, auch wenn Sie da drau-
ßen verständlicherweise bei den Debatten hier nicht im-
mer das Gefühl haben, es gibt sie trotzdem.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, pflegt dieses Mit-
einander, pflegt diese Wertschätzung. Sie ist eine so wert-
volle Pflanze.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg.
Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE])
Um all meine Gedanken und Erfahrungen wiederzu-
geben, reichen drei Minuten bei Weitem nicht. Vielleicht
schaffe ich es irgendwann, sie niederzuschreiben. Aber
neben all dem Gerangel, das wir in den zwölf Jahren
erlebt haben, ist es für mich jedenfalls das menschliche
Miteinander, das im Gedächtnis bleiben wird, ob es
Claudia Roth war, die beispielsweise zu meinem
Geburtstag hier am Pult ein Ständchen angestimmt hat,
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
oder ob es Wolfgang Schäuble war, der an seinem
71. Geburtstag kurz vor der Bundestagswahl bei mir die
größte Stadthalle gefüllt hat, –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Alois!
Alois Gerig (CDU/CSU):
– und ich dann –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Abschied fällt schwer.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Alois Gerig (CDU/CSU):
– fast 60 Prozent erhalten habe.
(Heiterkeit bei der CDU/CSU und der FDP)
Lieber Herr Präsident, ich habe gehofft, weil ich immer
sehr diszipliniert hier am Rednerpult gestanden habe,
dass ich heute eine Minute überziehen darf.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich danke allen, dass ich so oft meine Stimme hier
einbringen durfte. Ich wünschen Ihnen allen die drei
großen G: Gesundheit, Glück und Gottes Segen. Machen
Sie bitte alle im Sinne unseres Landes weiter.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der AfD,
der FDP und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Die Fraktion der CDU/CSU sowie Abgeordne-
te der FDP erheben sich)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Durch-
führung der im Rahmen der Gemeinsamen Agrarpolitik
finanzierten Direktzahlungen.
Zur Abstimmung liegen mehrere Erklärungen nach
§ 31 der Geschäftsordnung vor.1)
Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt unter Buchstabe d seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30513, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf den Drucksachen 19/29490 und
19/30242 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – CDU/
1) Anlage 13
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30094
Alois Gerig
(A)
(B)
(C)
(D)
CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? – Das sind AfD und
Grüne. Enthaltungen? – FDP und Linke. Der Gesetzent-
wurf ist damit in zweiter Lesung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Es
erheben sich CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? –
Die AfD und die Grünen. Enthaltungen? – Linke und
FDP. Der Gesetzentwurf ist damit angenommen.1)
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge, zuerst zum Entschließungsantrag der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/30561. Wer stimmt für
diesen Entschließungsantrag? – Die Linke. Gegenpro-
be! – Dagegen stimmen die Fraktionen von CDU/CSU,
SPD, FDP und AfD. Enthaltungen? – Bündnis 90/Grüne.
Damit ist der Entschließungsantrag abgelehnt.
Entschließungsantrag von Bündnis 90/Grüne auf
Drucksache 19/30562. Wer stimmt dafür? – Die Grünen.
Gegenprobe! – Dagegen stimmen AfD, FDP, CDU/CSU
und SPD. Enthaltungen? – Die Linke. Der Entschlie-
ßungsantrag ist damit abgelehnt.
Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Durchführung der im Rah-
men der Gemeinsamen Agrarpolitik geltenden Konditio-
nalität. Der Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30513, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/29489 und 19/30240 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – CDU/CSU und SPD.
Wer stimmt dagegen? – Dagegen stimmen die Grünen.
Enthaltungen? – AfD, FDP und Linke. Der Gesetzent-
wurf ist in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Es
erhebt sich die Koalition aus SPD und CDU/CSU. Ich
bitte diejenigen, die dagegenstimmen, sich zu erheben. –
Die Grünen stimmen dagegen. Enthaltungen? – AfD,
FDP und Linke. Der Gesetzentwurf ist angenommen.
Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Durchführung des im Rah-
men der Gemeinsamen Agrarpolitik einzuführenden
Integrierten Verwaltungs- und Kontrollsystems. Der Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
che 19/30513, den Gesetzentwurf der Bundesregierung
auf Drucksachen 19/29488 und 19/30241 in der Aus-
schussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen
wollen, um das Handzeichen. – Das sind alle Fraktionen
mit Ausnahme der FDP-Fraktion. Wer stimmt dagegen? –
Keine Gegenstimmen. Enthaltungen? – Die FDP. Der
Gesetzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenom-
men.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Es
erheben sich alle Fraktionen mit Ausnahme der FDP. Wer
stimmt dagegen? – Keine Gegenstimmen. Enthaltun-
gen? – Die FDP-Fraktion. Der Gesetzentwurf ist ange-
nommen.
Abstimmung über den von der Bundesregierung ein-
gebrachten Gesetzentwurf zur Änderung des Direktzah-
lungen-Durchführungsgesetzes. Der Ausschuss für
Ernährung und Landwirtschaft empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30513, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksachen 19/29485 und 19/30243 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke vor, den Sie auf Drucksache 19/30557 finden und
über den wir zuerst abstimmen. Wer stimmt für den
Änderungsantrag der Linken? – Die Linken und die Grü-
nen. Wer stimmt dagegen? – CDU/CSU, SPD und FDP.
Enthaltungen? – Die AfD. Der Änderungsantrag der
Linken ist abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/29485 und 19/30243 in
der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das Hand-
zeichen. – CDU/CSU, SPD und Grüne stimmen dafür.
Wer stimmt dagegen? – AfD, FDP und Linke. Enthaltun-
gen? – Keine. Der Gesetzentwurf ist in zweiter Beratung
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
CDU/CSU, SPD und Bündnis 90/Grüne. Wer stimmt
dagegen? – AfD, FDP und Linke. Der Gesetzentwurf ist
damit angenommen.
Abstimmung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Grüne auf Drucksache 19/30402 mit dem Titel „Grüne
Architektur der Gemeinsamen Agrarpolitik stärken –
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesregierung ge-
mäß Artikel 23 Absatz 3 des Grundgesetzes“. Wer stimmt
für den Antrag? – Bündnis 90/Grüne. Wer stimmt dage-
gen? – AfD, FDP, CDU/CSU und SPD. Enthaltungen? –
Die Linke. Der Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 25 a bis 25 e auf:
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Sevim Dağdelen, Heike Hänsel, Michel
Brandt, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Waffenexporte stoppen und gesetzlich ver-
bieten
Drucksache 19/29963
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss)1) Anlage 14
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30095
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Heike Hänsel, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Keine Waffen für die Türkei
– zu dem Antrag der Abgeordneten Katja
Keul, Margarete Bause, Agnieszka
Brugger, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Die Genehmigung für U-Boote an die
Türkei widerrufen
Drucksachen 19/24449, 19/23732,
19/28080
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Katja Keul, Dr. Franziska
Brantner, Margarete Bause, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Deutsch-französisches Abkommen im
Rüstungsbereich – Einschränkungen in
der deutschen Exportkontrolle verhin-
dern
Drucksachen 19/15077, 19/16681 Buch-
stabe b
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Sevim
Dağdelen, Heike Hänsel, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Rüstungsexporte stoppen – Missbrauch
der europäischen Friedensidee verhin-
dern
– zu dem Antrag der Abgeordneten Stefan
Liebich, Heike Hänsel, Michel Brandt,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Weitere Aufrüstung Algeriens stoppen
Drucksachen 19/15048, 19/10291,
19/25031
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andrej Hunko, Heike Hänsel, Tobias
Pflüger, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
zu dem Vorschlag für eine Verordnung des
Europäischen Parlaments und des Rates
zur Einrichtung des Europäischen Vertei-
digungsfonds Ratsdok. 14285/20
hier: Antrag zur Erhebung einer Subsi-
diaritätsklage gemäß Artikel 23 Absatz 1a
des Grundgesetzes in Verbindung mit § 12
des Integrationsverantwortungsgesetzes
und Artikel 8 des Protokolls (Nr. 2) über
die Anwendung der Grundsätze der Sub-
sidiarität und der Verhältnismäßigkeit
Drucksache 19/27962
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Liebe Kollegen, wenn Sie bitte Ihre Abschiedsszenen
nach draußen verlegen würden. Dann könnten wir wei-
termachen. – Kollegen, bitte zügig Platz nehmen! Es
muss weitergehen.
Ich rufe auf die Kollegin Sevim Dağdelen. – Frau
Kollegin, bitte schön.
(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Vier Jahre
lang haben wir im Bundestag nun gehört, dass sich die
Bundesregierung um eine restriktive und verantwor-
tungsvolle Rüstungsexportpolitik bemüht. Tatsächlich
aber haben Union und SPD Deutschland zum weltweit
viertgrößten Waffenhändler gemacht.
(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Waren wir
vorher auch!)
Sieht so eine zurückhaltende Rüstungsexportpolitik aus,
meine Damen und Herren? Wohl kaum.
(Beifall bei der LINKEN)
Selbst im Coronajahr, im vergangenen Jahr, genehmig-
te diese Bundesregierung Waffenlieferungen im Umfang
von 5,6 Milliarden Euro. Da noch von einer zurückhal-
tenden Genehmigungspraxis zu sprechen, ist schlichtweg
verlogen.
(Beifall bei der LINKEN)
Wer sind die Empfänger Ihrer Waffenlieferungen? –
Diktatoren und autoritäre Regime, die islamistische
Kopf-ab-Diktatur Saudi-Arabien, das NATO-Mitglied
Türkei und das Emirat Katar – beide bekannt für die
Unterstützung von islamistischen Terrorbanden – sowie
die Fürstendiktatur der Vereinigten Arabischen Emirate,
die für furchtbare Verbrechen im Krieg gegen den Jemen
mitverantwortlich ist. Ich frage Sie: Wo bleiben da
eigentlich die Menschenrechte und Ihre menschenrecht-
sorientierte Außenpolitik?
(Beifall bei der LINKEN)
Das ist keine verantwortungsvolle Waffenexportpolitik.
2019 hat diese Bundesregierung im Schnitt lediglich
einen von 500 Rüstungsexportanträgen der deutschen
Rüstungsschmieden abgelehnt, meine Damen und Her-
ren. Gerade mal einen von 500 Anträgen haben Sie abge-
lehnt! Wer bei Ihnen einen Exportantrag stellt, bekommt
ihn auch genehmigt.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Pfui!)
Das zeigt auch besser als alle Sonntagsreden von Ihnen
im Bundestag: Nicht der Bevölkerung, von der ein Anteil
von zwei Dritteln alle Rüstungsexporte stoppen will, son-
dern dem militärisch-industriellen Komplex fühlen Sie
sich verpflichtet.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30096
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN – Klaus-Peter Willsch
[CDU/CSU]: Oah!)
Lobbyisten wie der ehemalige Verteidigungsminister
Jung sorgen jetzt eben mit einem gut gefüllten Adress-
buch dafür, dass die Bundesregierung auch noch den letz-
ten Antrag des Düsseldorfer Rüstungskonzerns Rheinme-
tall abnickt. Das, liebe Damen und Herren, stinkt einfach
zum Himmel.
(Beifall bei der LINKEN)
Auch die Europäisierung der Rüstungsproduktion lässt
nichts Gutes ahnen. Der sogenannte Europäische Vertei-
digungsfonds ist nichts anderes als eine Militarisierung
der Außen- und Sicherheitspolitik der EU und verstößt
noch dazu gegen EU-Verträge. Ein Militärprogramm zu
einem industriepolitischen Programm umzudichten, um
das Recht zu umgehen, ist ein fauler Trick.
(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Ja!)
Und das darf so nicht durchgehen. Deshalb werden wir
auch vor dem Bundesverfassungsgericht dagegen klagen.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Diether Dehm
[DIE LINKE]: Sehr gut! Sehr richtig!)
Es ist wirklich unfassbar, dass diese mörderische Waf-
fenexportpolitik, die allein die Profite der Rüstungskon-
zerne im Blick hat, von Union, SPD, FDP und AfD ein-
fach mitgetragen wird.
Und was die Grünen angeht, ist es wie beim römischen
Gott Janus mit seinen zwei Gesichtern. Man fragt sich:
Was gilt denn nun eigentlich? Hier beantragen Sie, Rüs-
tungsexporte zu begrenzen, und zugleich trommelt Ihr
Parteivorsitzender Robert Habeck mit Stahlhelm an der
Front für Waffenlieferungen an die Ukraine, die sich im
Krieg befindet.
(Lachen bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Wenn man sich die grüne Regierungszeit anschaut, dann
weiß man, welches Gesicht sich am Ende durchsetzt.
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Richtig!)
Mit den Leopard-2-Panzern, deren Export Sie unter dem
Jubel von Herrn Fischer und Herrn Bütikofer auch noch
ohne Einsatzbedingungen 2005 an die Türkei und
Erdogan genehmigt haben, wurden 2018 die Kurden in
Afrin niedergewalzt.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf der Abg.
Zaklin Nastic [DIE LINKE] – Dr. Diether
Dehm [DIE LINKE]: Pfui!)
Das ist die Realität der Rüstungsexportpolitik der Grü-
nen. Ich finde, wer glaubwürdig sein will, der muss dafür
sorgen, dass er nicht janusköpfig agiert.
Die Linke tritt für ein gesetzliches Verbot von Waffen-
exporten ein. Die Mehrheit der Bevölkerung in Deutsch-
land – zwei Drittel laut Umfragen – will den Stopp aller
Rüstungsexporte. Die Linke findet: Es ist Zeit für eine
Politik für die Mehrheit. Deshalb fordern wir einen gene-
rellen Stopp der Waffenexporte.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der nächste Redner ist für die Fraktion
der CDU/CSU der Abgeordnete Klaus-Peter Willsch.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Herr Präsident! Hohes Haus! Deutschland ist nicht die
Rüstungsschmiede der Welt. Frau Dağdelen hat ja gerade
wieder versucht, das so darzustellen.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Machen Sie
wieder Ihre Coronaparty, Herr Kollege?)
Es wird immer wieder versucht, diesen Eindruck zu erwe-
cken; aber ich möchte Ihnen gleich zu Beginn entgegen-
halten – Sie erwarten es wahrscheinlich auch nicht anders
von mir –:
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Für welchen
Konzern reden Sie heute? Sagen Sie das mal!)
Wir haben in Deutschland eine Bundesregierung, die eine
restriktive und verantwortungsvolle Rüstungsexportpoli-
tik verfolgt.
(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Das sagen Sie
mal den Menschen im Jemen!)
Über die Erteilung von Genehmigungen für Rüstungs-
exporte entscheidet die Bundesregierung im Einzelfall
(Sevim Da ğ delen [DIE LINKE]: Für welchen
Konzern sprechen Sie heute?)
und im Lichte der jeweiligen Situation nach sorgfältiger
Prüfung und unter Einbeziehung außen- und sicherheits-
politischer Erwägungen. Grundlage sind die rechtlichen
Vorgaben des Gesetzes über die Kontrolle von Kriegs-
waffen, des Außenwirtschaftsgesetzes und der Außen-
wirtschaftsverordnung, der Gemeinsame Standpunkt des
Rates der Europäischen Union vom 8. Dezember 2008
betreffend gemeinsame Regeln für die Kontrolle der Aus-
fuhr von Militärtechnologie und Militärgütern, der Ver-
trag über den Waffenhandel – „Arms Trade Treaty“ –
sowie die am 26. Juni 2019 in geschärfter Form verab-
schiedeten Politischen Grundsätze der Bundesregierung
für den Export von Kriegswaffen und sonstigen Rüs-
tungsgütern. Die Politischen Grundsätze – Frau Keul,
das kann ich Ihnen auch heute nicht ersparen – wurden
2000 unter einer rot-grünen Bundesregierung verfasst.
Streitpunkt war ja damals – Frau Dağdelen hat gerade
daran erinnert – die Panzerlieferung an den NATO-Part-
ner Türkei. Die Grünen befürchteten einen Einsatz der
Panzer als Mittel der inneren Repression, und die SPD
hielt dem entgegen: unbeschränkte Lieferung an NATO-
Partner, weil das das Grundprinzip des Bündnisses ist.
Ich weiß, dass die Grünen ein ungeklärtes Verhältnis
zur Türkei haben.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Welches
Verhältnis haben Sie denn zu Herrn Erdogan?)
Wir können hier auch keine posttraumatischen Therapie-
stunden anbieten, damit Sie die Vorfälle, die damals unter
Rot-Grün passiert sind, verarbeiten können. Aber Sie
müssten eben schon sagen, in welche Richtung Sie gehen
wollen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30097
Sevim Dağdelen
(A)
(B)
(C)
(D)
Europäisierung wird von Ihnen befürwortet, vor allen
Dingen wenn es darum geht, deutsche Steuergelder in
Europa zu verteilen. Wenn es im Bereich der Sicherheits-
und Verteidigungspolitik um Europäisierung geht, zeigen
Sie sofort reflexartig Abwehrhaltung. Daraus kann man
doch eigentlich nur einen Schluss ziehen, dass nämlich
unsere Rüstungsexportpolitik offenbar wirklich sehr rest-
riktiv ist und Sie fürchten, sie würde durch eine Zusam-
menarbeit mit anderen EU-Partnern verwässert.
Wir haben im September 2018 auf Ihren Wunsch hin
eine öffentliche Anhörung zu dem Thema durchgeführt.
Sie scheinen sich diese nicht noch einmal angesehen zu
haben. Das habe ich ihn schon mehrfach empfohlen:
Schauen Sie sich diese Anhörung in der Mediathek
noch einmal an. Da werden Sie viel lernen können. „Frie-
den schaffen ohne Waffen“ – das funktioniert leider nicht.
Sie können aber gerne mental bei Ihren Ostermärschen
bleiben.
Haben Sie eigentlich schon mal Folgendes zur Kennt-
nis genommen? Wir haben nach 1989 durch die Öffnung
von Archiven viel gelernt, etwa dass die Friedensbewe-
gung in den 70er- und 80er-Jahren im Wesentlichen von
Moskau gesteuert war.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Oah! Oah! Jetzt
kommen die Storys wieder!])
Über wie viele „Plätze des Friedens“ und „Straßen der
Freundschaft“ wollen Sie eigentlich noch marschieren,
bis Sie merken, dass man Freiheit
(Dr. Diether Dehm [DIE LINKE]: Sie sind von
Erdogan gesteuert! Das ist viel schlimmer!)
und Frieden verteidigen muss.
(Zuruf der Abg. Zaklin Nastic [DIE LINKE])
Wir alle haben im Frühjahr den Atem angehalten, als
die russische Armee in einer massiven Aufstellung an der
Grenze zur Ukraine aufmarschiert ist. Ich bin froh, dass
sich die Situation wieder etwas entspannt hat, aber solan-
ge Russland die Krim besetzt hält und Destabilisierung in
der Ostukraine betreibt, ist nichts mehr wie zuvor.
Aber – Herr Habeck ist ja schon angesprochen wor-
den – in dieser Situation jetzt Waffenlieferungen an die
Ukraine ins Spiel zu bringen, halte ich für töricht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und des Abg. Wilhelm von Gottberg
[AfD])
Das passt für mich auch überhaupt nicht mit dem zusam-
men, was Sie sonst so von sich geben.
Ich bin jetzt gespannt – Frau Keul, Sie werden uns da
jetzt aufklären –, wie das mit Ihren beiden Vorsitzenden
ist. Ihre männliche Spitze redet ja von Offensiv- und
Defensivwaffen
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ja, da sind wir
gespannt!)
und sagt, Panzer seien gut, weil sie im Wesentlichen dazu
dienten, dass man Verletzte von der Frontlinie nach hin-
ten fährt. Wir sind sehr gespannt darauf, jetzt von Ihnen
die genaue Definition zu hören.
Ich weiß, Sie haben jetzt Dringenderes zu tun: Sie
müssen jetzt erst mal den Lebenslauf Ihrer Kanzlerkandi-
datin bereinigen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der AfD)
Aber wenn das dann gemacht ist, finde ich, hat die deut-
sche Öffentlichkeit einen Anspruch darauf, auch zu
erfahren, wie das jetzt mit den Defensiv- und Offensiv-
waffen ist und was wir so an die Ukraine und wer weiß
wohin sonst noch überall liefern. Die Ukraine ist kein
NATO-Partner, und das ist nun wirklich auch ein Kon-
fliktbereich. Machen Sie sich da mal ehrlich! Klären Sie
mal die deutsche Bevölkerung auf – hier ist der Platz
dafür; sonntags reden wir hier ja in der Regel nicht,
Frau Dağdelen; heute keine Sonntagsrede, sondern eine
Rede am Donnerstagabend –, wie sich das mit all diesen
Dingen verhält.
(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Sie sollten in der
Kirche bei der Sonntagsrede wirklich zuhö-
ren!)
Ich kann nur sagen: Wenn ich mir anschaue, was da
alles von Ihnen kommt,
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Für welchen
Konzern reden Sie heute?)
fällt mir ein Zitat von einem Passagier der Titanic ein.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ein kurzes Zitat.
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Er hat gesagt: Bis zum Eisberg war die Fahrt ja gut.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
AfD und der FDP)
Ich möchte nicht riskieren,
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege.
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
dass wir Sie ans Steuerrad lassen. Deshalb glaube ich,
dass wir hier einmal mehr einen Schauantrag bzw. mehre-
re Schauanträge zurückzuweisen haben. Das werden wir
mit unserer Mehrheit tun und im Übrigen weiterhin eine
verantwortungsvolle Bündnispolitik und verantwor-
tungsvolle Rüstungsexportpolitik betreiben.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Da du nicht deine letzte Rede hältst, musst du jetzt
aufhören.
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
– Ja.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30098
Klaus-Peter Willsch
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
So. – Aber der nächste Redner hält voraussichtlich
seine letzte Rede. Es ist der Abgeordnete Professor
Dr. Heiko Heßenkemper von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Heiko Heßenkemper (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Es ist interessant, wie die Frage der Rüstungs-
exporte in verschiedener Hinsicht politisch demaskierend
sein kann.
Beginnen wir mit den Grünen – ich kann es Ihnen
einfach nicht ersparen – und dem Vorstoß mit Vorschlä-
gen von Herrn Habeck, Waffen in die Ukraine zu liefern
unter Vernachlässigung aller Grundsätze, dass Waffen
nicht in Krisengebiete exportiert werden sollten, schon
gar nicht deutsche Waffen 80 Jahre nach dem Überfall
auf die Sowjetunion. Das ist umso interessanter, da die
DNA der Grünen eigentlich aus dem Pazifismus kam.
Daran kann man erkennen, wie eine DNA doch im politi-
schen Alltag altern und verkommen kann. Offensichtlich
ist sie völlig degeneriert.
(Beifall bei der AfD)
Als Herr Habeck dann durch die mediale Antwort
erkannt hat, dass er selbst durch diese Aussage auf eine
politische Tretmine getreten ist, versuchte er, zurückzuru-
dern und meinte dann nur noch Defensivwaffen. Auch
hier schüttelt man den Kopf. Schon bei den Rüstungs-
exportgenehmigungen gibt es bei zivilen Gütern häufig
die Fragestellung nach dem Dual Use. Wie soll denn das
bei Waffen, ob defensiv oder nicht, funktionieren? Also:
völliger Unfug.
Man könnte meinen, es handele sich um die verwirrte
Stimme eines Einzelnen in einer Partei, wenn auch in
exponierter Position. Dem scheint aber nicht so zu sein.
Wenn man sich die Ergebnisse der namentlichen Abstim-
mungen zu den Auslandseinsätzen der Bundeswehr an-
schaut, stellt man fest: Es ist 2020 bis 2021 über zehn
Auslandseinsätze abgestimmt worden, und bei 50 Prozent
dieser Auslandseinsätze hat die große Mehrheit der grü-
nen Abgeordneten dafür votiert. Nur die Linken haben
aus grundsätzlicher Erwägung konsequent gegen alle
gestimmt. Bei der AfD sind immerhin 80 Prozent der
Anträge auf Auslandseinsätze nach langen Diskussionen
mehrheitlich abgelehnt worden. So ist also jetzt die AfD
offensichtlich die neue Pazifismuspartei.
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN –
Dr. Florian Toncar [FDP]: Oh, oh!)
Die Frage der Rüstungsexportkontrolle ist hinsichtlich
der politischen Analyse noch ergiebiger, wenn man sich
die Bundesregierung anschaut. Hier könnte man das The-
ma so zusammenfassen: Was kümmert mich mein
Geschwätz von gestern! – Es gibt sehr klare Richtlinien,
dass Waffen nicht in Krisengebiete exportiert werden
sollen und die Menschenrechtsfragen eine ganz wesent-
liche Rolle spielen müssen.
Nun wissen wir alle, dass die Türkei sich in den letzten
Jahren zu einem Musterknaben der Menschenrechte ent-
wickelt hat. Zum Ausgleich und zur Unterstützung dieser
Entwicklung belegt die Türkei seit vielen Jahren einen
der vorderen Ränge bei den Rüstungsexporten. Schauen
wir uns die Krim an. Das Vorgehen Russlands dort wird
mit Sanktionen belegt. Das identische Vorgehen der Tür-
kei gegenüber Zypern und Nordsyrien wird mit Rüs-
tungsexporten belohnt.
(Beifall bei der AfD)
Wenn zwei das Gleiche tun, ist es noch lange nicht das-
selbe. Außerdem mischt sich die Türkei sehr intensiv in
andere Konflikte ein, wie in Armenien, Aserbaidschan,
Syrien. Und was bekommt sie als Gegenleistung? – Waf-
fenlieferungen. Die Türkei bedroht militärisch Staaten
der EU wie Frankreich und Griechenland. Damit sie
dazu in der Lage ist, werden Waffen geliefert, zum Bei-
spiel sechs mit Brennstoffzellen angetriebene U-Boote,
die gerade in der Inselwelt der Ägäis kaum identifizierbar
sind.
Hier hat die Bundesregierung scheinbar im Geflecht
von irgendwelchen Ausreden und leeren Worthülsen
wie „NATO-Partner“, „Bündnisverpflichtung“ etc. den
politischen Wertekompass völlig verloren.
(Beifall des Abg. Siegbert Droese [AfD])
Man darf sich dann in der Außenpolitik nicht darüber
wundern, dass die Vorstöße der Bundesrepublik an ande-
ren Stellen zum Thema Menschenrechte und zu Ähnlich-
em einfach nicht mehr ernst genommen werden.
(Beifall bei der AfD)
Es wird spannend, wie sich die Situation im Herbst
entwickelt und welche anderen Grundsätze, welche
DNA von Parteien wie zum Beispiel der CDU dann auf
den Weg in den Ökosozialismus noch über Bord gehen.
Das bleibt spannend. Zum Glück gibt es eine Alternative:
die AfD.
(Lachen bei Abgeordneten der SPD)
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD – Die Abgeordneten der
AfD erheben sich)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner ist für die Fraktion der SPD der
Abgeordnete Frank Junge.
(Beifall bei der SPD)
Frank Junge (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Thema Rüstungsexporte hat in der öffentlichen Wahrneh-
mung eine ganz besondere Bedeutung, und ich finde es
daher zunächst mal wirklich gut und wichtig, dass wir
hier im Plenum sehr oft darüber debattieren; denn aus
der Tatsache, dass Entscheidungen über Rüstungsexporte
durch den Bundessicherheitsrat und dann auch noch in
nichtöffentlicher Sitzung getroffen werden, resultiert
natürlich Raum für Interpretationen, Spekulationen und
vor allen Dingen auch Verklärungen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30099
(A)
(B)
(C)
(D)
Meine SPD-Fraktion fordert daher schon ganz lange,
dass wir eine Berichtspflicht der Bundesregierung gegen-
über dem Parlament und der Öffentlichkeit einführen, mit
der dann nach dem Vorbild von Großbritannien natürlich
auch mehr Transparenz und Sachlichkeit transportiert
werden und mit der auch – das will ich hier auch unter-
streichen – ganz viele politisch motivierte Bemühungen,
bei diesem Thema zu Skandalisierungen zu kommen,
ausgeschlossen werden können. Vor diesem Hintergrund
hat dieses Projekt aus meiner Sicht eine ganz große
Bedeutung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich will mich bei der Vielzahl der vorliegenden Anträ-
ge heute insbesondere auf Ihren Hauptantrag beziehen, in
dem Sie sich, liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Linken, auf ein generelles Rüstungsexportverbot bezie-
hen. Sie unterscheiden dabei nicht einmal zwischen
Drittländern und Ländern, mit denen wir auf europäischer
und internationaler Ebene Bündnisverpflichtungen einge-
gangen sind, eben solche Bündnisse, durch die wir die
globalen und sicherheitspolitischen Herausforderungen,
vor denen wir in dieser Welt alle gemeinsam stehen,
viel besser bewältigen können.
Mir zeigt das einmal mehr, wie weltfremd und fernab
der Realität Sie in Bezug auf dieses Thema mit Ihren
Auffassungen sind; denn ob Sie es wahrhaben wollen
oder nicht: Der Export von Rüstungsgütern dient
Deutschlands außen-, sicherheits- und verteidigungspoli-
tischen Interessen. Wir stärken damit nicht nur unsere
Allianzen, sondern wir unterstützen so auch die militär-
ischen Fähigkeiten unserer Verbündeten.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Erdogan un-
terstützen Sie!)
Außerdem schaffen wir globale Verteidigungskoopera-
tionen, und wir befähigen auch Importländer dazu,
sicherheitspolitische Verantwortung in ihren eigenen Re-
gionen zu übernehmen, um Krisen vor Ort selbst lösen zu
können.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie dazu eine Zwischenfrage
aus der Linkenfraktion?
Frank Junge (SPD):
Nein, ich lasse die Zwischenfrage nicht zu.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Lieber unter-
stützen Sie die Türkei und Erdogan mit Waf-
fen!)
Vor genau diesem Hintergrund stärken wir mit Rüs-
tungsexporten die deutsche und die europäische Souverä-
nität, und zudem tragen wir damit auch dazu bei, dass die
Bundeswehr und verbündete Armeen ihren Aufträgen
gemäß gut ausgerüstet sind. Das ist mit Blick auf die
vielfältigen Herausforderungen ein ganz wichtiges
Instrument. So paradox das für Sie vielleicht klingen
mag: Aus genau dieser Souveränität und aus genau diesen
globalen Kooperationen entsteht ein Boden, auf dem
Konflikte politisch gelöst werden und auf dem Abrüs-
tungsverhandlungen entstehen können.
(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Was ist mit
Myanmar?)
Mit Blick auf die Uhrzeit will ich zum Abschluss kom-
men. – In diesem Zusammenhang und mit diesen Aspek-
ten vor Augen muss ich sagen, dass Ihr heutiger Haupt-
antrag für ein generelles Rüstungsexportverbot aus
meiner Sicht eine Bankrotterklärung in Bezug auf Ihre
sicherheits- und verteidigungspolitische Kompetenz dar-
stellt.
(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Was wird denn
gerade in Myanmar verteidigt mit deutschen
Waffen?)
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Herr Kollege Junge. – Die nächste Red-
nerin für die FDP-Fraktion ist die Kollegin Sandra
Weeser.
(Beifall bei der FDP)
Sandra Weeser (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Auch ich habe mich beim Durchschauen der
Anträge für diesen Tagesordnungspunkt gewundert, wo
denn eigentlich der Antrag der Grünen für die Waffen-
lieferungen in die Ukraine ist.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Heiterkeit
des Abg. Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU])
Die Aufregung um Robert Habecks Äußerungen zur
Ukraine bringt das Problem der deutschen Debatte um
Rüstungsexporte genau auf den Punkt. Anstatt sich damit
auseinanderzusetzen, was für oder gegen Rüstungsexpor-
te in ein konkretes Land spricht, wollen Linke, Grüne und
große Teile der SPD mit Rüstungsgütern und dem Militär
am liebsten nichts zu tun haben. Das geht frei nach dem
Motto: Sollen doch die anderen sich um unsere Freiheit
und Sicherheit kümmern. – Deutschland lehnt sich dann
erst mal vornehm zurück.
(Beifall bei der FDP)
Ob wir es wollen oder nicht: Wir leben in einer Welt
der Autokraten wie Putin und Xi, die die Sicherheit und
Unabhängigkeit von Nachbarländern mithilfe militär-
ischer Mittel bedrohen und angreifen. Das ist auch nicht
abstrakt. Putins Soldaten auf der Krim sind real. Die Krim
und das Südchinesische Meer zeigen: Die Sicherheit von
Demokratie basiert auch darauf, sich militärisch gegen
Autokraten verteidigen zu können.
Dass wir in Deutschland friedlich und sicher in Freiheit
leben können, garantieren unsere Verbündeten in der
NATO und in der EU – allen voran die USA und Frank-
reich. Sie haben es verdient, dass Deutschland seinen
Beitrag leistet – auch durch eine leistungsfähige und
kooperative Rüstungsindustrie.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30100
Frank Junge
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit kommen wir zum Kernpunkt. Ebenso selbstver-
ständlich, wie wir vorantreiben, dass die Bundeswehr mit
unseren Bündnispartnern eng zusammenarbeitet, muss
auch unsere Industrie mit Partnern in der EU zusammen-
arbeiten können. Hier müssen stabile und verlässliche
Regeln gelten.
Verstehen Sie mich nicht falsch: Wir Freien Demokra-
ten lehnen Waffenexporte in Krisengebiete ab. Für uns ist
die Wahrung der Menschenrechte bei der Entscheidung
über Exporte essenziell.
(Beifall bei der FDP)
Waffen dürfen nicht zur Eskalation von Konflikten bei-
tragen. Das geht aber nur, wenn wir uns auf gemeinsame
Standards mit unseren Verbündeten einigen – vor allem in
der EU und in allererster Linie mit Frankreich. Weil aber
große Teile des politischen Spektrums sich weigern, Rüs-
tungsexporte endlich offen, differenziert und wissen-
schaftlich fundiert zu diskutieren, wird Deutschland in
Paris überhaupt nicht mehr als ernstzunehmender Partner
wahrgenommen.
Wir brauchen Reformen. Wir brauchen einen klaren
Kompass für die Rüstungsexporte. Den fordern wir als
Freie Demokraten ein. Wir haben auch entsprechende
Vorschläge vorgelegt. Wir wollen Transparenz, wissen-
schaftliche Fundierung, klare Rahmenbedingungen für
die Zusammenarbeit mit unseren europäischen Partnern,
und wir wollen eine klare Länder- und Regionalstrategie
nach Sicherheitslage und interessendifferenziert.
All das ist die Bundesregierung aber schuldig geblie-
ben. Wir wollen das ändern.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Kollegin Katja Keul,
Bündnis 90/Grüne.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Ah, jetzt
erfahren wir es! Jetzt erfahren wir es!)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Um hier zunächst mal die historischen Fakten
zu 2005 klarzustellen: Die Leopard-Panzer für die Türkei
wurden 2005 genehmigt, nachdem die Koalition gekün-
digt worden war und die Grünen diese Lieferung sieben
Jahre lang verhindert und immer wieder zur Koalitions-
frage gemacht hatten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Die rot-grüne
Bundesregierung hat das genehmigt! Das war
nicht Merkel!)
Aber zur Gegenwart: Die Türkei hält immer noch völ-
kerrechtswidrig den Norden Syriens besetzt und verhin-
dert die Rückkehr der vertriebenen kurdischen Bevölke-
rung in ihre Dörfer und Städte. Türkische Schiffe liefern
Waffen an Libyen und verletzen damit das UN-Waffen-
embargo, und die türkische Marine dringt regelmäßig in
griechische und zypriotische Hoheitsgewässer ein, um
Gebietsansprüche anzumelden.
(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Was sollen
wir denn jetzt der Ukraine liefern?)
Allein im April gab es zwei Vorfälle, bei denen grie-
chische Forschungsschiffe von der türkischen Marine
bedroht wurden, und dennoch hält die Bundesregierung
nach wie vor an der 2009 erteilten Genehmigung zur
Produktion und Auslieferung von sechs U-Booten der
Firma thyssenkrupp fest. Diese U-Boote haben eine stra-
tegische Bedeutung für die Etablierung einer maritimen
Hegemonie im östlichen Mittelmeer.
Das Kriegswaffenkontrollgesetz sieht einen Widerruf
der Genehmigung sogar ausdrücklich vor, wenn die Ge-
fahr einer friedensstörenden Handlung besteht. Handeln
Sie also endlich, und stoppen Sie die weitere Fertigstel-
lung!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Die kann die
Ukraine nicht mehr gebrauchen! Die Krim ist ja
weg!)
Nehmen Sie sich mal die US-Regierung als Vorbild!
Nach der Anschaffung von russischen Luftabwehrrake-
ten durch die Türkei haben die USA die Auslieferung von
120 F-35-Kampfflugzeugen gestoppt. Wir sehen an die-
sem Beispiel, wie wichtig es ist, über Kriegswaffenexpor-
te die eigene Entscheidungshoheit zu behalten. Das gilt
auch für künftige Projekte, die wir in Europa gemeinsam
entwickeln wollen.
Wenn wir mit unseren europäischen Partnern ernsthaft
ein Kampfflugzeug der Zukunft, wie FCAS, auf den Weg
bringen wollen, dann muss dies zuerst unseren Sicher-
heitsinteressen dienen, und dann muss klar sein, dass es
nicht darum geht, auf dem Weltmarkt mit einem mög-
lichst geringen Stückpreis konkurrieren zu können. Bei
Kriegswaffen kommt es nicht auf die Rentabilität an,
sondern auf die Stärkung der eigenen militärischen
Fähigkeiten.
(Ingo Gädechens [CDU/CSU]: Aha!)
Wenn wir über diese Frage keine Einigkeit mit unserem
engsten Verbündeten und Nachbarn Frankreich herstellen
können, dann kann das Projekt nicht funktionieren.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin Keul, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin Dağdelen?
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Nein, keine Zwischenfragen! -
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Es war Rot-
Grün, die die Panzer geliefert haben, nicht
Merkel!)
Da hilft es auch nicht, dass sich die Bundesregierung in
einem Zusatzabkommen zum Aachener Vertrag ihrer
Entscheidungshoheit über den Export schlicht und ein-
fach entledigt und diese den französischen Partnern über-
lässt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30101
Sandra Weeser
(A)
(B)
(C)
(D)
(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Welche
defensiven Waffen sollen denn nun an die
Ukraine geliefert werden?)
So kann man sich der Verantwortung nicht entziehen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dieses Zusatzabkommen ist keine Antwort auf die
Herausforderungen der Zukunft, sondern ein Ausflug in
die 70er-Jahre, in die Zeiten von Helmut Schmidt und
Michel Debré. Wir brauchen endlich ein gemeinsames
europäisches Verständnis von Rüstungsexportkontrollen
als außen- und sicherheitspolitisches Kernthema.
Frankreich dürfte im Übrigen die Lieferung deutscher
U-Boote an die Türkei für keine gute Idee halten. Ebenso
wenig war es eine gute Idee, die französische Rafale mit
Finanzierungshilfe der VAE an Ägypten zu verkaufen
und auf diese Weise Kriegsparteien in Libyen, wie Gene-
ral Haftar, zu unterstützen.
Das Zusatzabkommen zum Aachener Vertrag muss
neu verhandelt werden, und die U-Boot-Lieferungen an
die Türkei müssten gestoppt werden.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Aber die
Ukraine braucht doch die U-Boote gar nicht!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte wirklich um
Verständnis, dass es jetzt keine Kurzinterventionen mehr
gibt. Wir sind momentan bei einem Ende der Tagesord-
nung um 5.20 Uhr.
(Zaklin Nastic [DIE LINKE]: Dann muss man
bei der Wahrheit bleiben!)
Ich bitte also wirklich um Verständnis!
Zu Protokoll gehen die Reden1) von Bernhard Loos
und Dr. Karl-Heinz Brunner. – Vielen Dank dafür.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich schließe die Aussprache.
Tagesordnungspunkt 25 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druck-
sache 19/29963 mit dem Titel „Waffenexporte stoppen
und gesetzlich verbieten“. Wer stimmt für diesen An-
trag? – Die Fraktion Die Linke. Wer stimmt dagegen? –
Alle übrigen Fraktionen des Hauses. Enthaltungen? –
Keine. Der Antrag ist abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 25 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie auf Drucksache 19/28080. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/24449 mit dem Titel „Keine Waffen für
die Türkei“. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung
des Ausschusses? – CDU/CSU, SPD und FDP. Gegen-
probe! – Die Linke. Enthaltungen? – AfD und Bünd-
nis 90/Grüne. Damit ist die Beschlussempfehlung des
Ausschusses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Grüne auf Drucksache 19/23732
mit dem Titel „Die Genehmigung für U-Boote an die
Türkei widerrufen“. Wer stimmt für die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses? – CDU/CSU, SPD und FDP.
Wer stimmt dagegen? – Bündnis 90/Grüne und Linke.
Enthaltungen? – Die AfD. Die Beschlussempfehlung
des Ausschusses ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag
der Fraktion Bündnis 90/Grüne mit dem Titel „Deutsch-
französisches Abkommen im Rüstungsbereich – Ein-
schränkungen der deutschen Exportkontrolle verhin-
dern“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/16681, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Grüne auf Drucksache
19/15077 abzulehnen. Wer stimmt für die Beschlussemp-
fehlung des Ausschusses? – CDU/CSU, SPD, AfD und
FDP. Wer stimmt dagegen? – Bündnis 90/Grüne. Ent-
haltungen? – Die Linke. Die Beschlussempfehlung des
Ausschusses ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 d. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie auf Drucksache 19/25031. Der Ausschuss emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung die
Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/15048 mit dem Titel „Rüstungsexporte
stoppen – Missbrauch der europäischen Friedensidee ver-
hindern“. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung des
Ausschusses? – CDU/CSU, SPD, Bündnis 90/Grüne,
FDP und AfD. Gegenprobe! – Die Linke. Enthaltungen? –
Keine. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses ist
angenommen.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/10291 mit dem Titel
„Weitere Aufrüstung Algeriens stoppen“. Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung? – CDU/CSU, SPD, FDP und
AfD. Wer stimmt dagegen? – Bündnis 90/Grüne und
Linke. Enthaltungen? – Keine. Die Beschlussempfehlung
ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 25 e. Abstimmung über den An-
trag der Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/27962 zu
dem „Vorschlag für eine Verordnung des Europäischen
Parlaments und des Rates zur Einrichtung des Europä-
ischen Verteidigungsfonds“ – hier: Antrag zur Erhebung
einer Subsidiaritätsklage gemäß Artikel 23 Absatz 1a des
Grundgesetzes. Wer stimmt für diesen Antrag der
Linken? – Die Linke. Wer stimmt dagegen? – Alle übri-
gen Fraktionen des Hauses. Enthaltungen? – Keine. Der
Antrag ist abgelehnt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 28 sowie den Zusatz-
punkt 20 auf:
28 – Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur europäischen Vernetzung 1) Anlage 15
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30102
Katja Keul
(A)
(B)
(C)
(D)
der Transparenzregister und zur Umset-
zung der Richtlinie 2019/1153 des Euro-
päischen Parlaments und des Rates vom
20. Juni 2019 zur Nutzung von Finanz-
informationen für die Bekämpfung von
Geldwäsche, Terrorismusfinanzierung
und sonstigen schweren Straftaten (Trans-
parenzregister- und Finanzinformations-
gesetz)
Drucksache 19/28164
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30443
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30524
ZP 20 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Finanzausschusses (7. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Lisa Paus,
Dr. Irene Mihalic, Dr. Konstantin von Notz, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Geldwäsche im Immobiliensektor stoppen,
Mieterinnen und Mieter vor Organisierter
Kriminalität und steigenden Mieten schützen
Drucksachen 19/10218, 19/30443
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat der
Abgeordnete Dr. Jens Zimmermann, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])
Dr. Jens Zimmermann (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! 2016 schrieb der „Spiegel“: „Verbrechen lohnt
sich: Geldwäsche-Paradies Deutschland“. 2020 schrieb
der „Spiegel“: „Gesetz gegen Geldwäsche: Wir sind alle
verdächtig“. Alleine an diesen beiden Überschriften ist
schon abzulesen, dass es offensichtlich nicht ganz leicht
ist, beim Thema Geldwäschebekämpfung einen Mittel-
weg zu finden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Wie viel Regulierung brauchen wir, um eine schlag-
kräftige Bekämpfung zu ermöglichen? Denn eines ist
klar: Geldwäsche kann leider überall stattfinden. Wir ha-
ben in den vergangenen Wochen und Monaten immer
wieder gesehen, dass es leider auch bei Vereinen, bei
Stiftungen und auch beim Kauf von Immobilien zu Geld-
wäsche kommen kann.
Als SPD wollen wir deshalb eine gute, schlagkräftige
Gesetzesgrundlage im Kampf gegen Geldwäsche schaf-
fen. Gleichzeitig wollen wir aber eben auch, dass ge-
meinnützige Initiativen nicht unnötiger Bürokratie ausge-
setzt werden. Mit diesem Gesetz werden wir beides
vereinen: Wir sorgen erstens für Transparenz und für
eine bessere europäische Geldwäschebekämpfung, und
wir sorgen zweitens für Erleichterungen für Initiativen
des bürgerschaftlichen Engagements. Wir stärken das
Ehrenamt.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])
Dass wir heute bei diesem Ergebnis sind, verdanken
wir auch den guten Beratungen und einem konstruktiven
Austausch mit vielen engagierten Ehrenamtlerinnen und
Ehrenamtlern sowie einer guten Debatte im Finanzaus-
schuss des Deutschen Bundestages, für die ich mich bei
allen Kolleginnen und Kollegen recht herzlich bedanken
will.
Für die gemeinnützigen Vereine haben wir im Ver-
gleich zum Regierungsentwurf einige klare Verbesse-
rungen erreicht. Vereine müssen sich jetzt nicht mehr
eigenständig in das Transparenzregister eintragen. Lang-
fristig – bis 2024 – wollen wir das Ganze durch die Ver-
netzung bestehender Register komplett automatisieren.
Zudem haben wir die Gebührenbefreiung, die wir be-
reits im Jahr 2019 eingeführt haben, noch mal verein-
facht; denn gemeinnützige Vereine und Initiativen müs-
sen diese Gebühr nicht zahlen. Wir sorgen dafür, dass es
in der Zwischenzeit, bis die Register digital zusammen-
geführt sind, mit einem einzigen einfachen, unbürokrati-
schen Antrag getan ist. Ich glaube, das ist eine gute Nach-
richt bei diesem Gesetz für alle Vereine und Initiativen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])
Wir haben in diesem Gesetz zur Bekämpfung von
Geldwäsche nicht nur beim Schaffen von mehr Transpa-
renz, sondern auch beim Thema Digitalisierung einige
gute Fortschritte gemacht. Ich habe es gesagt: Wir ver-
netzen Register. Wir schaffen die Grundlage, um eine
zukunftsgerichtete Geldwäschebekämpfung durchführen
zu können; denn digitale Register sind die Voraussetzung
dafür.
Wir haben in den Diskussionen innerhalb der Koalition
gesehen, dass vor allem auch die Bundesländer aufge-
fordert sind, ihre Register zu modernisieren; denn wenn
wir das, was „Once Only“ genannt wird – man erfasst
alles eben nur einmal und muss es nur einmal eintragen –,
wollen, dann braucht es eben auch gemeinsam mit den 16
Bundesländern einheitliche und vor allem digitale For-
mate.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Auch wenn es nicht unmittelbar mit Geldwäschebe-
kämpfung zu tun hat, haben wir uns in diesem Gesetz
erneut mit digitalen Schnittstellen befasst; denn wir
arbeiten auch am Zahlungsdiensteaufsichtsgesetz. Be-
reits 2019 haben wir als Deutscher Bundestag hier den
größten und wertvollsten Unternehmen der Welt – wie
ich finde, zu Recht – die Zähne gezeigt, und an dieser
Stelle schärfen wir noch mal nach.
Wir wollen, dass Banken und Finanzdienstleister zum
Beispiel auch auf eine Smartwatch mit einem Apfel drauf
Zugriff haben können; denn umgekehrt haben Technolo-
gieunternehmen heute, wenn wir als Kundinnen und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30103
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Kunden das erlauben, eben auch sehr einfachen Zugriff
auf alle Konten. Da wollen wir, wie man Neudeutsch
sagt, ein Level Playing Field. Es soll also eine faire Wett-
bewerbsposition sowohl für die Banken und Finanz-
dienstleister auf der einen Seite als auch für die Techno-
logieunternehmen auf der anderen Seite geben. Das
machen wir mit diesem Gesetz.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Es gelingt uns als SPD und auch als Koalition also, hier
ein gutes und wichtiges Gesetz im Kampf gegen Geld-
wäsche vorzulegen. Wir sorgen für transparentere und
bessere Strukturen.
Ich möchte mich wirklich noch mal ganz herzlich für
die guten Beratungen und die konstruktive Zusammenar-
beit bedanken. Ich bin überzeugt: Wir stellen die Geld-
wäschebekämpfung mit diesem Gesetz einmal mehr gut
für die Zukunft auf.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Sepp
Müller [CDU/CSU])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Der nächste Redner: für die Fraktion
der AfD der Abgeordnete Kay Gottschalk.
(Beifall bei der AfD)
Kay Gottschalk (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Verehrte Damen und
Herren! Zunächst mal schließe ich mich einigen Worten
des Vorredners Dr. Zimmermann an. Gleichzeitig hat er
in seiner Rede aber auch unfreiwillig aufgezeigt und eine
Vorlage gegeben, wie viel im Argen liegt und wie viele
Lippenbekenntnisse wir in Deutschland haben.
Wir mussten trotz Digitalisierung 4.0 und der Forde-
rungen, was alles getan werden muss – „Wir müssen auf-
rüsten“ –, feststellen – das ist aufgefallen –: Einige Bun-
desländer sind nicht mal in der Lage, vernünftige digitale
Register vorzuhalten. Das ist an dieser Stelle eigentlich
ein Offenbarungseid, was die Zusammenarbeit zwischen
Bund und Ländern angeht. Manchmal wird was verlangt,
was in der Realität, wie häufig bei Gesetzen, gar nicht
abgeliefert werden kann.
Heute beraten wir also dieses Gesetz. Glücklicherwei-
se – das hat Herr Zimmermann auch verschwiegen – sind
viele Kritikpunkte der Opposition und der Verbände in
die Beratung aufgenommen worden. So wurde beispiels-
weise kritisiert – Herr Zimmermann hat es gesagt –, dass
kleinere Vereine und Ehrenamtler hier wieder benachtei-
ligt werden sollten.
Meine Kritik an dem zu schnellen Eindringen – falls
Sie sich noch an meine Rede zur ersten Lesung hier
erinnern – und der viel zu kurzen Beratungszeit war rich-
tig; denn die vielen Umdrucke, die die GroKo noch kurz
vor Toresschluss eingereicht hat, ließen schon Schreckli-
ches erahnen. Aber, wie gesagt: Die DSGVO hat nur
gegrüßt, sie hat an dieser Stelle letztlich nicht zugeschla-
gen.
Also, Lehre eins vielleicht für die zukünftigen Regie-
rungen: Nehmen Sie sich an einigen Stellen einfach mal
genügend Zeit, bevor Sie Gesetze hier einbringen, statt
die Opposition mit Umdrucken dieser Art kurz vor Tores-
schluss zu behelligen. „Schnell, schnell“ ist eben nie ein
Garant für gute Arbeit.
Aber immerhin wurden viele Aspekte aus den Anhö-
rungen aufgenommen. Und das muss man als Opposition
eben auch mal sagen: Viele Dinge in diesem Gesetz sind
gut und vernünftig. – Wir finden beispielsweise gut –
Dr. Zimmermann hat es eben auch erwähnt –, dass für
Vereine jetzt die automatische Eintragung ins Vollregister
möglich ist. Aber auch darauf musste erst von der Oppo-
sition hingewiesen werden.
Ebenfalls sehr gut ist die Erleichterung bei der Gebüh-
renbefreiung für gemeinnützige Vereine. Die vollmundi-
gen Bekenntnisse kennen wir: Das Ehrenamt ist in
Deutschland eine wichtige Säule für die Gesellschaft,
für die Benachteiligten in unserer Gesellschaft. Von daher
ist es nur folgerichtig, dass man den bürokratischen Auf-
wand mildert. – Aber nochmals: Was Sie im ersten Ent-
wurf vorgelegt haben, war eine Vier minus bis eine Fünf.
Vielleicht hätte man auch diese Überlegung vorher
anstrengen können.
Aber immerhin: Druck wirkt. Und wie heißt es so
schön: Nur unter Druck entstehen Diamanten; ohne
Druck wäre es Kohle gewesen. – Vielleicht war es aber
auch die bevorstehende Bundestagswahl, die einige in der
Koalition zum Nachdenken zwang; denn Vereine und
viele andere, die betroffen sind, hätten ihr Kreuzchen
dann folgerichtig vielleicht tatsächlich an einer anderen
Stelle gesetzt.
Aber nun zu den Kritikpunkten, warum wir als AfD
uns enthalten:
Die Meldepflicht von Aufsichtsbehörden und die Frei-
stellung von strafrechtlicher Verantwortlichkeit bereiten
uns arge Bauchschmerzen. So heißt es seitens der Regie-
rungsfraktionen – ich zitiere mit Erlaubnis des Präsiden-
ten –: „Es bestand Rechtsunsicherheit, ob in diesen Fäl-
len, in denen für den Verpflichteten keine Pflicht zur
Meldung besteht, die zuständigen Aufsichtsbehörden
nach § 44“ GwG „zur Meldung verpflichtet sind.“ Gelöst
werden soll dieses Problem nun folgendermaßen – ich
zitiere nochmals mit Erlaubnis des Präsidenten –: „Mit
der Änderung wird dem Berufsgeheimnis, dem insbeson-
dere Notare, Rechtsanwälte, Steuerberater und Wirt-
schaftsprüfer nach den einschlägigen Fachgesetzen
unterliegen, im Rahmen der Meldepflicht der Aufsichts-
behörden Rechnung getragen.“
Im Klartext heißt das allerdings: Bei positiver Kennt-
nis – also beispielsweise, wenn die Rechtsberatung oder
Prozessvertretung für die Zwecke einer Straftat genutzt
wird – bleibt die Meldepflicht erhalten. Hier wird es also
in Zukunft sehr oft die Frage geben: Wann genau sind
diese Kriterien erfüllt? Das werden dann am Ende –
dann sind Gesetze an einer solchen Stelle doch schlecht
gemacht – vermutlich mal wieder Gerichte klären müs-
sen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30104
Dr. Jens Zimmermann
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir hatten die gleiche Debatte darüber, was Steuerge-
staltungsmodelle bedeuten. Wann muss ein Steuerberater
sie melden? Wir kennen die Kritik der ganzen Fachver-
bände.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ist die Zeit nicht schon vorbei?
Das sind aber lange vier Minuten! Sehr lange
vier Minuten!)
An dieser Stelle – das betonte ich – ist das Verhältnis
zwischen dem Mandanten und den entsprechenden Insti-
tuten der Rechtspflege gefährdet.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Hilft nichts, Herr Gottschalk.
Kay Gottschalk (AfD):
Sofort, letzter Satz. – Deswegen können wir dem Ge-
setzentwurf nicht zustimmen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja, das war schon längst über die
vier Minuten!)
– Bitte mäßigen Sie sich doch hier vorne.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Gottschalk, bitte.
Kay Gottschalk (AfD):
Ich kann ja meinen Satz gar nicht zu Ende bringen. Die
Kollegin der Grünen pöbelt ja hier laufend dazwischen.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Sie haben auch schon überzogen.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Sie sind drüber!)
Kay Gottschalk (AfD):
Der Gesetzentwurf – vor allem nach den Änderungen
der GroKo – enthält viel Gutes. Deswegen werden wir
uns beim Gesetzentwurf insgesamt enthalten.
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Viele Dinge sind noch nachzubessern; das hat auch die
FIU gestern Abend gezeigt. Also, insoweit: Enthaltung!
Vielen Dank für die konstruktiven Beratungen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Nächste macht sich bereit; es ist der Abgeordnete
Sepp Müller, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der
schafft es auch in weniger als sechs Minuten! –
Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Er schafft alles, der Müller!)
Sepp Müller (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die sechs Minuten Redezeit sind berechtigt. Es gibt
viel zu sagen zur Geldwäsche und zum Transparenzregis-
ter- und Finanzinformationsgesetz, welches uns heute
vorliegt.
(Marianne Schieder [SPD]: Man kann auch viel
schreiben!)
Wir können vorne anfangen und hinten enden; aber
eines ist uns als Große Koalition wichtig: Wir haben
das Versprechen gehalten. Wir werden die Vereine ent-
lasten. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bin richtig
stolz darauf, dass uns das gelungen ist.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir haben mit dem Bündnis für Gemeinnützigkeit
wochenlang – wochenlang! – um eine Lösung gerungen,
damit man sich als Vereinsvorstand nicht in das Trans-
parenzregister eintragen muss, wie dies jetzt übrigens alle
anderen juristischen Personen tun müssen, angefangen
bei den Genossenschaften über GmbHs bis zu anderen
Partnerschaftsgesellschaften, zum Beispiel GmbH und
Co. KGs. Das ist auch die herzliche Bitte, die ich heute
aussenden möchte: Lassen Sie sich ins Transparenzregis-
ter eintragen; denn es ist nicht nur Ihre rechtliche Pflicht,
sondern dort soll auch Transparenz herrschen.
Wir in Deutschland wissen, dass Vereine zur Geldwä-
sche genutzt werden; das hat unser Bundesinnenminister
nach dem Verbot von drei islamischen Vereinen letztens
auch festgestellt. Es ist aber wichtig, dass wir, wenn drei
Vereine Mist bauen, 600 000 andere Vereine nicht unter
den gleichen Verdacht stellen. Darum war es wichtig,
dass wir dafür gesorgt haben, dass der Antrag auf Gebüh-
renbefreiung in Zukunft nur einmalig zu stellen ist, dass
sich die Vereine zukünftig nicht ins Transparenzregister
eintragen müssen und dass wir die geschätzten Bundes-
länder darauf hingewiesen haben, dass man sich über das
Vereinsregister und das Transparenzregister untereinan-
der vernetzen soll.
Wir haben das Versprechen gehalten. Wir haben es auf
den Weg gebracht, dass 600 000 ehrenamtliche Vereins-
vorstände entlastet werden.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Ihr habt den Unsinn
abgeräumt, den eure Regierung da reinge-
schrieben hat!)
Eines ist ganz wichtig – und das müssten auch alle da
draußen hören –: Fast das ganze Haus hat dem zuge-
stimmt, bis auf eine Fraktion. Die war richtig mutig:
Die hat sich enthalten. Das waren Bündnis 90/Die Grü-
nen. Schade! Sie hätten die Möglichkeit gehabt, ein Zei-
chen zu setzen für Ehrenamtliche. Alle anderen haben es
getan, weil wir es eingebracht haben.
(Dr. Florian Toncar [FDP]: Wie kam denn das
in den Entwurf rein?)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30105
Kay Gottschalk
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Die Kollegin Lisa Paus und die Kol-
legen Dr. Florian Toncar, Dr. Axel Troost, Michael
Schrodi und Sebastian Brehm geben ihre Reden zu Pro-
tokoll.1) – Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Ich schließe die Aussprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur europä-
ischen Vernetzung der Transparenzregister und zur Um-
setzung der Richtlinie 2019/1153 des Europäischen
Parlaments und des Rates vom 20. Juni 2019 zur Nutzung
von Finanzinformationen für die Bekämpfung von Geld-
wäsche, Terrorismusfinanzierung und sonstigen schwe-
ren Straftaten.
Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30443, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/28164 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – CDU/
CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? – Keine Gegen-
stimmen. Enthaltungen? – AfD, FDP, Bündnis 90/Grüne
und Linke enthalten sich. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. – Es
erhebt sich geschlossen die Koalition. Wer stimmt dage-
gen? – Es erhebt sich niemand. Enthaltungen? – AfD,
Bündnis 90/Grüne, FDP und Linke. Der Gesetzentwurf
ist angenommen.
Zusatzpunkt 20. Beschlussempfehlung des Finanzaus-
schusses zu dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit dem Titel „Geldwäsche im Immobiliensektor
stoppen, Mieterinnen und Mieter vor Organisierter Kri-
minalität und steigenden Mieten schützen“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/30443, den Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Grüne auf Drucksache 19/10218
abzulehnen. Wer stimmt für die Beschlussempfehlung
des Ausschusses? – CDU/CSU, SPD, FDP und AfD.
Gegenprobe! – Bündnis 90/Grüne und Linke. Enthaltun-
gen? – Keine. Die Beschlussempfehlung ist angenom-
men.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 27 a bis 27 e auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulle
Schauws, Annalena Baerbock, Katja
Dörner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Verantwortung für Frauen in Frauen-
häusern übernehmen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Bauer, Katja Suding, Daniel Föst, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Frauenhäuser als Teil des staatlichen
Schutzauftrages wahrnehmen
– zu dem Antrag der Abgeordneten Ulle
Schauws, Annalena Baerbock, Katja
Dörner, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Beratungsangebote für gewaltbetroffe-
ne Frauen stärken
Drucksachen 19/15380, 19/15770,
19/15379, 19/29312
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Katja Suding, Nicole Bauer, Grigorios
Aggelidis, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Folgestudie zu der im Jahr 2011 veröffent-
lichten Studie „Zwangsverheiratung in
Deutschland“ veranlassen
Drucksache 19/30328
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Nicole Bauer,
Katja Suding, Matthias Seestern-Pauly, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Infrastruktur für Betroffene häuslicher
Gewalt in Deutschland krisenfest aufstel-
len
Drucksachen 19/19726, 19/30480
d) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Gewalt an Frauen und Mädchen systema-
tisch bekämpfen – Grundlagen zur erfolg-
reichen Umsetzung der Istanbul-Konven-
tion schaffen
Drucksachen 19/14380, 19/30480
e) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Seni-
oren, Frauen und Jugend (13. Ausschuss) zu
dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Femizide in Deutschland untersuchen,
benennen und verhindern
Drucksachen 19/23999, 19/304801) Anlage 16
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30106
Es ist eine Dauer von 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und es beginnt für die
SPD-Fraktion die Kollegin Gülistan Yüksel.
(Beifall bei der SPD)
Gülistan Yüksel (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Auch
wenn es zu später Stunde ist, begrüße ich es, dass wir
heute über die vorliegenden Anträge reden. Denn so ha-
ben wir zum Ende der Legislatur noch mal die Möglich-
keit, über das wichtige Thema „Gewalt gegen Frauen“
miteinander zu sprechen, und das müssen wir immer
und immer wieder tun. Indem wir darüber sprechen,
holen wir das Thema aus der Tabuzone. Je mehr wir es
aus der Tabuzone holen, desto mehr Frauen fühlen sich
hoffentlich darin bestärkt, sich Hilfe zu holen und der
Gewalt zu entkommen, und dabei brauchen sie unser aller
Unterstützung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Bund hat in den vergangenen Jahren innerhalb
seiner Kompetenzen viel auf den Weg gebracht, um von
Gewalt betroffene Frauen zu unterstützen.
(Abg. Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU] spricht
mit Abgeordneten der FDP)
– Können Sie hier vorne bitte ein bisschen ruhiger sein?
Das stört, Herr Kollege.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Leute!
Gülistan Yüksel (SPD):
Entschuldigung; das stört wirklich.
(Stephan Brandner [AfD]: Mich stört’s nicht! –
Gegenruf: Sie stört doch gar nichts!)
– Mich stört es. Sie müssen ja auch nicht reden – zum
Glück nicht!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Der Bund hat in den vergangenen Jahren innerhalb
seiner Kompetenzen viel auf den Weg gebracht, um von
Gewalt betroffene Frauen zu unterstützen: mit der Initia-
tive „Stärker als Gewalt“, mit der Aktion „Zu Hause nicht
sicher?“, mit dem Projekt „Hilfesystem 2.0“ und vor
allem mit dem millionenschweren Bundesförderpro-
gramm, mit dem sowohl bauliche Maßnahmen zum Aus-
bau von Schutz- und Beratungseinrichtungen als auch
innovative Projekte zur Unterstützung gewaltbetroffener
Frauen gefördert werden.
Und wir haben einen Runden Tisch eingesetzt, um den
bedarfsgerechten Ausbau und die finanziellen Absiche-
rungen des Hilfesystems voranzubringen. Erstmalig sit-
zen Bund, Länder und Kommunen in diesem Gremium
zusammen. Gerade auch in der Coronapandemie hat sich
gezeigt, dass er ein wichtiges Instrument zur Koordinie-
rung und zur Verzahnung ist. Es ist deshalb gut und wich-
tig, dass der Runde Tisch auch in der kommenden Legis-
laturperiode weitergeführt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich begrüße es außerordentlich, dass dieser Runde
Tisch nun ein gemeinsames Positionspapier verabschie-
det hat. Hier wird festgehalten, dass der Zugang zu
Schutz und Beratung bundesweit gewährleistet ist.
Außerdem soll die Arbeit von Frauenhäusern und Hilfs-
einrichtungen durch einen einheitlichen Rahmen finan-
ziell abgesichert werden. Das ist ein großer Erfolg, liebe
Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dieses Papier dient außerdem ausdrücklich als Basis
für einen Gesetzentwurf für die kommende Legislatur-
periode. Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden wir alles daransetzen, dass sich die kommende
Bundesregierung – egal wie sie auch zusammengesetzt
sein mag – dieses Vorhabens annimmt und es auch
umsetzt.
Ich möchte an dieser Stelle ganz klar sagen: Persönlich
hätte ich mir vom Runden Tisch mehr gewünscht; denn
endlich saßen hier alle relevanten Akteure an einem
Tisch. Besonders als NRW-Abgeordnete hätte ich es
sehr begrüßt, wenn sich alle Bundesländer hinter dieses
Positionspapier gestellt hätten, und ich hätte es noch mehr
begrüßt, wenn eine Einigung auf einen Rechtsanspruch
auf einen Frauenhausplatz möglich gewesen wäre.
(Beifall bei der SPD sowie der Abg. Margit
Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Diskussionen sind wichtig und richtig, und es muss end-
lich ein gemeinsamer konkreter Weg gefunden werden.
Sehr geehrte Damen und Herren, dazu, gesellschaftli-
che Ungleichverhältnisse auszuräumen und ein Klima zu
schaffen, in dem Frauen gleichberechtigt und gewaltfrei
leben können, gehören aber auch die Bekämpfung von
weiblicher Genitalverstümmelung, die Bekämpfung von
Stalking und sexueller Belästigung, die gezielte Benen-
nung und strafrechtliche Verfolgung von Femiziden und
das Bekenntnis, dass Schwangerschaftskonflikte nicht ins
Strafgesetzbuch gehören.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD sowie der
Abg. Dr. Kirsten Tackmann [DIE LINKE] und
Margit Stumpp [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was viele von uns
hier eint, ist das Ziel, ein gesellschaftliches Klima zu
schaffen, das Gewalt gegen Frauen und Kinder immer
und überall ächtet, und den Menschen eine Perspektive
und die Möglichkeit aufzuzeigen, ein gewaltfreies Leben
zu führen.
Ich appelliere an die Teilnehmer des Runden Tisches,
an die nächste Bundesregierung und auch an das Parla-
ment: Jede Frau – egal in welchem Bundesland sie zu
Hause ist – verdient unser aller Unterstützung. Gewalt
gegen Frauen geht uns alle an. Gemeinsam können, ja,
müssen wir das Ziel angehen.
Herzlichen Dank.
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30107
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Die nächste Rednerin für die Fraktion
der AfD ist die Abgeordnete Nicole Höchst.
(Beifall bei der AfD)
Nicole Höchst (AfD):
Herr Präsident! Werte Kollegen! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Vielen Dank für Ihre Anträge, mit
denen Sie insgesamt vorhaben, Gewalt gegen Frauen und
Mädchen stärker zu bekämpfen, die Infrastruktur für
Betroffene krisenfest zu machen und Femizide zu verhin-
dern. Ihre Ziele diesbezüglich teilen wir, Ihre Unaufrich-
tigkeit nicht.
Die Anträge haben alle eines gemeinsam: Ganz offen-
sichtlich geht es Ihnen nicht im Mindesten um die
Menschen oder gar die nachhaltige Lösung der angespro-
chenen Probleme. Werte Kollegen Schaufensterantrags-
schreiber, erklären Sie doch da draußen den betroffenen
Frauen schlüssig,
(Zurufe)
warum Sie in den letzten dreieinhalb Jahren alle unsere
Anträge abgelehnt haben, die auf den Schutz dieser
Frauen abzielten. Ihnen, werte Kollegen, ging es zu kei-
nem Zeitpunkt um den Schutz dieser Frauen; es geht
Ihnen jetzt um Machtpolitik und den Wahlkampf.
(Beifall bei der AfD)
Im Unterschied zu Ihnen treiben wir dieses Thema
bereits die gesamte Legislaturperiode voran.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ach, das hätten wir ja gemerkt!)
Uns beseelt die Wahrheit der persönlichen Erfahrung. Als
ich am Berufskolleg Rheydt-Mülfort in Mönchenglad-
bach unterrichtete – das ist dort, wo der Salafist Pierre
Vogel seinen ersten Verein betrieb –, habe ich vor Ort
prägendste Erfahrungen gemacht. Bei den fleißigsten
und motiviertesten Schülern waren junge Frauen aus isla-
mischen Einwandererkontexten, die fest an unser Grund-
gesetz geglaubt haben; sie haben geglaubt, sie hätten hier
die gleichen Rechte wie ihre Väter, Brüder, Onkel und
Cousins; sie haben vertraut, dass unser deutscher Staat
gewährleistet, dass diese Rechte auch für sie gelten. Fehl-
anzeige! Ich werde nicht vergessen, wie sich eine junge
Frau vor den Sommerferien von mir verabschiedete. Sie
komme nicht wieder, sie müsse ihren Cousin irgendwo in
Anatolien heiraten. Sie weinte und sagte: Frau Höchst,
Ihre Gesellschaft und Ihr Grundgesetz haben mich im
Stich gelassen. Warum? Ich habe mich so bemüht.
Ja, warum? Diese Frage, meine Damen und Herren,
geht an Ihre Adresse. Warum haben Sie – auch die An-
tragsteller – stellvertretend für die deutsche Mehrheitsge-
sellschaft die vielen Jahre tatenlos weggesehen, Parallel-
justiz, Parallelgesellschaften und die damit verbundenen
Mechanismen zur Unterdrückung von Frauen geduldet,
bemäntelt und als kulturelle Bereicherung verbucht?
(Beifall bei der AfD)
Jetzt bringen Sie Anträge, aus deren stets verallgemei-
nernden Formulierungen die Angst atmet, als böser
Fremdenfeind oder gar als Rassist dazustehen.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Wir meinen alle Frauen! Sie meinen
nicht alle Frauen!)
Denn so werden doch in unserem Land von Ihnen dieje-
nigen betitelt, die diese Missstände permanent anpran-
gern, nicht wahr? Sie alle hier haben im Oktober 2018
den Antrag auf Drucksache 19/5045 abgelehnt, wollten
keine statistische Datenerhebung und die damit einherge-
hende Ursachenanalyse.
Wäre es Ihnen etwa unangenehm, wenn offiziell bestätigt
werden würde
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
– ja, da schreien Sie; ist mir klar –, was die Statistik
„Frauenhäuser und ihre Bewohner_innen“ ausweist,
(Zuruf der Abg. Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
nämlich dass im Jahr 2019 in den 182 Frauenhäusern
insgesamt 7 045 Erwachsene sowie 8 134 Kinder lebten,
wovon 41 Prozent Frauen mit Migrationshintergrund
waren? Als Hauptherkunftsländer werden Syrien, die
Türkei, Afghanistan, Irak, Marokko und einige osteuro-
päische Länder wie Polen und Rumänien genannt.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Und?)
Das, meine sehr verehrten Damen und Herren, ist ein
wesentlich größerer Anteil, als diese Bevölkerungsgrup-
pen an der Gesamtgesellschaft haben.
(Beifall bei der AfD – Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Was heißt das für
Sie?)
Sie betätigen sich hier an der Lösung von Problemen,
die Sie über Jahre hinweg mit Ihrer Zuwanderungspolitik,
einer großen Portion Feigheit und der rosa Multikulti-
Brille erst geschaffen haben.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Ulle
Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Kriegen Sie keinen Herzinfarkt!)
Jede Gewalttat ist eine Gewalttat zu viel. Schon allein
deswegen muss man ihre Ursachen bekämpfen.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie kriegen ja bald einen Herzinfarkt!)
Ihre Anträge sehen wir als Bestätigung unserer Politik
und Weltsicht; sie sind ein wichtiger Schritt auf dem Weg
zur Erkenntnis. AfD wirkt! Wir stimmen ihnen zu.
(Beifall der AfD – Zuruf von der SPD: Wie viel
Hass und Hetze!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Die nächste Rednerin ist die Abgeordnete Sylvia
Pantel, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30108
Gülistan Yüksel
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir
beraten heute eine Fülle von Anträgen der Opposition
zum Schutz vor Gewalt gegen Frauen. Wir sind uns hier
alle einig, dass Gewalt gegen Frauen auf allen Ebenen zu
bekämpfen ist, und hier möchte ich noch ergänzen, dass
es vollkommen egal ist, wo die Frauen herkommen, wel-
chen Status sie haben oder sonst irgendwas.
(Zuruf von der SPD: So ist es!)
Gewalt gegen Frauen in Deutschland geht nicht!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Kompetenz für die Frauenhäuser liegt, wie Sie alle
wissen, bei den Bundesländern. Trotzdem haben wir als
Bund verschiedene erfolgreiche Maßnahmen installiert
und unterstützt sowie zusätzliche Gelder bereitgestellt.
So wurde in dieser Legislaturperiode unter anderem der
Runde Tisch – er wurde eben auch schon erwähnt; er war
auch erfolgreich – „Gemeinsam gegen Gewalt an
Frauen“ mit den Verantwortlichen aus Bund und Ländern
eingesetzt. Gerne habe ich an diesen Sitzungen teilge-
nommen, um diese wichtige Arbeit zu begleiten.
Um zusätzliche und erforderliche Plätze sowie den
Umbau zur Barrierefreiheit zu unterstützen, stellt der
Bund bis 2024 jährlich 30 Millionen Euro zur Verfügung.
Nicht einig waren sich die Vertreterinnen und Vertreter
der Länder am Runden Tisch in der letzten Woche, ob der
Bund einen Rechtsanspruch auf einen Frauenhausplatz
formulieren sollte, da es eine Reihe von offenen Fragen
dazu gibt. Diese Fragen sind in der nächsten Legislatur-
periode zu klären. Deshalb sollte der Bund in der nächs-
ten Wahlperiode auch wieder einen Runden Tisch dazu
einberufen. Nur ein gemeinsames Vorgehen gegen Ge-
walt an Frauen kann erfolgreich sein.
Wir alle haben die erhöhte Nachfrage an Beratungs-
kontakten – digital und telefonisch – während der Coro-
napandemie wahrgenommen. Die Mittel dafür wurden
schnell umgewidmet. So konnten Frauenhäuser und Be-
ratungsstellen durch unser neues Projekt „Hilfesystem
2.0“ unterstützt werden. 3 Millionen Euro stehen seit
Projektbeginn für die Hilfelandschaft für Technik, zur
Unterstützung auf dem Weg zur Digitalisierung und zur
Fortbildung der Beratung bereit.
Wir wissen, dass wir den Frauen ein differenziertes
Hilfeangebot machen müssen und ein Netz an Hilfestruk-
tur brauchen. Deshalb war ich sehr erstaunt über die
Information, dass Frauenhäuser trotz zusätzlicher Bera-
tungsnachfragen im letzten Jahr über freie Kapazitäten
verfügten. Dass wir jetzt schneller an Informationen
kommen, war auch ein Erfolg der Arbeit und Koordinie-
rung des Runden Tisches.
Es gab schon lange die Forderung – auch von mir –, zu
erfahren, wie viele Frauenhausplätze in den Bundeslän-
dern denn zur Verfügung stehen. Wir sind in der Zusam-
menarbeit von Bund und Ländern nun einen erheblichen
Schritt weiter. Digital steht nun ein Abfragesystem bei
den Ländern, wie etwa in Nordrhein-Westfalen, zur Ver-
fügung, mit dem man direkt erkennen kann, wer freie
Kapazitäten hat und wer nicht. Die stundenlange Platz-
suche entfällt, und die Beraterinnen können diese Zeit
direkt für die Frauen, zur Beratung, nutzen.
Die Zentrale Informationsstelle Autonomer Frauen-
häuser hat am 1. Juni 2021 eine Internetseite zur Abfrage
von freien Plätzen in den Frauenhäusern für gewaltbet-
roffene Frauen freigeschaltet. Diese Möglichkeit ist sehr
zu begrüßen. Wir werden die weitere Entwicklung der
Internetseite mit Interesse verfolgen.
Ich möchte deshalb den Mitarbeiterinnen der Frauen-
hauskoordinierung und den vielen Frauenhäusern dan-
ken, die nicht nur während der Pandemie viel Verantwor-
tung und Hilfeleistungen für die Frauen in unserem Land
übernommen haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Das Gesetz zur Bekämpfung der Zwangsheirat wurde
bereits 2011 beschlossen, nachdem eine Studie von Fami-
lienministerin Kristina Schröder zur Zwangsverheiratung
veröffentlicht wurde. Das Gesetz zur Bekämpfung von
Kinderehen trat 2017 in Kraft. Ohne Wenn und Aber
haben wir Kinderehen verboten. Standesämter lehnen
alle Anfragen zur Minderjährigenehe mittlerweile sofort
ab.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Sönke Rix [SPD])
Damit gehören staatlich legitimierte Eheschließungen
von unmündigen Minderjährigen vor deutschen Standes-
ämtern der Vergangenheit an. Nachholbedarf haben wir
allerdings in den Bereichen, wo illegale Eheschließungen
von Familien begünstigt oder gedeckt werden.
Die Anhörung zu Femiziden, insbesondere die Aus-
führungen von Professorin Schröter, machte deutlich,
dass Gewalt gegen Frauen ein weites Feld ist. Ehrgewalt
betrifft etwa Verhaltensvorschriften, Bekleidungsregeln,
Jungfrauenkult und sexuelle Verfügungsrechte des
Mannes über die Frau. Die Reduzierung all dieser Phä-
nomene auf den Begriff „Femizide“, der keine bessere
Analyse oder Aufklärung bedeutet, hilft nicht weiter.
Die Differenzierung zwischen Gewalt gegen Frauen
und häuslicher Gewalt, ob es sich um eine Beziehungstat
oder um ein Eifersuchtsdrama handelt, ist allerdings ein
wichtiger Hinweis für die Bestrafung und die Prävention.
Die Tötung einer Frau wegen ihres Geschlechts wird als
Mord, Totschlag oder Körperverletzung mit Todesfolge
hart bestraft. Ich halte es auch bei der Verurteilung für
wichtig, dass Mord auch nicht wegen des Geschlechts
mehr oder minder bestraft wird.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Jede Gewalt gegen Frauen – verbale Drohungen, Körper-
verletzungen oder sogar Mord – ist gesellschaftlich zu
ächten, zu verfolgen und hart zu bestrafen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Pantel, kommen Sie bitte zum Schluss.
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30109
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Mehr Gewaltschutz für Frauen erreichen wir aber nicht
durch neue, unpräzise Begriffe, sondern durch Gesetze,
Prävention und Ressourcen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Unsere Hilfestruktur und die Vernetzung – –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, bitte.
Sylvia Pantel (CDU/CSU):
Sofort. – Also: Wir sind auf dem richtigen Weg, und
wir haben eine ganze Menge auf den Weg gebracht. Wir
haben unterschiedliche Strukturen und fördern sie.
Herzlichen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Pantel.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Sie haben gesehen,
die Sitzungsleitung hat gewechselt. Ich bin gewillt, der
Ordnung wieder Geltung zu verschaffen und Redezeit-
überschreitungen nicht mehr zuzulassen.
(Beifall und Heiterkeit bei Abgeordneten der
CDU/CSU und der AfD – Klaus-Peter Willsch
[CDU/CSU]: Hahaha, der Sheriff!)
Damit alle Bescheid wissen: Zwischenfragen und Kurz-
interventionen werden nicht zugelassen, damit wir es
doch noch vor 3 Uhr morgens schaffen.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das ist
ein gutes Ziel!)
Nächste Rednerin ist die Kollegin Nicole Bauer, FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Nicole Bauer (FDP):
Werter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir reden aktuell viel über die wirtschaftlichen Fol-
gen von Corona, aber viel zu wenig über die Auswirkun-
gen im Verborgenen. Nicht nur, aber besonders auch in
der Zeit des Lockdowns haben die psychische, die häus-
liche und die digitale Gewalt weiter zugenommen. Davor
dürfen wir unsere Augen nicht verschließen, meine Da-
men und Herren, sondern da müssen wir ganz genau hin-
sehen und alarmiert sein.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wir müssen alarmiert sein, wenn in der Pandemie die
Nachfrage nach dem Hilfetelefon „Gewalt gegen Frauen“
überproportional steigt. Wir müssen alarmiert sein, wenn
Frauen Wege und ganze Straßenzüge abends nicht mehr
allein durchschreiten wollen. Wir müssen alarmiert sein,
wenn über 70 Prozent der Frauen und Mädchen in unse-
rem Land Bedrohungen, Beleidigungen und Diskriminie-
rungen im digitalen Raum erwarten. Hier müssen Gesell-
schaft und Politik alarmiert sein.
Und wir müssen schneller handeln. Die Istanbul-Kon-
vention ist in Deutschland seit 2018 in Kraft. Sie ver-
pflichtet uns zu staatlichem Gewaltschutz in all seinen
Facetten. Ein liberaler Grundsatz lautet: So wenig Staat
wie möglich, aber so viel Staat wie nötig. – Genau das ist
der Fall, wenn es um den Schutz von Menschen geht, die
von Gewalt betroffen sind; wenn es um Präventions- und
Täterarbeit geht; wenn es um ausreichend Plätze in
Schutzeinrichtungen und deren Finanzierung geht. Die
massive Unterversorgung muss endlich ein Ende neh-
men. Wir brauchen mehr Frauenhausplätze, und zwar
regional verteilt und an den wirklichen Bedarfen und an
Barrierefreiheit orientiert.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
2,5 Plätze pro 10 000 Einwohner sind definitiv eine ganz
klare Zielgröße. Erst wenn wir dem näher kommen, kön-
nen wir auch über einen Rechtsanspruch diskutieren.
Umso mehr freut es mich an dieser Stelle, dass das
Onlineregister, das die freien Plätze in Schutzeinrichtun-
gen ausweist, letzte Woche endlich freigeschaltet worden
ist – ein Instrument, das wir als FDP schon lange gefor-
dert haben. Hier gilt mein ganz besonderer Dank dem
besonderen Engagement der Zentralen Informationsstelle
Autonomer Frauenhäuser. Das Onlineregister ist ein her-
vorragendes Beispiel, wie Digitalisierung dabei helfen
kann, Gewaltschutz zu ermöglichen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Nicht nur im Ausbau digitaler Angebote für Hilfesu-
chende sehen wir großes Potenzial, sondern auch darin,
dass wir Polizei und Justiz weiter stärken. Mehr Fortbil-
dung und geschultes Personal sind hier dringend notwen-
dig. Nur so können wir von Gewalt betroffene Frauen und
von Gewalt betroffene Menschen in unserem Land best-
möglich schützen.
Schließlich brauchen wir eine bundesweite Strategie,
eine Strategie zur Koordinierung der verschiedenen Ak-
teure und auch zum Monitoring, eine Strategie, mit der
Zusammenarbeit, Präventions- und Täterarbeit möglich
sind, eine einheitliche Strategie im ganzen Bundesgebiet,
die aufzeigt, wie die gesicherte Finanzierung von Frau-
enhäusern, die wir brauchen, aussehen kann.
Leider, meine Damen und Herren, hat der Runde Tisch
„Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“ nicht den erfor-
derlichen positiven Effekt gebracht. Es wurde lediglich
ein Positionspapier verabschiedet.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Nicole Bauer (FDP):
Das wäre eigentlich genau der Auftrag der Koalition
gewesen. Aber ich denke, wir werden uns in der nächsten
Legislaturperiode erneut ausführlichst über den Gewalt-
schutz unterhalten, –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin Bauer.
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30110
Nicole Bauer (FDP):
– dann hoffentlich mit anderen Mehrheiten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Bauer.
(Leni Breymaier [SPD]: Es gäbe Mehrheiten!)
– Das entscheidet dankenswerterweise der Wähler
(Zuruf: Und die Wählerin!)
– und die Wählerin, also das Wahlvolk.
Nächste Rednerin ist die Kollegin Cornelia Möhring,
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Cornelia Möhring (DIE LINKE):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
hatte schon damit gerechnet, dass die Regierungskoali-
tion ein bisschen arg Selbstlob betreiben wird. Aber, liebe
Kolleginnen und Kollegen, ich finde das, ehrlich gestan-
den, nicht angemessen. Schon vor vier Jahren, eigentlich
sogar schon vor acht Jahren waren dieselben Probleme
wie heute ungelöst: Gibt es mehr Frauenhausplätze?
Nein. Gibt es eine Neuregelung der Finanzierung?
Nein. Gibt es eine bessere Bezahlung der Mitarbeiter/-
innen im Hilfesystem? Nein. Gibt es eine Koordinie-
rungsstelle zur Umsetzung der Istanbul-Konvention?
Nein. Gibt es mehr Täterarbeit und andere gezielte Prä-
ventionsmaßnahmen? Nein. Gibt es Daten zu digitaler
Gewalt? Nein. Gibt es weniger Femizide? Nein. Gibt es
einen Aktionsplan zur Bekämpfung von Gewalt? Nein.
Der Runde Tisch hat jetzt die bekannten Missstände noch
einmal bestätigt. Gibt es konkrete Maßnahmen? Nein; sie
sind verschoben in die nächste Wahlperiode.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: So ist es! – Zuruf der Abg. Gülistan
Yüksel [SPD])
Die Bundesregierung kommt einfach nicht aus dem
Knick – und das, obwohl es eine deutliche Zunahme
der Gewalt gegen Frauen gibt – in der Covidpandemie
ist das besonders offenbar geworden –: 20 Prozent mehr
Anfragen in Fällen häuslicher Gewalt beim Hilfetelefon
in 2020, ein Zuwachs der Beratungsgespräche. Bis zum
6. Juni, also in den ersten 156 Tagen des laufenden Jahres,
wurden mindestens 71 Frauen und 16 Kinder getötet. Die
Täter: sogenannte Partner oder Ex-Partner. Ich frage Sie:
Was soll denn eigentlich noch passieren, damit das The-
ma ernster genommen wird? Diese Gewalt gegen Frauen
hängt nicht vom sozialen Status oder ihrer Herkunft ab, es
gibt sie im digitalen, es gibt sie im analogen Leben, und
sie endet jeden dritten Tag tödlich, jeden dritten Tag, alle
72 Stunden – die Uhr tickt!
Diese Gewalt als eskalierten Beziehungsstreit oder als
Privatangelegenheit abzutun, verkennt das strukturelle
Problem. Es sind Morde an Frauen, weil sie Frauen
sind, und das heißt: Femizid.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Es macht mich, ehrlich gestanden, zunehmend wütend,
dass die Bundesregierung sich stoisch weigert, diesen
Begriff anzuerkennen. Frau Pantel, das ist keine Reduzie-
rung – es ist das genaue Gegenteil. Es ist wichtig, zu
sagen: „Das sind Femizide“, weil man damit offiziell
feststellt: Es handelt sich um Taten, die auf der gesell-
schaftlichen Abwertung von Frauen beruhen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Es gibt damit eine gesellschaftliche Verantwortung, und
darauf müssen doch die Lösungen ausgerichtet sein!
Auch die Prävention und der Schutz werden doch in einer
ganz anderen Dringlichkeit sichtbar. Das hätte andere
Maßnahmen zur Folge. Denn es reicht einfach nicht
aus, dort anzusetzen, wo patriarchale Gewalt schon kör-
perlich geworden ist – dieser Gewalt muss die Grundlage
entzogen werden: durch Präventionsarbeit, durch Pro-
gramme gegen Sexismus und durch die sofortige Bereit-
stellung von mehr Schutzräumen und qualifizierte Unter-
stützung der Betroffenen.
Die Bilanz der GroKo ist wirklich nicht gut. Es geht
aber an dieser Stelle um das Leben von Frauen – von
vielen Frauen! Deswegen fordere ich Sie auf: Handeln
Sie endlich konkret und setzen Sie die Istanbul-Konven-
tion um!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin.
Da die Kollegin Leni Breymaier, SPD-Fraktion, und
die Kollegin Dr. Silke Launert, CDU/CSU-Fraktion,
ihre Reden vorbildlich zu Protokoll1) gegeben haben,
ist die letzte Rednerin zu diesem Tagesordnungspunkt
die Kollegin Ulle Schauws, Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine Damen und
Herren! Gewalt gegen Frauen ist täglich bittere Realität.
Gewaltschutz für Frauen muss darum endgültig als staat-
licher Schutzauftrag begriffen werden. Es gibt kein Argu-
ment mehr für den Bund, diese Verantwortung abzuschie-
ben.
Genau darum haben wir Grüne die beiden Anträge ein-
gebracht, die wir heute hier abschließend zur Abstim-
mung stellen. Als ich sie im Herbst 2019 einbrachte
und zum Schluss meiner Rede sagte: „Lassen Sie uns
gemeinsam eine gute Lösung finden“, war das ernst ge-
meint, Kolleginnen und Kollegen.
Was hat sich seitdem getan? Unser grüner Vorschlag,
wie Frauenhäuser auf Dauer mit zusätzlichen Mitteln des
Bundes finanziert werden können, gekoppelt mit einem
Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe für jede Frau, blieb
1) Anlage 17
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30111
der einzige. Gute Anträge zur Umsetzung der Istanbul-
Konvention und parlamentarische Initiativen zur Be-
kämpfung von Hasskriminalität gegen Frauen und von
Femiziden liegen vor, eingebracht von den demokrati-
schen Oppositionsfraktionen. Aber Sie von der Koalition
sind ganz blank geblieben: keine Vorschläge für dauer-
hafte Verpflichtungen zur Finanzierung seitens der Bun-
desebene.
Die Union macht in jeder Debatte ihre Betroffenheit
deutlich, bewegt sich aber keinen Millimeter und zeigt,
wie die Kollegin Pantel eben auch wieder, weiter auf die
Länder, als gäbe es keine Lösung. Natürlich gibt es
Lösungen – bei Mehrgenerationenhäusern haben Sie es
ja bewiesen.
Das Agieren der SPD, ich will es mal so sagen, ist
unzureichend. Wenn Sie vorgestern ein Positionspapier
der Fraktion beschlossen haben, liebe Kolleginnen und
Kollegen, dann erzeugt das keine Wirkung mehr. Was
Sie immer noch machen, ist, auf den Runden Tisch „Ge-
meinsam gegen Gewalt an Frauen“ zu verweisen. Auch
das reicht nicht. Wenn dieser Runde Tisch erst im Mai
2021 für bundesweiten Schutz und Beratung votiert hat,
dann war das zu spät, um wirksam zu werden.
Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie mich eines sehr
klar sagen: Es gibt in Deutschland bisher keine Pflicht,
Gewaltschutz zu finanzieren. Frauenhäuser, Frauenbera-
tungsstellen und Notrufe haben keine verlässliche Finan-
zierungsgrundlage. Länder und Kommunen zahlen frei-
willige Leistungen, und diese könnten jederzeit gekürzt
werden. Das geht nicht!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Denn Schutz vor Gewalt ist eine systemrelevante Auf-
gabe.
Deswegen sage auch ich: Unser Dank geht an diejeni-
gen, die jeden Tag die Strukturen des Gewaltschutzes
aufrechterhalten. Ich nenne hier stellvertretend die Bun-
desverbände FHK, ZiF und bff.
Aber Dank reicht nicht. Der Bund muss endlich Ver-
antwortung übernehmen und gemeinsam mit den Bun-
desländern eine auskömmliche Finanzierung gewährleis-
ten!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Und, Kolleginnen und Kollegen, auch wenn das Bun-
desförderprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an
Frauen“ ein guter Ansatz war, es muss auch gut funk-
tionieren, und das ist anscheinend nicht der Fall. Auf
meine schriftlichen Fragen antwortete mir die Bundesre-
gierung, dass in vielen Bundesländern noch überhaupt
kein Geld geflossen ist. Hohe Bürokratie und ein Eigen-
anteil von 10 Prozent, das ist oft nicht leistbar. Und nicht
akzeptabel ist, wenn mündliche Zusagen für fristgerecht
gestellte Anträge nach Monaten immer noch nicht positiv
beschieden werden.
Ich sage Ihnen eines – ich habe hier die Antworten
der Bundesregierung –: Im Investitionsprogramm wur-
den von 56 Anträgen gerade einmal 11 bewilligt. Von
den 120 Millionen Euro über die vier Jahre gesamt –
Stand jetzt – werden im Förderprogramm ganze
15 877 405 Euro angegeben. Das sind noch nicht einmal
20 Prozent. Das ist ein Desaster, meine Damen und Her-
ren!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Gewaltschutz
braucht eine dauerhafte Lösung, nicht nur eine temporä-
re. Unser grüner Antrag lautet: Jede Frau, die von Gewalt
betroffen ist, unabhängig von Einkommen und Vermö-
gen, Herkunft, Wohnsituation oder Aufenthaltsstatus, be-
kommt einen Rechtsanspruch auf Schutz und Hilfe. Das
gilt für alle Frauen ausnahmslos. Gekoppelt mit einem
Geldleistungsgesetz ist so eine Bundesfinanzierung mög-
lich. Gewaltschutz muss endlich zur Priorität werden!
Wir Grüne sind dazu bereit.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Schauws. – Damit schlie-
ße ich die Aussprache, und wir nähern uns den Voten.
Zunächst Tagesordnungspunkt 27 a. Wir kommen zur
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend auf
Drucksache 19/29312. Der Ausschuss empfiehlt unter
Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung
des Antrags der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/15380 mit dem Titel „Verantwortung für
Frauen in Frauenhäusern übernehmen“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke gegen die Stim-
men der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/15770 mit dem Titel
„Frauenhäuser als Teil des staatlichen Schutzauftrages
wahrnehmen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen
der Fraktionen der FDP, der Linken und von Bündnis 90/
Die Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/15379 mit dem Titel „Beratungsangebote für gewalt-
betroffene Frauen stärken“. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer ent-
hält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung bei
Enthaltung der Fraktion der FDP gegen die Stimmen
der Fraktionen der Linken und von Bündnis 90/Die Grü-
nen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30112
Ulle Schauws
Tagesordnungspunkt 27 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Druckache 19/30328 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das
sehe ich nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Tagesordnungspunkt 27 c. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
zu dem Antrag der Fraktion der FDP mit dem Titel „In-
frastruktur für Betroffene häuslicher Gewalt in Deutsch-
land krisenfest aufstellen“. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Druckache 19/30480, den Antrag der Fraktion der FDP
auf Druckache 19/19726 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktionen der AfD und der Linken
gegen die Stimmen der Fraktionen der FDP und von
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der Koalitions-
fraktionen angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 d. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Gewalt an Frauen und Mädchen systematisch bekämp-
fen – Grundlagen zur erfolgreichen Umsetzung der Istan-
bul-Konvention schaffen“. Der Ausschuss empfiehlt
unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Druckache 19/30480, den Antrag der Fraktion Die Linke
auf Druckache 19/14380 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Enthaltungen: keine. Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktionen der FDP, der
Linken und von Bündnis 90/Die Grünen mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 27 e. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
zu dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel
„Femizide in Deutschland untersuchen, benennen und
verhindern“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung auf Druckache 19/30480,
den Antrag der Fraktion Die Linke auf Druckache
19/23999 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen:
keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 29 a bis 29 c auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Anti-Doping-
Gesetzes
Drucksachen 19/28676, 19/29565,
19/29997 Nr. 1.7
Beschlussempfehlung und Bericht des Sport-
ausschusses (5. Ausschuss)
Drucksache 19/30469
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Sportausschusses (5. Ausschuss)
zu der Unterrichtung durch die Bundesregie-
rung
Evaluierungsbericht der Bundesregierung
zu den Auswirkungen der im Anti-
Doping-Gesetz enthaltenen straf- und
strafverfahrensrechtlichen Regelungen
Drucksachen 19/25090, 19/25419 Nr. 3,
19/30469
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Sportausschusses (5. Ausschuss)
zu dem Antrag der Abgeordneten Britta
Katharina Dassler, Stephan Thomae,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Nationale Anti Doping Agentur – Alterna-
tive Möglichkeiten der Dopingkontrolle
während der COVID-19-Pandemie
Drucksachen 19/19131, 19/20237
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und darf zunächst dankens-
werterweise feststellen, dass der Kollege Johannes
Steiniger, CDU/CSU-Fraktion, seine Rede zu Protokoll
gegeben hat.1)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Als nächster Redner hat das Wort der Kollege Jörn
König, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Jörn König (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegen!
Liebe Zuschauer auf den Tribünen und an den Bildschir-
men! Wir von der AfD wollen unsere Sportler in jeder
Hinsicht in einem fairen Wettbewerb unterstützen. Fair
heißt natürlich auch, dass der Wettbewerb dopingfrei sein
muss. Eine entscheidende weitere Wirkung ist, dass die
Gesundheit der Sportler geschützt wird.
Nach fünf Jahren, so war es Beschlusslage, sollte das
Anti-Doping-Gesetz überprüft werden. Das ist gesche-
hen; vielen Dank an die Sachverständigen und an alle
Kollegen im Sportausschuss! Das Ergebnis war, dass
das vorhandene Anti-Doping-Gesetz aus dem Jahr 2015
ein wichtiger Schritt war, dem jetzt aber angesichts der
Erkenntnisse aus der Evaluierung Verbesserungen folgen
müssen. Leider sind es aus unserer Sicht zu wenige Ver-
besserungen. Zu den positiven Seiten:
Erstens. Doping ist ein Straftatbestand.
Zweitens. Die Staatsanwaltschaften erhalten Ermitt-
lungsmöglichkeiten, die Sportverbände nun einmal nicht
haben.
Drittens. Die Aufnahme einer Kronzeugenregelung
speziell für den Sport, die mit dem vorliegenden Gesetz-
entwurf kommt, ist eine echte Verbesserung, da klar
1) Anlage 18
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30113
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
geworden ist, dass die allgemeine Regelung aus dem
Strafgesetzbuch für den Bereich der Dopingstrafbarkeit
faktisch gar nichts gebracht hat.
Leider ist dies der einzige Punkt, um den das Anti-
Doping-Gesetz ergänzt wird, und das reicht eigentlich
nicht. Es wäre mehr drin gewesen. Sogar die Wissen-
schaftler, die die Evaluierung vorgenommen haben, war-
nen ausdrücklich davor – Zitat –, die Einführung einer
Kronzeugenregelung als einen Gamechanger oder gar als
ein allein maßgebliches Instrument zu betrachten.
In seiner jetzigen Form fasst das Gesetz die tatbe-
standlichen Voraussetzungen für eine Straftat immer
noch zu eng. § 4 Absatz 7 Anti-Doping-Gesetz ist ge-
meint; danach reicht eine positive Dopingprobe für die
Strafbarkeit allein nicht aus, das Gesetz fordert, dass der
beschuldigte Sportler „Einnahmen von erheblichem Um-
fang“ – ein völlig unbestimmter Rechtsbegriff – aus dem
Sport erzielt haben muss. Es müssen dann also Einkom-
mensteuerbescheide vor Gericht ausgewertet werden.
Die zweite Einschränkung ist, dass das Gesetz nur für
Sportler gilt, die bereits einem Testpool angehören, also
einen bestimmten Kaderstatus haben. Das führt dazu,
dass in ein und demselben Wettkampf Sportler starten
können, wobei für die einen das Gesetz gilt, für andere
aber nicht. Das ist natürlich völlig sinnfrei. Diese Rege-
lung muss weg!
(Beifall bei der AfD)
Ein weiterer Punkt ist eine klarere Regelung zum
Begriff „Fahrlässigkeit“. Die Wissenschaftler plädieren
für eine Eliminierung der Fahrlässigkeitsstraftatbestände.
In der Sportgerichtsbarkeit ist jeder Sportler zu hundert
Prozent verantwortlich für das, was sich in seinem Kör-
per befindet. Im strafrechtlichen Bereich, um den es hier
geht, sagen viele Richter, dass das Gegenteil von Fahr-
lässigkeit, nämlich Vorsatz, oft nicht nachzuweisen ist.
Ich fasse zusammen: Weil der jetzige Gesetzentwurf
besser ist als das bestehende Gesetz, werden wir zustim-
men. Der Gesetzentwurf ist gut. Uns fehlen aber drei
Punkte:
Erstens. § 4 Absatz 7 des Anti-Doping-Gesetzes ist
ersatzlos zu streichen.
Zweitens. Der Begriff der Fahrlässigkeit muss besser
definiert werden.
Drittens. Wir plädieren neben der Kronzeugenregelung
auch für einen besseren Schutz von Whistleblowern.
Noch ein weiterer Punkt – hier sind aber die Bundes-
länder gefragt –: Es gibt bereits Anti-Doping-Schwer-
punktstaatsanwaltschaften in Bayern, Baden-Württem-
berg und Rheinland-Pfalz. Solche Staatsanwaltschaften
sollte es in allen Bundesländern geben.
Ganz zum Schluss: Viel Erfolg unseren Sportlern in
Tokio bei den Olympischen Spielen und den Paraly-
mpics!
(Marianne Schieder [SPD]: Auch den Sportler-
innen! – Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Es sind auch Frauen dort!)
Bleibt gesund und kommt mit vielen Medaillen zurück!
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege König. – Die geschätzten
Kolleginnen Dagmar Freitag, SPD-Fraktion, und Britta
Dassler, FDP-Fraktion, haben ihre Reden sportlich vor-
bildlich zu Protokoll gegeben.1)
Nächster Redner ist der Kollege Dr. André Hahn, Frak-
tion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Nur ein
Satz zum Vorredner: Wenn irgendjemand nun wirklich
gar keine Ahnung vom Sport hat, dann ist das die AfD.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU und der SPD – Widerspruch bei
der AfD)
Ich will etwas Generelles sagen: Einige von Ihnen ken-
nen sicher noch den Ausdruck „Struck’sches Gesetz“.
Laut Peter Struck von der SPD verlässt kein Gesetz den
Bundestag so, wie es eingebracht worden ist. Peter Struck
hat das praktiziert, selbst als Vorsitzender einer Regie-
rungsfraktion.
Wir entscheiden heute über eine Novellierung des im
Jahr 2015 in Kraft getretenen Anti-Doping-Gesetzes, und
dieser Gesetzentwurf der Bundesregierung soll jetzt ohne
jede Änderung so beschlossen werden, wie er am
22. April 2021 zur ersten Lesung eingebracht wurde.
Nun werden Sprücheklopfer aus der Koalition sicherlich
anmerken, dass das eben ein hervorragender Gesetzent-
wurf sei, der keiner Änderung bedurfte.
(Zuruf der Abg. Marianne Schieder [SPD])
Das könnte zwar, theoretisch, sein, ist in diesem Fall aber
definitiv nicht so. Die Koalition hat sich, wie schon beim
Anti-Doping-Gesetz vor fünf Jahren, wieder nur auf den
kleinsten gemeinsamen Nenner geeinigt. Obwohl Profes-
sor Elisa Hoven sowie Professor Michael Kubiciel in
ihrem Evaluationsbericht auf zahlreiche Schwächen und
Mängel in diesem Gesetz hinwiesen, soll nun lediglich
eine einzige inhaltliche Änderung erfolgen, und zwar mit
der Einführung einer sogenannten Kronzeugenregelung.
(Jörn König [AfD]: Herr Dr. Hahn, Sie erzäh-
len ja dasselbe wie ich!)
Das ist in meinen Augen Symbolpolitik oder, drastischer
ausgedrückt, Schaumschlägerei.
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus den Koalitions-
fraktionen, auch Ihr gestern im Sportausschuss vorgeleg-
ter Entschließungsantrag kann mit den schwach formu-
lierten Forderungen an die eigene Bundesregierung diese
Mängel leider nicht beheben. Es ist schon ein Armuts-
zeugnis, wenn Union und SPD nach der Beschlussfas-
1) Anlage 18
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30114
Jörn König
sung über den Gesetzentwurf einen Entschließungsantrag
dazu einbringen, anstatt gleich einen vernünftigen, zu-
kunftsfähigen Gesetzentwurf vorzulegen.
In meiner Rede am 22. April 2021 hatte ich, wie auch
schon in der Debatte über das Anti-Doping-Gesetz 2015,
eine Reihe von Vorschlägen für einen wirksamen Kampf
gegen Doping im Sport unterbreitet. Dazu gehören eine
umfassende Aufklärungs- und Präventionsarbeit, die
Erweiterung bestehender Strafvorschriften für den Han-
del mit Dopingmitteln sowie der zwingende Entzug der
Approbation für Ärztinnen und Ärzte, die nachweislich
an Dopinganwendungen beteiligt waren.
Es geht um einen wirklichen Schutz von Whistle-
blowers, also wichtigen Hinweisgebern. Die Kron-
zeugenregelung gilt doch nur für Personen, die sich selbst
strafbar gemacht haben. Wir brauchen eine wirklich
unabhängige Ombudsstelle, an die sich Athletinnen und
Athleten, Trainer, Ärzte und auch Eltern von Sportlern
vertrauensvoll wenden können. All das haben Sie igno-
riert. Im Jugend- und Nachwuchssport, im Fitnessbereich
sowie in der Aus- und Weiterbildung der in diesem
Umfeld tätigen Personen muss über die Wirkung von
anabolen Steroiden, Nahrungsergänzungsmitteln und
sporttypischen Aufbaupräparaten endlich aufgeklärt wer-
den. Das Gesundheitsministerium und die Bundeszentra-
le für gesundheitliche Aufklärung dürfen sich hier nicht
länger einen schlanken Fuß machen!
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Bitte kommen Sie zum Schluss.
Dr. André Hahn (DIE LINKE):
Fazit: Aus Sicht der Fraktion Die Linke beinhaltet der
Gesetzentwurf vielleicht eine kleine Verbesserung, ist
aber bei Weitem nicht ausreichend. Deshalb werden wir
uns der Stimme enthalten. Ich bin sicher, dass wir in der
kommenden Wahlperiode weitere, dann hoffentlich nach-
haltige Änderungen an diesem Gesetz vornehmen müs-
sen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf des Abg. Jörn
König [AfD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Hahn. – Da die Kolle-
gin Monika Lazar, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, und
der Kollege Artur Auernhammer, Fraktion der CDU/
CSU, ihre Reden jeweils zu Protokoll gegeben haben,1)
kann ich jetzt dankenswerterweise die Aussprache schlie-
ßen.
Tagesordnungspunkt 29 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Anti-Doping-Gesetzes.
Der Sportausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30469, den
Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksachen
19/28676 und 19/29565 anzunehmen. Ich bitte diejeni-
gen, die dem Gesetzentwurf zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung
bei Enthaltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? –
Dann ist der Gesetzentwurf in dritter Lesung bei Enthal-
tung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 b. Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zum Evaluierungsbericht der Bundes-
regierung zu den Auswirkungen der im Anti-Doping-Ge-
setz enthaltenen straf- und strafverfahrensrechtlichen Re-
gelungen. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30469,
in Kenntnis des Berichts auf Drucksache 19/25090 eine
Entschließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Be-
schlussempfehlung? – Die Koalitionsfraktionen doch
wahrscheinlich auch? – Wer stimmt dagegen? – Enthal-
tungen? – Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Ent-
haltung der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 29 c. Beschlussempfehlung des
Sportausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Nationale Anti Doping Agentur – Alter-
native Möglichkeiten der Dopingkontrolle während der
COVID-19-Pandemie“. Der Ausschuss empfiehlt in sei-
ner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/20237, den
Antrag der Fraktion der FDP auf Drucksache 19/19131
abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Dann
ist diese Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktionen von FDP und AfD mit den Stimmen der übri-
gen Fraktionen des Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 30 a bis 30 c auf:
a) – Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Errichtung und Führung eines Regis-
ters über Unternehmensbasisdaten
und zur Einführung einer bundesein-
heitlichen Wirtschaftsnummer für Un-
ternehmen und zur Änderung weiterer
Gesetze
Drucksache 19/29763
– Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Errichtung und Füh-
rung eines Registers über Unterneh-
mensbasisdaten und zur Einführung
einer bundeseinheitlichen Wirtschafts-
nummer für Unternehmen und zur Än-
derung weiterer Gesetze
Drucksachen 19/30005, 19/302291) Anlage 18
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30115
Dr. André Hahn
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie
(9. Ausschuss)
Drucksache 19/30474
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30522
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Heiko Heßenkemper, Steffen Kotré,
Enrico Komning, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Unternehmensbasisdaten richtig verwal-
ten
Drucksache 19/30409
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Ausschuss Digitale Agenda
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Michael Theurer, Grigorios Aggelidis,
Renata Alt, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Bürokratie-Entfesselungspaket – Unsere
Wirtschaft entlasten und neues Wachstum
entfachen
Drucksache 19/30381
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Klaus-Peter Willsch, CDU/CSU-Frak-
tion, das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Klaus-Peter Willsch (CDU/CSU):
Herr Präsident! Hohes Haus! Liebe Kollegen! Liebe
Zuschauer zu dieser späten Stunde! Als wir hier im Bun-
destag im Herbst 2019 das Dritte Bürokratieentlastungs-
gesetz verabschiedet haben, haben wir uns zeitgleich in
einem Entschließungsantrag – es war gut, dass wir das
gemacht haben – auf das Bürokratieentlastungsgesetz IV
geeinigt, weil wir der Auffassung sind, dass Bürokra-
tieentlastung eine Daueraufgabe ist.
In einer hochrangigen Arbeitsgruppe wurde ausgelotet,
was in der laufenden Legislaturperiode diesbezüglich
noch möglich ist. Bei der einen oder anderen Sache hätte
ich mir mehr erhofft. Der Antrag der FDP zum Büro-
kratieabbau, der hier vorliegt, wäre jedenfalls ein guter
Startschuss für eine neue Zusammenarbeit ab dem
Herbst. – Wenn ihr noch ein bisschen zulegt und wir
noch ein bisschen zulegen, dann klappt das vielleicht
wieder mit einer christlich-liberalen Regierung.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Manche Leute haben Träu-
me!)
Wir haben einen Teil davon ja auch schon mal gemein-
sam beschlossen. 2013 haben wir die Dauer der Aufbe-
wahrungspflichten im Steuerrecht verkürzt;
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das waren dekadente Zeiten
damals!)
das hat der Bundesrat hinterher kassiert. Das wäre uns
jetzt wieder so ergangen.
Wir haben uns auf ein Paket aus Einzelmaßnahmen
statt auf ein ganz neues Bürokratieentlastungsgesetzes
geeinigt. Das Filetstück daraus steht heute zur Beratung:
das Unternehmensbasisdatenregistergesetz, das wirklich
Entlastung bringt, auch wenn sein Name – Unterneh-
mensbasisdatenregistergesetz – nicht so klingt. Es ist
eine echte Erfolgsgeschichte.
Wir haben uns im Koalitionsvertrag darauf verständigt,
dass wir eine Bund-Länder-Arbeitsgruppe einrichten, die
sich die verschiedenen Register, die es gibt, und die Sta-
tistikpflichten, die erfüllt werden müssen, anschaut. Da
hat sich schnell gezeigt, dass es verschiedene Anforde-
rungen in den Bundesländern sowie der eigenen Bundes-
stellen gibt und dass das überall bürokratische Auswir-
kungen hat. Aber für jedes einzelne Register gab es
immer mindestens eine Stelle, die gesagt hat: Das ist
unbedingt notwendig, das muss weitergemacht werden.
Deshalb ist der Schwerpunkt auf das Thema Registermo-
dernisierung gelegt worden.
Hier und heute können wir die Ernte einfahren; das ist
gut so. Wir haben circa 120 einzelne Register mit Unter-
nehmensbezug in Deutschland. Diese sind größtenteils
zweckgebunden und weitgehend unabhängig voneinan-
der. Das bringt natürlich mit sich, dass Unternehmen
die gleichen Zahlen immer wieder melden müssen, die
Zahlen immer wieder an- und eingeben müssen. Es gibt
keinen Austausch zwischen diesen Registern. Jedes
Register hat seine eigene Identifikationsnummer.
Wir wollen im 21. Jahrhundert Schluss machen damit,
dass die Bürger und die Unternehmen Botendienste für
den Staat leisten. Vielmehr wollen wir das, was wir an
Daten haben, zusammenbringen, sozusagen vorfertigen
und verwenden, damit wir Unternehmen nicht immer
mit den gleichen Fragen quälen.
Wir haben das bei den Personen bereits gemacht;
Stichwort „registerübergreifende Nutzung der Steuer-
ID“. Mit dem am Anfang des Jahres beschlossenen
Registermodernisierungsgesetz wurde der richtige Weg
eingeschlagen, um Onlinedienstleistungen für den Bürger
anbieten zu können und das Once-only-Prinzip durchzu-
setzen.
Das Gleiche geschieht jetzt mit dem Basisregister für
Unternehmensstammdaten, das beim Statistischen Bun-
desamt geführt und betrieben werden wird. Zusammen
mit der bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer wird es
Unternehmen von Meldepflichten entlasten und ihnen
mehr Zeit lassen, sich um ihre eigentlichen unternehmer-
ischen Pflichten zu kümmern, den Ideen freien Lauf zu
lassen und der Kreativität freien Raum zu geben.
Die Unternehmen sind mit der bundeseinheitlichen
Wirtschaftsnummer eindeutig identifizierbar. Sie setzt
auf der Wirtschafts-Identifikationsnummer gemäß
§ 139c Abgabenordnung auf. Die existiert heute nur als
leere Hülle. Sie wird jetzt mit Sinn belegt und ausgefüllt
und wird eine sinnvolle Funktion wahrnehmen. Das BMF
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30116
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
hat uns zugesichert, dass das funktionieren wird. Da wird
man sich sicher keine Blöße geben. Wir sind sicher, dass
da ein Rädchen ins andere greifen wird.
Der Normenkontrollrat – das ist unser Bürokratie-
TÜV, wenn man so will, also die Stelle, die guckt, was
wir mit den Gesetzen im Hinblick auf Bürokratie für den
Bürger oder für die Unternehmen anrichten – hat in seiner
Stellungnahme geschrieben:
Der vorliegende Gesetzentwurf war lange überfäl-
lig. … Der NKR betont das erhebliche Einsparpo-
tential in Milliardenhöhe, das sich durch weitere
Ausbaustufen des Unternehmensbasisregisters bzw.
durch die Anbindung weiterer Fachregister und Ver-
waltungsverfahren ergeben kann. Allein das Entlas-
tungspotential in dieser Größenordnung zeigt die
erhebliche Bedeutung dieses Gesetzentwurfs für
Verwaltungsdigitalisierung und Bürokratieabbau.
Aber auch die Frage „Was hätte sein können?“ ist von
Bedeutung. Denn wenn wir in der aktuellen Krisensitua-
tion schon so ein Register gehabt hätten, hätten wir viel
treffsicherer unsere Hilfen für pandemiebetroffene Be-
triebe unter die Leute, in die Wirtschaft, an die Stellen
des Bedarfs bringen können.
Ich komme zum Schluss. Frau Poschmann und ich
haben uns gemeinsam mit den Vertretern von BMWi,
BMF und Statistischem Bundesamt abgestimmt über
die Frage: Wie können wir den Grad der Verbindlichkeit
noch erhöhen? Wir legen Ihnen deshalb hier einen ent-
sprechenden Entschließungsantrag vor, der die Meilen-
steine enthält. Das Wichtige dabei ist die Finanzierung
über das Jahr 2022 hinaus. Sie erfolgt momentan durch
Mittel aus dem Konjunkturpaket und muss ab 2023 noch
ausfinanziert werden. Das werden wir sicher alles hin-
kriegen.
Wie gesagt, es geht jetzt zunächst um den Testbetrieb.
Der Echtbetrieb wird wohl 2024 starten können. Wir soll-
ten jetzt noch die Geduld aufbringen, damit das endlich
möglich wird, auch wenn das so lange dauert. Aber wir
sind da auf einem guten Weg. Ich würde Sie alle einladen,
diesen Weg mit der Koalition mitzugehen.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Willsch.
Bevor ich den letzten Redner zu diesem Tagesord-
nungspunkt aufrufe, weil die restlichen Kolleginnen und
Kollegen ihre Reden zu Protokoll1) gegeben haben, will
ich darauf hinweisen: Falls sich jemand der Kolleginnen
und Kollegen mit dem Gedanken trägt, zu einem späteren
Tagesordnungspunkt die Rede vielleicht noch zu Proto-
koll zu geben, garantiere ich die namentliche Erwähnung
im Protokoll.
Nächster Redner ist der Kollege Enrico Komning,
AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Enrico Komning (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Kollegen! Sehr geehrter Herr Minister Altmaier!
Zunächst mal freue ich mich, dass Sie zu so später Stunde
noch hier sind. Sehr vorbildlich! Aber das ist dann auch
schon genug der Freude.
Der vorliegende Gesetzentwurf sieht die Einführung
einer bundeseinheitlichen Wirtschaftsnummer und die
Einrichtung eines Basisdatenregisters für Unternehmen
beim Statistischen Bundesamt vor. Was Sie hier tun, mei-
ne Damen und Herren, ist nichts anderes als purer Büro-
kratieaufbau für den Mittelstand. Probleme lösen Sie da-
mit nicht.
Schon heute muss sich der mittelständische Unterneh-
mer unzählige Registernummern merken: die Handels-
registernummer, die betriebliche Steuernummer, die
Umsatzsteuer-Identifikationsnummer, die elektronische
Transfer-Identifikations-Nummer, die Nummer der
IHK-Unternehmensdatenbank, die Nummer der Transpa-
renzdatenbank und viele mehr. Als wäre das nicht genug,
plant das Bundeszentralamt für Steuern die Einführung
einer ebenfalls einheitlichen Wirtschafts-Identifikations-
nummer. Und Sie, lieber Herr Minister Altmaier, wollen
nun auch noch eine neue Nummer schieben. Mal ernst-
haft: Unterhalten Sie sich im Kabinett eigentlich noch
miteinander? Wenn Sie mit Ihrem Kollegen Bundesfi-
nanzminister Scholz einmal sprechen würden, könnte
man nämlich auf die Idee kommen, dass die bereits ange-
kündigte Wirtschafts-Identifikationsnummer des Bun-
deszentralamtes für Steuern ausreichen könnte. Das
wäre sinnvoll, das wäre effizient, und das wäre ein wir-
klicher Beitrag zur Entbürokratisierung, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Das Basisdatenregister ist der nächste unausgegorene
Vorschlag, den Sie uns hier präsentieren. Anstatt ein
ordentliches Gesetz in den Bundestag einzubringen,
legen Sie hier reines Stückwerk vor, und das dazu noch
ziemlich inhaltsleer.
Jeder wichtige Sachverhalt soll per Rechtsverordnung
geregelt werden. Wieso wollen Sie sich denn dem Parla-
ment entziehen? Die Fragestellungen – Priorisierung der
Registerdaten, die Datensicherheit, der Datenschutz oder
eine kostenlose Abrufung der Daten aus dem Register für
Unternehmen – sind völlig unklar. Wie lösen Sie den
Abgleich gleichartiger Datensätze eines Unternehmens
aus zwei Registern? Wie wird die Datenschutz-Grund-
verordnung bei der Zusammenführung der Daten aus
120 Registern berücksichtigt? Das, lieber Minister
Altmaier, gehört ins Gesetz und nicht in eine Rechtsver-
ordnung.
(Beifall bei der AfD)
Sie sollten sich vorher Lösungen dazu überlegen und
nicht die Probleme in die Verwaltung abschieben.
Der vorliegende Gesetzentwurf ist ein wirtschaftspoli-
tischer Offenbarungseid. Er steht in einer Reihe mittel-
standsfeindlicher Maßnahmen dieser Bundesregierung in
dieser ganzen Legislatur. Gerade für den Mittelstand 1) Anlage 19
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30117
Klaus-Peter Willsch
bedeutet dieses Gesetz Unsicherheit statt Erleichterung
sowie Bürokratieaufbau statt Transparenz. Das viel
beschworene Once-only-Prinzip wird so zur Farce.
(Klaus-Peter Willsch [CDU/CSU]: Stimmt
doch gar nicht!)
Die AfD-Bundestagsfraktion ist grundsätzlich für ein
zentrales Unternehmensdatenregister; denn es kann tat-
sächlich einen großen Beitrag zur Entbürokratisierung
gerade auch für den Mittelstand leisten. So, meine Damen
und Herren, geht es allerdings nicht. Wenn Sie wirklich
was für den Mittelstand tun wollen, dann nehmen Sie
unseren Antrag und arbeiten unsere Vorschläge ein;
dann wäre allen geholfen. So ist der Gesetzentwurf leider
nicht zustimmungsfähig.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Komning.
Die Kolleginnen und Kollegen Sabine Poschmann,
SPD-Fraktion, Manfred Todtenhausen, FDP-Fraktion,
Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke, Dieter Janecek,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, und Hansjörg Durz,
CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll1)
gegeben.
(Beifall der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Damit ist die Aussprache geschlossen. Wir nähern uns
der Abstimmung über die einzelnen Tagesordnungspunk-
te.
Tagesordnungspunkt 30 a. Wir kommen zur Abstim-
mung über den von den Fraktionen der CDU/CSU und
SPD eingebrachten Gesetzentwurf zur Errichtung und
Führung eines Registers über Unternehmensbasisdaten
und zur Einführung einer bundeseinheitlichen Wirt-
schaftsnummer für Unternehmen und zur Änderung wei-
terer Gesetze. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30474, den Gesetzentwurf der Frak-
tionen der CDU/CSU und SPD auf Drucksache 19/29763
in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte nun die-
jenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist dieser Gesetz-
entwurf in zweiter Lesung bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
der Gesetzentwurf in dritter Lesung bei Enthaltung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses angenommen.
Abstimmung über die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses für Wirtschaft und Energie zu dem von der
Bundesregierung eingebrachten gleichlautenden Gesetz-
entwurf. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie emp-
fiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30474, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksachen 19/30005 und 19/30229 für
erledigt zu erklären. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Wer stimmt dagegen? – Dann ist das Haus
einstimmig der Auffassung, dass das erledigt ist.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30474 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 30 b. Interfraktionell wird Über-
weisung der Vorlage auf Drucksache 19/30409 an die in
der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschla-
gen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? – Das
höre und sehe ich nicht. Dann verfahren wir wie vorge-
schlagen.
Tagesordnungspunkt 30 c. Beratung des Antrags der
Fraktion der FDP auf Drucksache 19/30381 mit dem Titel
„Bürokratie-Entfesselungspaket – Unsere Wirtschaft ent-
lasten und neues Wachstum entfachen“. Die Fraktion der
FDP wünscht Abstimmung in der Sache. Die Fraktionen
der CDU/CSU und SPD wünschen Überweisung, und
zwar federführend an den Ausschuss für Wirtschaft und
Energie.
Wir stimmen nach ständiger Übung zuerst über den
Antrag auf Ausschussüberweisung ab. Ich frage deshalb:
Wer stimmt für die beantragte Ausschussüberweisung? –
Wer stimmt dagegen? – Dann ist diese Beschlussempfeh-
lung gegen die Stimmen der Fraktion der FDP und von
Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen. Damit stimmen
wir über den Antrag auf Drucksache 19/30381 nicht in
der Sache ab.
Ich rufe die Zusatzpunkte 31 und 32 auf:
ZP 31 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Änderung des Gesetzes zur vor-
läufigen Regelung des Rechts der Industrie-
und Handelskammern
Drucksachen 19/27452, 19/28409
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss)
Drucksache 19/30440
ZP 32 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Wirtschaft und Ener-
gie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Claudia Müller, Anja Hajduk, Dieter
Janecek, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN1) Anlage 19
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30118
Enrico Komning
Transparenz und Demokratie in Industrie-
und Handelskammern stärken
Drucksachen 19/28473, 19/30440
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und stelle fest, dass dan-
kenswerterweise der Kollege Dr. Matthias Heider, CDU/
CSU-Fraktion, seine Rede zu Protokoll1) gegeben hat;
immerhin elf Minuten. Ich erteile deshalb das Wort dem
Kollegen Steffen Kotré, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Steffen Kotré (AfD):
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident! Den ursprünglichen, heute noch postulierten
Zweck der IHKs gibt es nicht mehr. Es gibt kein gesamt-
wirtschaftliches Interesse. Es gibt allenfalls Branchenin-
teressen. Dienstleistungsunternehmen und Unternehmen,
die produzieren, haben nicht die gleichen betrieblichen
Grundlagen, können also auch nicht von einer einzigen
Institution abgebildet werden. Branchenverbände können
das viel besser.
Der DIHK ist zu einem Lobbyverband für Konzerne
verkommen. Die Interessen der Mittelständler werden
nicht mehr verfolgt. Da, wo er hätte handeln müssen,
hat er nicht gehandelt. Er hat sich nicht gegen die Russ-
land-Sanktionen gewendet. Doch die Russland-Sanktio-
nen stehen den wirtschaftlichen Interessen unseres
Landes diametral entgegen. Da hat er nicht gehandelt.
Daran zeigt sich eben, dass die Kammern ihre postulierte
Aufgabe nicht wahrgenommen haben
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Das ist
jetzt das Wichtigste, ja? Russland?)
und nicht wahrnehmen wollen, weil sie sich eben lieber
vor den Karren der Bundesregierung spannen lassen. Das
hat der Wirtschaft sogar geschadet.
(Beifall bei der AfD)
Schlimm ist auch, dass der DIHK mit Stellungnahmen
zu nichtwirtschaftlichen Themen seine Kompetenz stän-
dig überschreitet. Die Quittung dafür hat er dann auch
bekommen. Das Bundesverwaltungsgericht hat deshalb
einer IHK erlaubt, aus dem DIHK auszutreten, und das
mit gutem Recht; denn jede sonstige, über das Wirtschaft-
liche hinausgehende politische Meinungsbildung und
Meinungsäußerung von Institutionen, die die Wirtschaft
vertreten, hat zu unterbleiben. Es gibt keine Themen von
gesellschaftlicher Relevanz, bei denen Unternehmen ver-
treten werden müssten. Unternehmen sollen gewerblich
tätig sein, sie sollen Arbeitsplätze sichern, sie sollen für
die Gesellschaft da sein, und sie sollen den Sozialstaat
finanzieren. Alles andere sind Elemente der Planwirt-
schaft, meine Damen und Herren.
Wenn der DIHK nun vom Gesetzgeber fordert, sich auf
weitere Themen von gesellschaftlicher Relevanz fokus-
sieren zu dürfen, dann hat er sich vollständig unglaub-
würdig gemacht; denn dann ist er nämlich zu einem
eigenständigen politischen Gremium geworden und für
die Wirtschaft nicht mehr geeignet.
(Beifall bei der AfD)
Um die Meinungsbildung und Transparenz ist es ja
auch nicht so gut bestellt. Da gibt es Konzerne, die in
etwa genau die gleichen Stimmrechte haben wie alle an-
deren Mitglieder, Mittelständler, zusammengenommen.
Die Wahlbeteiligung bei Wahlen in die Gremien ist, ähn-
lich wie bei den Wahlen in die Parlamente, so gering, dass
von einer eindeutigen Legitimierung der Gewählten nicht
mehr gesprochen werden kann. Die Leistungen der Kam-
mern werden nur von einem geringen Teil der Mitglieder
nachgefragt. Daran erkennt man eben, dass die Kammern
wenig legitimiert sind.
Die Zwangsmitgliedschaft von Unternehmen in der
IHK verstößt gegen die negative Vereinigungsfreiheit
und damit auch gegen das Grundgesetz.
(Reinhard Houben [FDP]: Das ist Blödsinn!)
Das Prinzip der Selbstorganisation steht einem Zwang
hierzu von außen entgegen. Auch Artikel 20 der UN-
Menschenrechtscharta sagt: „Niemand darf gezwungen
werden, einer Vereinigung anzugehören.“
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Die
Rede passt irgendwie zur Geisterstunde!)
Genau deshalb ist die Pflichtmitgliedschaft aufzuheben,
(Beifall bei der AfD)
nicht auf einmal, doch schrittweise, so, dass sich die
Kammern umorientieren können; denn sie haben durch-
aus eine wichtige Aufgabe.
(Marianne Schieder [SPD]: Ach!)
Aber die Pflichtmitgliedschaft passt einfach nicht in
einen freiheitlichen Staat, so wie Deutschland es ist und
sein sollte.
(Marianne Schieder [SPD]: So wie die AfD
nicht in einen freiheitlichen Staat passt! –
Alexander Ulrich [DIE LINKE]: Ich dachte im-
mer, es wäre eine Diktatur nach Ihrer Auffas-
sung!)
Und sie müssen vor allem entpolitisiert werden, ganz
wichtig.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Steffen Kotré (AfD):
Diese beiden Dinge sind Grundvoraussetzungen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Kotré, bitte.
Steffen Kotré (AfD):
Wenn diese Voraussetzungen wieder stimmen, dann
sind die Kammern auch wieder legitimiert.
(Beifall bei der AfD)1) Anlage 20
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021 301            19
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Kotré.
Die Kollegin Sabine Poschmann, SPD-Fraktion, hat
ihre Rede zu Protokoll1) gegeben; sehr gut. Ich kann
das nur wiederholen.
(Marianne Schieder [SPD]: Sehr schön! Sehr
lobenswert!)
– Ich teile Ihre Auffassung, Frau Kollegin.
Nächster Redner ist deshalb der Kollege Reinhard
Houben, FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Warum geben Sie nicht zu Proto-
koll?)
Reinhard Houben (FDP):
– Ja, das kann ich Ihnen sagen. – Herr Präsident! Meine
Damen und Herren! Sie loben ja immer, wenn viel zu
Protokoll gegeben wird. Aber wenn man sich so einen
Stuss anhören muss, dann muss es auch möglich sein,
darauf zu antworten.
(Beifall bei der FDP)
Was Herr Kotré hier gesagt hat, ist zum Teil sachlich,
inhaltlich einfach falsch. Herr Kotré, die Verfassungsfra-
ge ist schon so lange geklärt. Das Thema hat so einen
Bart, und dann kommen Sie damit um die Ecke. Es gibt
auch Zwangsmitgliedschaften in anderen Kammern wie
bei den Ärzten oder den Rechtsanwälten. Darüber regt
sich keiner auf. Also, totaler Blödsinn. Ich sage Ihnen
als Mittelständler: Ohne die IHK hätte ich überhaupt
gar keine Chance, im politischen Raum wahrgenommen
zu werden.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich könnte nicht ausbilden ohne die IHK. Ich hätte über-
haupt keine Stimme.
Deswegen muss ich sagen: Wir haben jetzt kurz vor
zwölf. Ja, es war kurz vor zwölf, weil die Leipziger Ver-
waltungsrichter so entschieden haben, wie sie entschie-
den haben. Meine Damen und Herren, es ist kaum zu
glauben: Wenn der politische Wille da ist, kann Politik
auch sehr schnell entscheiden. Deswegen sage ich: Wir
haben diese Gesetzesentwicklung freundlich begleitet.
Ich danke auch den Kollegen Heider und Poschmann,
die hauptsächlich dafür verantwortlich gezeichnet haben.
Wir haben eine Lösung gefunden, die am Ende, glaube
ich, für alle Beteiligten in Ordnung ist.
Wir werden diesem Gesetzentwurf auf jeden Fall guten
Gewissens zustimmen können. Wir haben ein bisschen
Schmerzen bei der Frage, wie weit der Einfluss des Wirt-
schaftsministeriums über die Länge der Zeit gehen könn-
te. Es gibt unterschiedliche Vorstellungen, wie genau sich
die Gesetzesformulierung auswirkt. Darauf wollen wir
uns heute Abend nicht einlassen. Am Ende nutzt dieses
Gesetz den Unternehmerinnen und Unternehmern in
Deutschland. Wir brauchen starke IHKs vor Ort. Wir
brauchen auch die Außenhandelskammern. Das funktio-
niert nicht ohne den DIHK.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank für Ihre Worte, Herr Kollege Houben.
Der Kollege Thomas Lutze, Fraktion Die Linke, und
die Kollegin Claudia Müller, Bündnis 90/Die Grünen,
haben ihre Reden zu Protokoll2) gegeben, sodass ich
die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zu Zusatzpunkt 31, und zwar zur Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Gesetzes zur vorläufi-
gen Regelung des Rechts der Industrie- und Handelskam-
mern. Der Ausschuss für Wirtschaft und Energie emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30440, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/27452 und 19/28409 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in
zweiter Lesung bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktionen von AfD
und Die Linke mit den Stimmen von CDU/CSU, SPD
und FDP angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung bei Enthaltung
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der Fraktionen von AfD und Die Linke mit den Stimmen
des übrigen Hauses – CDU/CSU, SPD und FDP – ange-
nommen.
Zusatzpunkt 32. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Wirtschaft und Energie zu dem Antrag der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Transparenz
und Demokratie in Industrie- und Handelskammern stär-
ken“. Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30440, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/28473 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 33 a und 33 b sowie
Zusatzpunkte 21 und 22 auf:
33 a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Bürgerlichen
Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes
1) Anlage 20 2) Anlage 20
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30120
zum Bürgerlichen Gesetzbuche in Umset-
zung der EU-Richtlinie zur besseren
Durchsetzung und Modernisierung der
Verbraucherschutzvorschriften der Union
und zur Aufhebung der Verordnung zur
Übertragung der Zuständigkeit für die
Durchführung der Verordnung (EG) Nr.
2006/2004 auf das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz
Drucksache 19/27655
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/30527
b) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Stärkung des Verbraucher-
schutzes im Wettbewerbs- und Gewerbe-
recht
Drucksache 19/27873
Beschlussempfehlung und Bericht des Aus-
schusses für Recht und Verbraucherschutz
(6. Ausschuss)
Drucksache 19/30527
ZP 21 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Dr. Lothar Maier, Stephan Brandner,
Jens Maier, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der AfD
Co-Regulierung als ergänzendes Instrument
des Wettbewerbsrechts und des Verbraucher-
schutzes
Drucksachen 19/25808, 19/30019
ZP 22 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss) zu dem Antrag der Ab-
geordneten Tabea Rößner, Luise Amtsberg,
Canan Bayram, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Umsetzung der europäischen Modernisie-
rungsrichtlinie – Lücken im Verbraucher-
schutz schließen
Drucksachen 19/29767, 19/30527
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile, da der Kollege
Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion, seine Rede zu Pro-
tokoll1) gegeben hat, dem Kollegen Professor Dr. Lothar
Maier, AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Lothar Maier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine verehrten Damen
und Herren! Der Gesetzentwurf der Bundesregierung
zielt vor allem auf drei Dinge: erstens Verbesserung der
Schadensersatzansprüche von Verbrauchern, zweitens
mehr Transparenz im Onlinehandel und schließlich Buß-
geldvorschriften bei grenzüberschreitenden Verstößen,
auch bei den anscheinend nicht totzukriegenden Kaffee-
fahrten.
Wir sehen die stark erweiterte Möglichkeit von Infor-
mationsvorschriften für Anbieter positiv. Es gibt im Ge-
setzentwurf umfangreiche Kataloge, die solche Informa-
tionsvorschriften auflisten und die auch geeignet sind,
mehr Klarheit für die Rechtsprechung zu schaffen. Posi-
tiv ist sicher auch, dass das oftmals dubiose Influencer-
Marketing in den Blick genommen wird.
Bei den Bußgeldern wird man feststellen können, dass
der Gesetzentwurf dadurch einen Biss bekommen kann,
dass Behörden in die Lage versetzt werden, umsatzab-
hängige Bußgelder zu verhängen. Deren Obergrenze
erscheint uns aber zu hoch gegriffen. 4 Prozent vom Um-
satz können existenzgefährdend sein. Der Sinn eines
Bußgeldes muss sein, einen Missstand abzustellen, aber
nicht, die Existenz desjenigen zu vernichten, der an die-
sem Missstand beteiligt war.
(Beifall bei der AfD)
Der Gesetzentwurf stellt einen Fortschritt dar. Wir stim-
men daher zu.
Es stellt sich aber die Frage: Muss im Geschäftsleben
eigentlich immer alles von oben herab durch Hard Law
geregelt werden? Andere Länder mobilisieren viel effek-
tiver die Selbstheilungskräfte ihrer Wirtschaft. Als Bei-
spiel haben wir deshalb zu dieser Debatte die in angel-
sächsischen Ländern übliche Praxis der sogenannten
Koregulierung dazugestellt, für die ich hier werben
möchte.
Koregulierung heißt, Verbände der Wirtschaft, Ver-
braucherverbände und die für den jeweiligen Wirtschafts-
sektor zuständigen Behörden arbeiten gemeinsam Codes
of Conduct aus. Deren Einhaltung durch die anbietende
Wirtschaft wird überwacht durch die Behörden selbst, die
bei Verstößen auch Sanktionen verhängen können. Diese
reichen vom Entzug der Gütezeichen bis hin zu empfind-
lichen Geldbußen. So jedenfalls wird es gehandhabt in
Großbritannien, in Australien, in Neuseeland, in Kanada
und auch anderen Ländern, und zwar mit großem Erfolg.
Das Europäische Parlament und der Wirtschafts- und
Sozialausschuss haben sich zum wiederholten Mal dafür
ausgesprochen, dass die Koregulierung auch in Konti-
nentaleuropa Fuß fassen soll. Man hat zwar keine aus-
reichende Grundlage für Einzelermächtigungen in den
EU-Verträgen gesehen; aber man hat die nationalen Par-
lamente dazu aufgerufen, aus eigener Initiative hier tätig
zu werden und die Koregulierung in ihren Ländern ein-
zuführen. Auch eine Reihe von prominenten deutschen
Juristen – ich nenne hier etwa den Namen Wolfgang
Hoffmann-Riem – haben sich schon vor Jahren dieser
Forderung angeschlossen.1) Anlage 21
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30121
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich denke, wir sollten da nicht länger abseitsstehen und
glauben, dass obrigkeitliche Regelungen allein selig
machend wären. Ich meine, eine Debatte zum Thema
Koregulierung würde diesem Hohen Hause recht gut
anstehen.
Die restlichen 15 Sekunden, Herr Präsident, schenke
ich Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Professor Maier. Die
schenken Sie nicht mir, sondern dem Hohen Haus.
Die Frau Staatsministerin Dorothee Bär für die Bun-
desregierung, die Kollegin Katharina Willkomm für die
FDP, die Kollegin Petra Pau für die Fraktion Die Linke,
die Kollegin Tabea Rößner für die Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, der Kollege Professor Dr. Karl Lauterbach
für die SPD und der Kollege Sebastian Steineke für die
CDU/CSU-Fraktion haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben,1) sodass wir die Aussprache schließen können.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 33 a. Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Änderung des Bürgerlichen Gesetz-
buchs und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche in Umsetzung der EU-Richtlinie zur besse-
ren Durchsetzung und Modernisierung der Verbraucher-
schutzvorschriften der Union und zur Aufhebung der
Verordnung zur Übertragung der Zuständigkeit für die
Durchführung der Verordnung (EG) Nr. 2006/2004 auf
das Bundesministerium der Justiz und für Verbraucher-
schutz. Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30527, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/27655 in der Ausschuss-
fassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Ge-
setzentwurf in der Ausschussfassung zustimmen wollen,
um das Handzeichen. – Gegenstimmen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen der Fraktionen von FDP und Die Linke
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Gegenstimmen? – Enthaltungen? – Dann ist der Gesetz-
entwurf in dritter Lesung bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktion
der FDP und der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Tagesordnungspunkt 33 b. Abstimmung über den von
der Bundesregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur
Stärkung des Verbraucherschutzes im Wettbewerbs- und
Gewerberecht. Der Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/30527, den Gesetzent-
wurf der Bundesregierung auf Drucksache 19/27873 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Gegenstimmen? –
Enthaltungen? – Dann ist dieser Gesetzentwurf in zweiter
Lesung bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen gegen die Stimmen der Fraktionen FDP und Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Zuruf von der FDP: Nee, nee, nee!)
– Herr Houben, ich bitte diejenigen, die dem Gesetzent-
wurf zustimmen wollen, sich zu erheben.
(Reinhard Houben [FDP]: Ach so, ja, dann
bleibe ich natürlich sitzen!)
– Ich passe schon auf, keine Sorge! – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? Dann stelle ich fest, dass in der
Schlussabstimmung bei Enthaltung der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktionen
FDP und Die Linke mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen des Hauses der Gesetzentwurf angenommen ist.
Zusatzpunkt 21. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion der AfD mit dem Titel „Co-Regulierung als
ergänzendes Instrument des Wettbewerbsrechts und des
Verbraucherschutzes“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30019, den An-
trag der Fraktion der AfD auf Drucksache 19/25808 ab-
zulehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen?- Keine. Dann ist
diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 22. Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Umset-
zung der europäischen Modernisierungsrichtlinie –
Lücken im Verbraucherschutz schließen“. Der Ausschuss
empfiehlt unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/30527, den Antrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache 19/29767 abzu-
lehnen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese
Beschlussempfehlung bei Enthaltung der Fraktion Die
Linke gegen die Stimmen der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 34 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Zweiten
Gesetzes zur Vereinfachung und Modernisie-
rung des Patentrechts
Drucksache 19/25821
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/304981) Anlage 21
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30122
Dr. Lothar Maier
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich eröffne die Aussprache und erteile,
da die Kollegin Dr. Nina Scheer, SPD-Fraktion, ihre
Rede zu Protokoll gegeben hat,1) dem Kollegen Jens
Maier, AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Jens Maier (AfD):
Guten Morgen, Herr Präsident!
(Heiterkeit bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: So ein Scherz!)
Meine Damen und Herren! Wer eine Erfindung herstellt,
hat ein Recht darauf, diese Erfindung schützen zu lassen,
er hat das Recht auf ein gewerbliches Schutzrecht in
Form eines Patents, und er hat als Patentinhaber das
Recht, anderen für 20 Jahre die Herstellung und den Ge-
brauch seiner Erfindung zu untersagen oder für die Über-
tragung von Schutzrechten an seinem Patent eine Vergü-
tung zu verlangen.
Von diesem Exklusivrecht des Erfinders an seiner
Erfindung profitiert letztendlich die ganze Gesellschaft.
Einem Marktversagen durch positive Externalität wird
hierdurch entgegengewirkt. Deshalb ist es richtig, dass
der Staat Innovationsgeist fördert und geistiges Eigentum
effektiv schützt.
Die Patentgerichte sind, wie auch andere Teile der
deutschen Justiz, erheblich überlastet. Erhebt der Beklag-
te innerhalb eines Patentverletzungsprozesses eine Nich-
tigkeitsklage gegen das Streitpatent, können die Verfah-
ren mehrere Jahre dauern. Deshalb ist es zu begrüßen,
dass das Bundespatentgericht dem Verletzungsgericht
innerhalb von sechs Monaten einen Hinweisbeschluss
zur vorläufigen Wirksamkeit eines Patents geben darf.
Es hat aber auch gute Gründe, dass das Richterrecht
vorsieht, nur im Ausnahmefall einen Unterlassungsan-
spruch scheitern zu lassen. Das ist etwa dann der Fall,
wenn die Durchsetzung des Unterlassungsanspruchs ge-
genüber dem Patentverletzer eine unverhältnismäßige
Härte darstellt und treuwidrig wäre.
Der Entwurf schafft demgegenüber jetzt für Unterlas-
sungsklagen bei Patent- und Gebrauchsmusterverletzun-
gen eine gesetzliche Verhältnismäßigkeitsprüfung. In
dem erwähnten Wärmetauscher-Urteil des Bundesge-
richtshofs war jedoch in einem ganz konkreten Fall eine
Aufbrauchfrist als milderes Mittel gegenüber einem
sofort wirkenden Unterlassungsanspruch des Patentinha-
bers eingeführt worden. Im Änderungsbefehl zu § 139
Absatz 1 des Patentgesetzes ist jedoch nicht mehr die
Rede davon, dass statt eines Unterlassungsanspruchs we-
nigstens eine mildere Rechtsfolge, wie etwa eine Auf-
brauchfrist, gegen den Patentverletzer anzuordnen ist.
Es ist auch nicht mehr die Rede davon, dass nur das
treuwidrige Einklagen des Unterlassungsanspruchs aus-
geschlossen ist. Und es ist auch nicht abzusehen, in wel-
chen Konstellationen eine Verhältnismäßigkeitsprüfung
zugunsten von Dritten künftig das Patentrecht entschärft.
Ein Start-up soll nicht sein Patentrecht einbüßen, nur
weil viele Menschen von seiner Erfindung profitieren.
Die Aufweichung der erforderlichen Tatbestandsmerk-
male für eine Verhältnismäßigkeitsprüfung führt zu einer
Verwässerung des Patentrechts für seinen Inhaber, und
das tragen wir nicht mit.
(Beifall bei der AfD)
Zu guter Letzt: Richtig ist, dass Geschäftsgeheimnisse
vor unberechtigter Kenntnisnahme geschützt werden
müssen. In Patentstreitsachen besteht jedoch nicht das-
selbe Geheimhaltungsbedürfnis wie bei einem Besichti-
gungsanspruch im Beweissicherungsverfahren. Die
Anwendung der §§ 16 bis 20 des Gesetzes zum Schutz
von Geschäftsgeheimnissen auf mündliche Verhandlun-
gen in Patentstreitsachen beschneidet daher das Öffent-
lichkeitsprinzip einer Gerichtsverhandlung und erschwert
die Kommunikation zwischen Patentanwalt und seinem
Mandanten.
Unser Änderungsantrag – wenn er denn aufgegriffen
worden wäre – hätte ein deutliches Korrektiv der Ver-
hältnismäßigkeitsprüfung zugunsten des Patentinhabers
vorgesehen. Er hätte auch das Öffentlichkeitsprinzip in
Patentstreitsachen gestärkt.
Der Regierungsentwurf – ohne unseren Änderungsan-
trag – hinterlässt insgesamt einen unvollkommenen Ein-
druck. Aufgrund der genannten Schwächen werden wir
ihm nicht zustimmen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Maier. – Der Kollege
Ingmar Jung, CDU/CSU-Fraktion, der Kollege Roman
Müller-Böhm, FDP-Fraktion, der Kollege Friedrich
Straetmanns, Die Linke, die Kollegin Tabea Rößner,
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, der Kollege
Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion, und der Kollege
Alexander Hoffmann, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre
Reden zu Protokoll gegeben,2) sodass ich die Ausspra-
che schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Vereinfa-
chung und Modernisierung des Patentrechts. Der Aus-
schuss für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30498,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksache
19/25821 in der Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/30554 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag der
AfD-Fraktion? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
1) Anlage 22 2) Anlage 22
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021             30123
Keine. Dann ist dieser Änderungsantrag der AfD-Frak-
tion gegen die Stimmen der AfD-Fraktion mit den übri-
gen Stimmen der Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/25821 in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung mit den Stimmen
der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen sämtlicher
Oppositionsfraktionen angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Wiederum kei-
ne. Dann ist dieser Gesetzentwurf gegen die Stimmen der
gesamten Oppositionsfraktionen mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen in dritter Lesung angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 35 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
über die Insolvenzsicherung durch Reisesiche-
rungsfonds und zur Änderung reiserechtlicher
Vorschriften
Drucksache 19/28172
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30515
Hierzu liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der
FDP und ein Entschließungsantrag der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Da der Kollege Dr. Karl-
Heinz Brunner, SPD-Fraktion, seine Rede zu Protokoll
gegeben hat,1) erhält als nächster Redner das Wort der
Kollege Sebastian Münzenmaier, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Sebastian Münzenmaier (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! Am 25. September 2019 ist das deutsche Insolvenz-
schutzsystem für Pauschalreisende in sich zusammenge-
brochen. Im Sog der Pleite des britischen Mutterkonzerns
Thomas Cook mussten auch die deutschen Tochtergesell-
schaften Insolvenz anmelden. Die in Deutschland zuläs-
sige Haftungsbegrenzung der Kundengeldabsicherer auf
110 Millionen Euro pro Geschäftsjahr führte dazu, dass
am Ende der Steuerzahler für den Rest der Schadens-
summe in Höhe von ungefähr 160 Millionen Euro zur
Kasse gebeten wurde.
Und woran liegt das? Die Vorgängerregierung dieser
Bundesregierung mit Justizminister – damals noch –
Heiko Maas hatte 2017 schlicht und ergreifend die euro-
päische Pauschalreiserichtlinie nicht genau gelesen.
Denn obwohl diese Richtlinie ausdrücklich verlangt,
„dass Reisende, die eine Pauschalreise erwerben, vor
der Insolvenz des Reiseveranstalters in vollem Umfang
geschützt“ werden müssen, durften in Deutschland die
Versicherungen ihre Haftung auf 110 Millionen Euro
pro Geschäftsjahr begrenzen.
Wenn Sie jetzt bedenken, dass 2019 die sieben größten
deutschen Reiseveranstalter Jahresumsätze von 1,4 bis
7,3 Milliarden Euro erzielten, war es also nur eine Frage
der Zeit, wann das Rettungsnetz von 110 Millionen Euro
pro Versicherer und Jahr reißen würde.
Halten wir also fest: Der ganze Schlamassel, den wir
heute beseitigen müssen, war eine Katastrophe mit Ansa-
ge und beruhte darauf, dass in einer Regierung unter
Kanzlerin Merkel und mit Justizminister Maas verbind-
liche Normen nicht genau gelesen wurde.
(Beifall bei der AfD)
ein Fehler, der die Steuerzahler einfach mal so 160 Millio-
nen Euro gekostet hat. – So viel zur Vorgeschichte.
Kommen wir jetzt zum Gesetzentwurf der Regierung.
In der ersten Lesung dieses Gesetzes haben fast alle Fach-
politiker der Bundesregierung vorgehalten, dass sie die
harte Kritik vieler Fachleute nicht zur Kenntnis nimmt,
und alle haben durchgreifende Nachbesserungen am
Gesetzentwurf gefordert. Die Regierungsfraktionen – da
muss ich Sie ja ausnahmsweise mal loben – haben damals
offenbar zugehört und tatsächlich heute einen Ände-
rungsantrag zum Entwurf der eigenen Regierung vorge-
legt, mit dem wesentliche Schwachstellen abgeräumt
werden:
Insbesondere die Absenkung der Mindesthöhe der
Sicherheitsleistungen, die Unternehmen entrichten müs-
sen, wenn sie dem Sicherungsfonds beitreten möchten,
wird den durch die Coronakrise schwer angeschlagenen
Reiseunternehmen helfen.
Außerdem wird auch die Haftungsübernahme durch
den Sicherungsfonds dafür sorgen, dass ansonsten dro-
hende Versicherungslücken oder gar Marktaustritte ver-
mieden werden.
In der überarbeiteten Fassung wird die AfD-Fraktion
den Gesetzentwurf also mittragen, weil wir sicherstellen
wollen, dass weitere Insolvenzfälle im Pauschalreisebe-
reich abgewickelt werden können, ohne dass jedes Mal
der Steuerzahler in Haftung genommen wird. Wir stim-
men dem vorliegenden Gesetzentwurf also zu.
Da dies voraussichtlich die letzte tourismuspolitische
Rede in dieser Legislatur ist, möchte ich die Gelegenheit
nutzen, um mich als Ausschussvorsitzender bei allen Mit-
gliedern des Ausschusses für die konstruktive, harmoni-
sche und vor allem zielorientierte Arbeit der letzten Jahre
zu bedanken. Gerade der vorliegende Gesetzentwurf
zeigt nämlich, dass sich der fraktionsübergreifende Ein-
satz unseres Ausschusses für die vielen Unternehmer und
Beschäftigten in der Branche gelohnt hat, weil ein ur-
sprünglich grottenschlechter Entwurf aus dem Hause
der Justizministerin durch fachkundige Experten und
Abgeordnete zumindest akzeptabel verbessert wurde.1) Anlage 23
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30124
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich wünsche allen Mitgliedern des Ausschusses auch
weiterhin viel Erfolg beim Einsatz für die fast 3 Millionen
Beschäftigten im Tourismus in Deutschland und den aus-
scheidenden Mitgliedern unseres Ausschusses, die im
September nicht mehr antreten, auch persönlich alles
Gute.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Münzenmaier. – Der Kolle-
ge Sebastian Steineke, CDU/CSU-Fraktion, der Kollege
Roman Müller-Böhm, FDP-Fraktion, die Kollegin
Kerstin Kassner, Fraktion Die Linke, der Kollege Markus
Tressel, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen, die Kollegin
Gülistan Yüksel, SPD-Fraktion, und der Kollege Paul
Lehrieder, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben,1) sodass ich die Aussprache schlie-
ßen kann.
Mir liegt zur Abstimmung eine Erklärung gemäß § 31
der Geschäftsordnung vor.2)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf über die
Insolvenzsicherung durch Reisesicherungsfonds und zur
Änderung reiserechtlicher Vorschriften. Der Ausschuss
für Recht und Verbraucherschutz empfiehlt unter Buch-
stabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30515, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/28172 in der Ausschussfassung anzuneh-
men.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der FDP
auf Drucksache 19/30548 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Änderungsantrag bei Enthaltung der Fraktionen
der AfD und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/28172 in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung bei Enthaltung
der Fraktion der FDP mit den Stimmen der übrigen Frak-
tionen des Hauses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Niemand. Wer enthält sich? –
Dann ist dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung bei Ent-
haltung der Fraktion der FDP mit den Stimmen der übri-
gen Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30515 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Enthal-
tung der Fraktion der AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/30549. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Die Grünen doch vielleicht? Das ist der
eigene Antrag.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ich melde mich ja!)
– Ja. Aber der Kollege hinter Ihnen – –
(Heiterkeit)
Vielen Dank, Frau Brantner. – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist dieser Entschließungsantrag
bei Enthaltung der Fraktion der AfD gegen die Stimmen
der Fraktionen von FDP, Die Linke und Bündnis 90/Die
Grünen mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen abge-
lehnt.
Ich rufe den Zusatzpunkt 23 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Förderung verbrauchergerechter Angebo-
te im Rechtsdienstleistungsmarkt
Drucksache 19/27673
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30495
Hierzu liegen ein Änderungsantrag der Fraktion der
AfD und zwei Änderungsanträge sowie ein Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile, da der Kollege
Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion, seine Rede zu Pro-
tokoll gegeben hat,3) dem Kollegen Professor Dr. Lothar
Maier, AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Lothar Maier (AfD):
Noch mal meine Verehrung, Herr Präsident! – Im
Markt für Rechtsdienstleistungen hat sich in den letzten
Jahren eine Verschiebung der Gewichte ergeben. Neue
Anbieter treten auf, mit den Rechtsanwälten konkurrie-
rende Berufe ersetzen wachsende Teile dieses Marktes.
Das erfordert eine Anpassung des rechtlichen Rahmens,
die hier ja auch versucht wird.
Dass – wenn auch in übervorsichtiger Weise nach un-
serer Auffassung – die Möglichkeit von Erfolgshonora-
ren für Anwälte geschaffen wird und den Inkassodienstl-
1) Anlage 23
2) Anlage 24 3) Anlage 25
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30125
Sebastian Münzenmaier
eistern bestimmte Informationspflichten auferlegt wer-
den, ist zu begrüßen. Die im Gesetz gelisteten Befugnisse
der Inkassounternehmen sind unseres Erachtens aber zu
weit gezogen. Das extrem weite Verständnis des BGH
von Inkassodienstleistungen legt den gesamten Bereich
der außergerichtlichen Durchsetzung streitiger Forderun-
gen in die Hände von Inkassounternehmen, während das
Anwaltsmonopol nur noch die Abwehr solcher Ansprü-
che umfasst. In einem Kernbereich der Rechtsdienstleis-
tungen wird damit das Anwaltsmonopol ausgehöhlt.
Für Verbraucher ist das umso problematischer, als mit
der Durchsetzung von Forderungen verbundene komple-
xe rechtliche Fragen umfassend gebildete Volljuristen
und nicht einfach nur das angelernte Personal der Inkas-
sounternehmen erfordern. Anders ausgedrückt: Die Aus-
weitung des Tätigkeitsbereichs der Inkassounternehmen
ist tendenziell mit einer Verminderung der Professionali-
tät bestimmter Rechtsdienstleistungen verbunden.
Bei der Definition von Rechtsdienstleistungen sollte
klargestellt werden, dass solche Angebote, die von vorn-
herein auf gerichtliche Geltendmachung einer Forderung
abzielen, nicht unter den Begriff einer Rechtsdienstleis-
tung fallen. Damit bleibt das Anwaltsmonopol in solchen
Fällen gewahrt, ebenso der damit korrespondierende Ver-
braucherschutz.
Was das Erfolgshonorar angeht, halten wir die Ober-
grenze von 2 000 Euro für viel zu niedrig und willkürlich
festgesetzt. Sie sollte stattdessen, angelehnt an § 23 Num-
mer 1 Gerichtsverfassungsgesetz, bei 5 000 Euro liegen.
Allzu zaghaft sollte man an diese Neuerungen nicht
herangehen, wenn man will, dass diese neuen Möglich-
keiten auch tatsächlich genutzt werden.
So, Herr Präsident, jetzt schenke ich Ihnen noch etwas
mehr Zeit als bei meiner vorherigen Rede.
Danke Ihnen allen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Professor Maier, Sie wissen, ich bin für jedes
Geschenk dankbar. – Der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU-Fraktion, der Kollege Roman Müller-Böhm,
FDP-Fraktion, der Kollege Friedrich Straetmanns, Frak-
tion Die Linke, die Kollegin Katja Keul, Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen, der Kollege Dr. Karl-Heinz Brunner,
SPD-Fraktion, und der Kollege Sebastian Steineke,
CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben,1) sodass ich die Aussprache schließen kann.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Förde-
rung verbrauchergerechter Angebote im Rechtsdienst-
leistungsmarkt.
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30495, den Gesetzentwurf der Bundesre-
gierung auf Drucksache 19/27673 in der Ausschussfas-
sung anzunehmen. Hierzu liegen drei Änderungsanträge
vor, über die wir zuerst abstimmen.
Änderungsantrag der Fraktion der AfD auf Drucksache
19/30537. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann
ist dieser Änderungsantrag gegen die Stimmen der
AfD-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen
des Hauses abgelehnt.
Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/30538. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Änderungsantrag bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der Fraktio-
nen von FDP und AfD mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Änderungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksa-
che 19/30539. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Änderungsantrag bei Enthaltung der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.
Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksache 19/27673 in der Ausschuss-
fassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Wer
stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist dieser
Gesetzentwurf in zweiter Lesung bei Enthaltung der
Fraktion der AfD gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann stelle
ich fest, dass dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung der
Fraktion der AfD gegen die Stimmen der Fraktion Die
Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hau-
ses angenommen ist.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung auf
Drucksache 19/30495 empfiehlt der Ausschuss, eine Ent-
schließung anzunehmen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung gegen die
Stimmen der Fraktionen der AfD und der Linken mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses angenom-
men.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30540. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Entschließungsantrag bei Enthaltung der Fraktio-
nen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen gegen die
Stimmen der FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen
Fraktionen des Hauses abgelehnt.1) Anlage 25
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30126
Dr. Lothar Maier
Ich rufe den Zusatzpunkt 24 auf:
Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur Fortentwicklung der Strafprozessordnung
und zur Änderung weiterer Vorschriften
Drucksache 19/27654
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Recht und Verbraucherschutz (6. Aus-
schuss)
Drucksache 19/30517
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile, da der Kollege
Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion, seine Rede zu Pro-
tokoll gegeben hat,1) dem Kollegen Roman Johannes
Reusch, AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Roman Johannes Reusch (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zu später
Stunde die Strafprozessordnung zu behandeln, zeigt den
Stellenwert der Rechtspolitik in diesem Hohen Haus.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Oah! Oah!- Marianne Schieder
[SPD]: Ach Gott! Ach Gott!)
– Ja, ja.
Ein Teil des StPO-Entwurfs der Regierung ist die Än-
derung der die Dolmetscher betreffenden Rechtsvor-
schriften. Gegen diese rennen sie seit Bekanntwerden
dieses Entwurfs Sturm, und die Dolmetscher tun dies zu
Recht; denn Gegenstand der Änderung ist nicht nur die
Einführung von bestimmten Ausbildungs- und Prüfungs-
pflichten für künftige Dolmetscher, sondern innerhalb
relativ kurzer Fristen soll dies auch für bereits seit Jahren
und Jahrzehnten im Beruf befindliche Dolmetscher gel-
ten. Das heißt also, ein Dolmetscher soll neben seiner
Berufstätigkeit schnell mal eben ein Hochschulstudium
erledigen oder Dolmetscherprüfungen ablegen – natür-
lich nach entsprechendem Unterricht und entsprechenden
Studien.
Ich bin an sich fassungslos, wie man auf so eine Idee
kommen kann. Da das überwiegend Selbstständige sind,
fällt einem da sofort der Eingriff in den eingerichteten
und ausgeübten Gewerbebetrieb ein. Die Vokabel
„Bestandsschutz“ drängt sich doch förmlich auf die Lip-
pen. Nichts davon steht hier drin.
Es gibt noch einen weiteren sehr nachteiligen Effekt.
Viele ältere Dolmetscher werden sich das mit Sicherheit
nicht mehr antun und nicht mehr für die Gerichte zur
Verfügung stehen. Das wird große Probleme in der Straf-
gerichtsbarkeit und für die Asylkammern hervorrufen;
das ist absehbar. Die werden große Schwierigkeiten ha-
ben, ihre Termine zu organisieren. Man muss dann
irgendwelche Leute von der Straße „einfangen“ und mit
Einzelverpflichtungen arbeiten. Das, was Sie in diesem
Punkt anrichten, ist furchtbar. Sie werfen unserer Justiz
Knüppel zwischen die Beine.
Das kann man nicht mitmachen. Wir sehen uns daher
daran gehindert, diesem Gesetzentwurf so zuzustimmen,
was schade ist; denn die übrigen Punkte sind durchaus
teilweise sogar gut und mindestens vertretbar. Wir wer-
den uns hier also enthalten, und den Rest meiner Redezeit
schenke auch ich dem Publikum.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Reusch, Sie können gar nicht ermessen,
wie glücklich Sie mich machen. – Der Kollege Axel
Müller, CDU/CSU-Fraktion, der Kollege Dr. Jürgen
Martens, FDP-Fraktion, der Kollege Friedrich
Straetmanns, Fraktion Die Linke, und die Kollegin Canan
Bayram, Bündnis 90/Die Grünen, haben ihre Reden zu
Protokoll gegeben,2) sodass ich die Aussprache schlie-
ßen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Fortent-
wicklung der Strafprozessordnung und zur Änderung
weiterer Vorschriften.
Der Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/30517, den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf
Drucksache 19/27654 in der Ausschussfassung anzuneh-
men.
Hierzu liegt ein Änderungsantrag der Fraktion der AfD
auf Drucksache 19/30558 vor, über den wir zuerst
abstimmen. Wer stimmt für diesen Änderungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist
dieser Änderungsantrag gegen die Stimmen der AfD-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses abgelehnt.
Ich bitte nun diejenigen, die dem Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksache 19/27654 in der Aus-
schussfassung zustimmen wollen, um das Handzeichen. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf in zweiter Lesung bei Enthaltung
der Fraktionen der AfD und der FDP gegen die Stimmen
der Fraktionen von Bündnis 90/Die Grünen und der
Linken mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen ange-
nommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Gesetzentwurf bei Enthaltung der Fraktionen der
AfD und der FDP gegen die Stimmen der Fraktionen Die
Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen der
Koalitionsfraktionen angenommen.
1) Anlage 26 2) Anlage 26
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30127
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 36 a und 36 b auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der
Bundesregierung eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Modernisierung des
Tabaksteuerrechts (Tabaksteuermoderni-
sierungsgesetz – TabStMoG)
Drucksachen 19/28655, 19/29589,
19/29997 Nr. 1.9
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30490
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Till Mansmann, Christian Dürr, Dr. Florian
Toncar, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion der FDP
Dampfprodukte fair besteuern
Drucksachen 19/29210, 19/30490
Zu dem Gesetzentwurf der Bundesregierung liegen je
ein Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke und der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile als erstem Red-
ner dem Kollegen Michael Schrodi, SPD-Fraktion, das
Wort.
(Beifall bei der SPD)
Michael Schrodi (SPD):
Sehr geehrter Präsident! Meine sehr geehrten Damen
und Herren! 16 Milliarden Euro Steuereinnahmen bei der
Tabaksteuer stehen 97 Milliarden Euro sozialen Kosten
für die Folgen des Rauchens gegenüber, und noch viel
dramatischer sind natürlich – oftmals nach schwerer
Erkrankung – 120 000 Tote jährlich. Das ist die Bilanz
des Rauchens in Deutschland.
Es geht bei diesem Gesetz nicht um fiskalische Fragen,
sondern um Prävention und Gesundheitsschutz. Das sind
die Leitideen dieser Reform. Weil uns dieses Thema am
Herzen liegt und wichtig ist, haben wir als Koalitions-
fraktionen noch einmal 500 Millionen Euro für Präven-
tion zur Verfügung gestellt.
Das Deutsche Krebsforschungszentrum hat eine Initi-
ative für „ein tabakfreies Deutschland 2040“ gestartet
und schreibt in einem Appell, einem Aufruf, dass „die
effektivste Maßnahme, um Rauchende zu motivieren,
mit dem Rauchen aufzuhören …,“ und „Jugendliche da-
von abzuhalten, mit dem Rauchen zu beginnen“, eine
Tabaksteuererhöhung ist.
Wir werden mit diesem Tabaksteuermodernisierungs-
gesetz die Tabaksteuer in vier Stufen spürbar erhöhen,
und zwar jährlich um 10 bis 15 Cent pro Zigarette – das
gilt auch für den Feinschnitt, das Ausweichprodukt –,
weil das eine Möglichkeit ist, Menschen zum Aufhören
oder dazu zu bewegen, gar nicht erst mit dem Rauchen
anzufangen.
Zum Thema Prävention: Unter Jugendlichen und jun-
gen Erwachsenen ist das Shisha-Rauchen weit verbreitet.
Es ist ein Einstieg in das Rauchen und die Nikotinabhän-
gigkeit. Bisher wurde das relativ gering besteuert. Wir
besteuern das jetzt entsprechend der Tabakzigarette,
sodass gerade für preissensible Jugendliche ein Preissig-
nal ausgesendet wird, damit diese nicht mit dem Rauchen
beginnen und in die Nikotinabhängigkeit geraten.
Gleiches gilt für neuartige Rauchprodukte. Einige ha-
ben früher ja behauptet, diese neuartigen Rauchproduk-
te – Heat-not-Burn, E-Zigarette – seien gesünder. Jetzt
heißt es, sie seien zumindest weniger schädlich. Die E-
Zigarette sei beispielsweise um 95 Prozent weniger
schädlich; sie sei ein Um- und Ausstiegsprodukt.
(Leni Breymaier [SPD]: Dummes Zeug!)
Dass sie viel besser und gesünder sei, haben wir früher
auch von der Light-Zigarette gehört.
Wenn man sieht, dass 80 Prozent derjenigen, die damp-
fen, Dual Use betreiben – sie rauchen also auch noch
Tabakprodukte –, dann weiß man, dass das schädlicher
ist als das Zigarettenrauchen alleine. Schauen wir uns an,
was das DKFZ schreibt – ich zitiere –: Auch Tabaker-
hitzer und E-Zigaretten sind „gesundheitsschädlich“.
E-Zigaretten enthalten „Schadstoffe“. Sie bergen ein Ge-
sundheitsrisiko, insbesondere für „die Atemwege und das
Herz-Kreislaufsystem“. Sie bergen ein „ähnliches
Abhängigkeitspotential“ wie Zigaretten, und vor allen
Dingen sind E-Zigaretten in hohem Maße auch für „junge
Menschen“ interessant. Neue Generationen von Raucher-
innen und Rauchern und von Abhängigen werden damit
geschaffen; das ist das Potenzial. Da steht auch:
Wahrscheinlich ist die Gesundheitsgefährdung
wegen der niedrigeren Schadstoffbelastung geringer
als beim Rauchen. Die langfristigen gesundheitli-
chen Folgen sind jedoch noch unbekannt, da die
Produkte noch nicht lange genug auf dem Markt
sind.
Was machen wir jetzt? Wir besteuern die Produkte ent-
sprechend dem Sucht- und Gefährdungspotenzial; wir
besteuern sie angemessen, das heißt höher, und das ist
auch richtig so.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Die Behauptung der Interessenverbände, die vonseiten
der Opposition wiederholt wird, die E-Zigarette werde
höher besteuert als die Tabakzigarette, ist nicht richtig.
Schon im ursprünglichen Gesetzentwurf war das anders
geregelt. Jetzt haben wir einerseits bei der Tabaksteuer
was geändert und andererseits auch bei den Heat-not-
Burn-Produkten und den Liquids für E-Zigaretten. Das
heißt, die werden nicht höher besteuert als die Tabak-
zigarette.
Schauen wir mal nach Europa: 14 europäische Länder
besteuern bereits Liquids, also E-Zigaretten; in Polen
sind es 15 Cent pro Milliliter, in Estland 20 Cent und in
Finnland 30 Cent. In Deutschland fangen wir jetzt mit
16 Cent an, und das werden wir bis 2026 auf 32 Cent
anheben. Das heißt, im europäischen Vergleich ist das
nichts Außergewöhnliches, sondern wir ziehen da im
Grunde nur nach.
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30128
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Meine sehr geehrten Damen und Herren, ich möchte
gar nicht groß auf die völlig verunglückte Kampagne der
Tabak- und E-Zigaretten-Lobby oder andere Dinge ein-
gehen. Aber eines möchte ich noch ansprechen, weil ges-
tern im Ausschuss behauptet wurde, wir stünden mit un-
seren Forderungen alleine da: Das DKFZ hat in seinem
Aufruf – dieser Aufruf hat 56 weitere Mitzeichnende,
darunter die Deutsche Gesellschaft für Public Health,
die Deutsche Gesellschaft für Suchtforschung und Sucht-
therapie, die Deutsche Lungenstiftung, die Stiftung Deut-
sche Krebshilfe usw. usf. – das Anliegen formuliert, Prä-
vention und Gesundheitsschutz in den Mittelpunkt zu
stellen. Ich habe Ihnen einiges aus dem Aufruf hier zitiert.
Uns war es ein Anliegen, diese Reform zu einem Erfolg
zu machen. Uns war es ein Anliegen, dass das Thema
„Gesundheitsschutz und Prävention“ im Vordergrund
steht. Das ist hiermit auch gelungen, und deswegen bitte
ich um Ihre Zustimmung.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schrodi. – Die Kollegin
Franziska Gminder, AfD-Fraktion, und der Kollege
Sebastian Brehm, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden
zu Protokoll gegeben,1) sodass der nächste Redner der
Kollege Till Mansmann, FDP-Fraktion, sein wird.
(Beifall bei der FDP)
Till Mansmann (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Geschätzte Kolleginnen
und Kollegen! Aus einer Informationsveranstaltung zum
Tabaksteuermodernisierungsgesetz habe ich einen Satz
von einem Arzt, der schon viele Schwerstkranke behan-
delt hat, noch gut im Ohr. Er hat dort gesagt, er habe
schon viele Menschen am Tabakkonsum sterben sehen,
aber am Nikotin sei keiner gestorben; das Lebensgefähr-
liche seien ganz klar die Verbrennungsprodukte beim
herkömmlichen Rauchen.
Auf dieser Basis wäre eine tiefere Diskussion gerade
über Themen des Gesundheitsschutzes, der Suchtpräven-
tion und der Behandlung wichtig gewesen. Sie haben uns
stattdessen aber einen Gesetzentwurf mit hektisch zusam-
mengeschusterten Zahlen vorgelegt, für dessen Prüfung
wir in dieser Woche nicht einmal zwei Stunden Zeit hat-
ten. Er ist im Ausschuss mit Ihren Stimmen – und nur mit
Ihren Stimmen – beschlossen worden, und über diesen
Beschluss sollen wir nun nach einer Debatte von wenigen
Minuten mitten in der Nacht endgültig abstimmen.
Dabei hätte es bei ordentlicher Diskussion die Chance
gegeben, das Ganze auf eine breitere parlamentarische
und damit auch gesellschaftliche Grundlage zu stellen.
Das wäre wichtig gewesen; denn es geht doch wirklich
um etwas; es geht um ein Steuervolumen von vielen
Milliarden Euro jährlich. Das ist eine ganz besondere
Steuer; denn die Tabaksteuer muss keiner bezahlen; es
muss ja keiner rauchen. Deswegen haben wir hier wirk-
lich eine Steuer, bei der die Lenkungswirkung eine hohe
Bedeutung hat, bei der niedrige Tarife gerade eben nicht
unser Ziel sein müssen.
Es geht um Gesundheitsschutz, Jugendschutz, auch um
Schwarzmarkt und Schmuggel. Das ist nichts für Hinter-
zimmer, nichts für Spielchen, nichts für unappetitliche
Kuhhandel. Aber genau das haben Sie von der Großen
Koalition gemacht.
Noch dazu haben Sie ganz am Ende eine unpassende
und unsinnige Lobbydiskussion draufgepackt, zu der ich
Ihnen von den Sozialdemokraten an genau dieser Stelle
hier noch eines sagen muss: Bei der wirklich strittigen
Frage der Besteuerung von neuen Produkten, wie Ver-
dampfern und Erhitzern, haben Sie es so gemacht, als
würden milliardenschwere Zigarettenkonzerne im Hin-
tergrund irgendwelche Strippen ziehen. Aber es ging
doch um etwas völlig anderes. Jetzt können doch gerade
diese großen Unternehmen mit dem Gesetz am besten
leben. Die Lobbyisten, über die Sie lamentiert haben,
waren in Wirklichkeit Interessengruppen wirklich kleiner
Hersteller oder von Einzelhändlern und nicht zuletzt von
nikotinabhängigen Rauchern, die ihre Sucht überwinden
wollen, die alle mit großen Konzernen schlicht nichts zu
tun haben. Das Gespräch mit denen haben Sie aber ver-
weigert.
Über die Höhe der Steuer für die gesundheits-
gefährlichen herkömmlichen Zigaretten haben wir doch
überhaupt nicht gestritten. Es ging um andere Produkte,
bei denen Sie sich der Diskussion entzogen haben. Das
hat zu einem schlechten Ergebnis geführt, gerade für
zigarettenabhängige Raucher, die von ihrer Sucht lassen
wollen.
Ihre Berechnung des zu erwartenden Steueraufkom-
mens ist unsolide; denn wenn es Ihnen darum geht, die
neuen Verdampferprodukte kleinzuhalten, dann können
Sie uns die von Ihnen geschätzten hohen künftigen Steu-
ereinnahmen doch gar nicht schlüssig erklären,
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Jörg
Cezanne [DIE LINKE] und Stefan Schmidt
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
es sei denn, Sie gehen selbst davon aus, dass Sie mit
diesem Ansinnen scheitern.
Der einzige Lichtblick, den ich sehe, ist, dass Sie am
Ende unserer Forderung nach einer erhöhten Besteuerung
von Wasserpfeifentabak vor allem aus Jugendschutzgrün-
den gefolgt sind; die Grünen haben das auch gefordert.
Aber die Art, wie dieser Gesetzentwurf durch die Gre-
mien gepaukt wurde, und das, was jetzt drinsteht: Das
wollen wir hier nicht unterstützen. Wir lehnen ihn daher
ab, und das ist schade; denn das wäre nicht nötig gewe-
sen.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Stefan
Schmidt [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])1) Anlage 27
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021             30129
Michael Schrodi
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Mansmann. – Der Kollege
Niema Movassat, Fraktion Die Linke, hat seine Rede zu
Protokoll gegeben.1) Nächster Redner ist deshalb der
Kollege Stefan Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Tabaksteuermodernisierungsgesetz:
Was für ein großes Drama! Erst legt Herr Scholz ganz
plötzlich einen Gesetzentwurf vor – einen echt dürfti-
gen –, dann bekommt der schlechte Entwurf zu Recht
ein vernichtendes Urteil von den Sachverständigen,
dann zoffen sich Union und SPD bis zur letzten Minute
um Änderungen, und dann schließlich, gestern Mittag,
legt uns die Koalition statt eines schlechten einen halb-
garen Entwurf vor. – Das ganze Theater hätten Sie sich
echt sparen können; denn für Prävention und Schadens-
reduzierung wird dieses Gesetz nicht sorgen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jedes Jahr sterben in Deutschland mehr als 127 000
Menschen an den Folgen des Rauchens. Sie rauchen
wegen des Nikotins, sie sterben an den Verbrennungs-
produkten; Herr Mansmann, Sie haben es richtig be-
schrieben. Unsere Aufgabe als Politik ist es, die Men-
schen dazu zu motivieren, erst gar nicht mit dem
Rauchen anzufangen, mit dem Rauchen aufzuhören
oder, wenn das gar nicht geht, zumindest umzusteigen
von der Zigarette auf weniger schädliche Rauch- und
Dampfprodukte. Und genau diese Lenkungswirkung
kann die Tabaksteuer entfalten, wenn sie denn sinnvoll
ausgestaltet ist. Rauch- und Dampfprodukte, und zwar
alle, müssen anhand der Schadstoffbelastung besteuert
werden: Je schädlicher das Produkt, desto höher die
Steuer. – Nur das sorgt für Prävention und Schadensmin-
derung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Till Mansmann [FDP])
Der Weg, den Union und SPD gewählt haben, ist aber
alles andere als sinnvoll. Sie erhöhen die Steuern auf
E-Zigaretten und Tabakerhitzer massiv, insgesamt um
mehrere Euro in den nächsten Jahren. Gleichzeitig erhö-
hen Sie die Steuern auf ein sehr schädliches Tabakpro-
dukt nur minimal, um wenige Cent pro Schachtel. Im
Ergebnis bleiben Zigaretten weiterhin preislich attraktiv,
auch für junge Menschen, und die hohe Steuer auf
E-Zigaretten und Tabakerhitzer hält Raucherinnen und
Raucher möglicherweise vom Umstieg ab.
Wer soll, bitte schön, von diesem Steuermodell profi-
tieren? Der Fiskus jedenfalls profitiert kaum; denn dum-
merweise gehen Union und SPD den nationalen Allein-
gang. Das heißt, die Menschen werden sich E-Zigaretten,
Liquids und Tabaksticks einfach aus dem günstigeren
EU-Ausland besorgen, legal oder illegal. Warum hat die
Bundesregierung nicht die Reform auf EU-Ebene abge-
wartet und beschleunigt? Für E-Zigaretten und Tabak-
erhitzer brauchen wir eine einheitliche Besteuerungs-
grundlage in allen Mitgliedstaaten, inklusive einer EU-
weiten Mindeststeuer.
Wir Grüne haben schon letztes Jahr einen entsprech-
enden Antrag mit der klaren Forderung „Je schädlicher
das Produkt, desto höher die Steuer“ vorgelegt. Der An-
trag hat nicht nur den Applaus der Sachverständigen be-
kommen, auch Kollege Brehm hat gestern in der Finanz-
ausschusssitzung den entsprechenden Antrag gelobt. Ich
denke, wir haben da zumindest noch ein paar kleine Ver-
besserungen durch Änderungen der Koalition erreichen
können.
Wir stellen unseren Entschließungsantrag heute zur
Abstimmung.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss, bitte.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sie haben die Möglichkeit zum Vergleich mit dem
Gesetzentwurf der Koalition. Ich glaube, da sollte die
Zustimmung zu unserem Entschließungsantrag nicht
schwerfallen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie bitte zum Schluss.
Stefan Schmidt (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Denn Prävention und Schadensminderung bietet nur
dieser unser Antrag.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. – Der Kollege
Lothar Binding, SPD-Fraktion, und der Kollege Olav
Gutting, CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Pro-
tokoll gegeben,2) sodass ich die Aussprache schließen
kann.
Wir kommen zu Tagesordnungspunkt 36 a. Abstim-
mung über den von der Bundesregierung eingebrachten
Gesetzentwurf zur Modernisierung des Tabaksteuer-
rechts. Der Finanzausschuss empfiehlt unter Buchstabe a
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30490,
den Gesetzentwurf der Bundesregierung auf Drucksa-
chen 19/28655 und 19/29589 in der Ausschussfassung
anzunehmen. Ich bitte diejenigen, die dem Gesetzentwurf
in der Ausschussfassung zustimmen wollen, um das
Handzeichen. – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist der Gesetzentwurf in zweiter Lesung bei Ent-
haltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den
Stimmen der Koalitionsfraktionen gegen die Stimmen
der Fraktionen von AfD, FDP und Die Linke angenom-
men.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dage-
gen? – Das sind die Fraktionen von AfD, FDP und Die
1) Anlage 27 2) Anlage 27
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 202130130
Linke. Wer enthält sich? – Die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Damit ist dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung
mit den Stimmen der Koalitionsfraktionen angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/30531. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen auf Druckache 19/30532. Wer stimmt für diesen
Entschließungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Wer
enthält sich? – Dann ist dieser Entschließungsantrag bei
Enthaltung der Fraktion Die Linke gegen die Stimmen
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit den Stimmen
der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 36 b. Beschlussempfehlung des
Finanzausschusses zu dem Antrag der Fraktion der FDP
mit dem Titel „Dampfprodukte fair besteuern“. Der Aus-
schuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Beschlussemp-
fehlung auf Drucksache 19/30490, den Antrag der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/29210 abzulehnen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung bei Enthaltungen der Fraktionen Die Linke
und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der FDP-
Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 38 auf:
– Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur erleichterten Umsetzung der
Reform der Grundsteuer und Änderung
weiterer steuerrechtlicher Vorschriften
(Grundsteuerreform-Umsetzungsgesetz –
GrStRefUG)
Drucksachen 19/28902, 19/29637,
19/29997 Nr. 1.13
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/30489
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/30521
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile, da der Kollege
Bernhard Daldrup, SPD-Fraktion, seine Rede zu Proto-
koll gegeben hat,1) dem Kollegen Stefan Keuter, AfD-
Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Stefan Keuter (AfD):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Wir beraten hier zu nächtlicher Stunde das Gesetz
zur erleichterten Umsetzung der Reform der Grundsteuer
und Änderung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften –
alles zusammengefasst.
Zunächst zur Grundsteuer. Wir erinnern uns: Das Bun-
desverfassungsgericht hat bereits im April 2018, also vor
gut drei Jahren, die Vorschriften zur Ermittlung der
Grundsteuer für verfassungswidrig erklärt. Die AfD-
Fraktion hat sich im gesamten Beratungs- und Abstim-
mungsprozess immer ausdrücklich dafür eingesetzt, die
Grundsteuer ganz abzuschaffen und stattdessen den Ge-
meinden ein Hebesatzrecht auf den kommunalen Anteil
der Einkommensteuer einzuräumen. Damit wären die
kommunale Selbstverwaltung und die Finanzhoheit der
Städte und Gemeinden weiterhin gewährleistet. Kommu-
nen könnten dann ihren Bürgern erklären, warum der
Hebesatz vor Ort ein anderer ist als beispielsweise in
der Nachbargemeinde. Wir hätten uns die sehr langwie-
rige Abstimmung mit den Ländern und den nun folgen-
den Verwaltungswahnsinn komplett sparen können, und
wir hätten einen sinnvollen Beitrag geleistet zur Steuer-
erhebung nach Leistungsfähigkeit.
Meine Damen und Herren, Wohnen ist ein Grundrecht
und wird an anderer Stelle immer wieder subventioniert.
Mit der Grundsteuer wird im Kern das Wohnen besteuert,
und das halten wir weiterhin weder für leistungsgerecht
noch für sinnvoll.
(Beifall bei der AfD)
Die Chance, anlässlich des Urteils des Bundesverfas-
sungsgerichtes hier neue Wege zu beschreiten, wurde
nunmehr für die nächsten Jahrzehnte leider vertan.
Die erste Hauptfeststellung der Grundsteuerwerte
erfolgt am 1. Januar 2022 – es ist also noch etwa ein
halbes Jahr bis dahin – für die Hauptveranlagung ab
2025. Hierzu sind circa 1 Million Immobilieneinheiten
nach den neuen Maßstäben und Regeln zu bewerten –
ein völliger Irrsinn.
Jetzt fällt der Regierung nach deutlichen Hinweisen
aus den Ländern auf, dass die beschlossene Grund-
steuerreform so überhaupt gar nicht umsetzbar ist. Sie
wurde zu hastig formuliert und zu kurzfristig vor dem
Umsetzungstermin eingebracht. Die Steuerverwaltungen
können das jetzt so nicht gewährleisten – und das trotz
des nun wirklich sehr langen Beratungsvorlaufes von
mittlerweile drei Jahren. Meine Damen und Herren, das
ist ein Armutszeugnis für den Finanzminister Olaf
Scholz, der offensichtlich noch von seiner Kanzlerschaft
träumt.
(Beifall bei der AfD)
Träumen ist immer noch nicht verboten. Aber hier geht
es um Steuergerechtigkeit und ein Steuersystem, das den
Bürgern noch vermittelbar sein muss. Davon hat sich die
Regierung leider meilenweit entfernt.
Da nützt auch eine vermeintlich großzügige Geste an
die Länder nichts, den Kinderbonus von einmalig
150 Euro pro Kind zu erstatten. 1,3 Milliarden Euro wer-
den aus dem Bundeshaushalt in die Haushalte der Länder 1) Anlage 28
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30131
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
und Kommunen verschoben. Das ist aus meiner Sicht
eine rein taktische Maßnahme im Rahmen von politi-
schen Zugeständnissen.
Zum Schluss komme ich noch auf die Änderungen im
Forschungszulagengesetz. Hier wird die Definition des
verbundenen Unternehmens geschärft, was der Rechts-
klarheit dienen soll, und es wird ein gesondertes Feststell-
ungsverfahren eingeführt. Dadurch soll die ordnungsge-
mäße Bearbeitung der Anträge sichergestellt werden,
insbesondere wenn die Zuständigkeiten der Finanzämter
für den Betrieb und die Forschungszulage auseinander-
fallen.
Warum nicht gleich so? Warum muss erst ein hand-
werklich schlecht gemachtes Gesetz beschlossen werden,
um es dann kurz vor Ende der Wahlperiode noch nach-
zubessern?
Dieses komplette Gesetzespaket bedurfte dann noch
drei sogenannter Umdrucke, um selbst in Koalitionskrei-
sen überhaupt erst mal mehrheitsfähig zu werden. Das
sind kurzfristig noch hinterhergeschobene Änderungen
aus dem Ministerium, die hier von den Koalitionsfraktio-
nen eingebracht werden.
(Zuruf des Abg. Sebastian Brehm [CDU/CSU])
Das alles ist handwerklich schlecht gemacht. Man
möchte sagen: Viel Murks zu Toresschluss! – Wir lehnen
dieses Paket mit allen Umdrucken insgesamt ab.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Keuter. – Die Kollegen
Fritz Güntzler, CDU/CSU-Fraktion, Markus Herbrand,
FDP-Fraktion, Jörg Cezanne, Fraktion Die Linke, Stefan
Schmidt, Bündnis 90/Die Grünen, und Sebastian Brehm,
CDU/CSU-Fraktion, haben ihre Reden zu Protokoll
gegeben,1) sodass ich die Aussprache schließen kann.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur erleichter-
ten Umsetzung der Reform der Grundsteuer und Ände-
rung weiterer steuerrechtlicher Vorschriften. Der
Finanzausschuss empfiehlt in seiner Beschlussempfeh-
lung auf Drucksache 19/30489, den Gesetzentwurf der
Bundesregierung auf Drucksachen 19/28902 und
19/29637 in der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte
diejenigen, die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfas-
sung zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Die
Koalitionsfraktionen und Bündnis 90/Die Grünen. Wer
stimmt dagegen? – AfD- und FDP-Fraktion. Wer enthält
sich? – Fraktion Die Linke. Damit ist der Gesetzentwurf
in zweiter Lesung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetzentwurf zustimmen wollen, sich zu erheben. –
Das sind die Koalitionsfraktionen und Bündnis 90/Die
Grünen. Wer stimmt dagegen? – Das sind die Fraktionen
von FDP und AfD. Wer enthält sich? – Die Fraktion Die
Linke. Damit ist dieser Gesetzentwurf in dritter Lesung
angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/30535. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die Stimmen
der Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
abgelehnt.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 51 vv sowie Zusatz-
punkt 25 auf:
51 vv) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu der Verordnung
der Bundesregierung
Siebzehnte Verordnung zur Änderung der
Außenwirtschaftsverordnung
Drucksachen 19/29216, 19/29474 Nr. 2.2,
19/30459
ZP 25 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Hansjörg Müller, Dr. Heiko Heßenkemper,
Steffen Kotré, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Investitionsschutz richtig gestalten – Den
deutschen Mittelstand wirklich schützen
Drucksache 19/30419
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Wirtschaft und Energie (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile, da der Kollege
Andreas Lämmel, CDU/CSU-Fraktion, seine Rede zu
Protokoll gegeben hat,2) dem Kollegen Leif-Erik Holm,
AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD)
Leif-Erik Holm (AfD):
Herr Präsident! Liebe nachtaktive Kollegen! Wir reden
heute mal wieder über eine Änderung der Außenwirt-
schaftsverordnung. Wenn ich richtig gezählt habe, ist es
die achte in dieser Legislatur, und dass da keine Freude
bei Unternehmen und Investoren aufkommt, dürfte klar
sein – nur dass diesmal die Kritik noch stärker ist, weil
diese Verordnung weit übers Ziel hinausschießt.
Die massive Ausweitung der Zahl der Prüffälle schafft
neue Unsicherheiten für weitere Unternehmen, noch
mehr Bürokratie und erschwert den Kapitalzugang wei-
ter. Das kann nicht im Interesse unserer Wirtschaft sein.
(Beifall bei der AfD)
1) Anlage 28 2) Anlage 29
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30132
Stefan Keuter
Es ist ja nachvollziehbar, dass wir versuchen, sicher-
heitsrelevante Spitzentechnologien zu schützen. Aber
was wir hier betreiben, ist schon eher der Versuch, eine
staatlich gesteuerte Handelspolitik zu betreiben, und das
wird einer Außenhandelsnation wie Deutschland scha-
den.
(Nicole Höchst [AfD]: Hört! Hört!)
Besonders trifft es unsere Maschinen- und Anlagen-
bauer. Es gibt Klagen von Unternehmen, die nur einen
winzigen Teil ihrer Produkte für den Rüstungsbereich
fertigen. So lesen wir in der Presse von einem Mittel-
ständler, der da sagt – Zitat –:
Es geht nur um zwei von 40.000 Artikeln aus unse-
rem Programm. Manche Jahre kommt überhaupt
kein Auftrag. Und wenn doch, liegt der Anteil am
Jahresumsatz bei 0,025 Prozent. Und das soll jetzt
eine Investitionskontrolle rechtfertigen?
Ja, das ist völlig unverhältnismäßig und wird dazu
führen, dass manche Hersteller die Produktion solcher
Teile aufgeben, weil sie sich einfach nicht vom Staat
reinregieren lassen wollen. Das ist sicher keine gute Lö-
sung für irgendetwas. Es ist keine Lösung!
(Beifall bei der AfD)
Was macht denn dann zum Beispiel die Bundeswehr,
die für ihre Ausrüstung solche Teile braucht und sie nicht
mehr von heimischen Firmen bekommt? Die müsste sich
neue Lieferanten suchen, möglicherweise Unternehmen
im Ausland. Wir kreieren uns hier also ein Konjunktur-
programm für ausländische Unternehmen, und das ist
nicht im Sinne unseres Gesetzgebers.
(Beifall bei der AfD – Alexander Ulrich [DIE
LINKE]: Was für ein Schwachsinn!)
Der Bürokratieaufwand steigt für die Firmen, aber
auch im Regierungskosmos. Wenn jetzt fünf Ministerien
einvernehmlich entscheiden sollen, dann kann man sich
schon auf viele weitere lustige Gesprächskreise freuen.
Wird dieser starke Eingriff unsere Wirtschaft irgend-
wie weiterbringen? Das ist wohl kaum zu erkennen. Nein,
es hilft uns nicht.
Es ist verständlich, dass wir die Einkaufstour der Chi-
nesen bremsen wollen. Aber es funktioniert einfach nicht;
denn die Chinesen werden auch darauf eine Antwort
finden. Sie werden reagieren. Das ist schade vor dem
Hintergrund, dass wir es im letzten Jahr mit dem Investi-
tionsschutzabkommen geschafft haben, für eine Markt-
öffnung, auch für unsere Unternehmen, in China zu sor-
gen. Es wird also eher unseren Unternehmen schaden, die
im Ausland investieren.
Ich finde, eines müssen wir uns auch klarmachen: Un-
sere Antwort auf den chinesischen Staatskapitalismus
kann nicht sein, dass wir selber in staatsdirigistischer
Manier in unserem eigenen Land weitermachen; denn
wir haben einen Vorteil China gegenüber: Bei uns gibt
es die Freiheit für die Bürger und ihre Unternehmen. Sie
können sich frei entfalten, im Wettbewerb nach den bes-
ten Lösungen suchen, nach Innovationen suchen. Das ist
unser Motor in Deutschland.
(Beifall bei der AfD)
Wenn wir den auch noch aus der Hand geben: Was haben
wir denn dann noch? Wenn wir diesen Mechanismus
schwächen und mit Industriepolitik à la Altmaier weiter-
machen, dann werden wir dadurch nicht stark wie China,
sondern bald so schwach wie Frankreich sein.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Holm. – Die Kollegen
Markus Töns, SPD-Fraktion, Reinhard Houben, FDP-
Fraktion, Alexander Ulrich, Fraktion Die Linke, die Kol-
legin Katharina Dröge, Fraktion Bündnis 90/Die Grünen,
und der Kollege Bernhard Loos, CDU/CSU-Fraktion,
haben ihre Reden zu Protokoll gegeben,1) sodass ich
die Aussprache schließen kann.
Tagesordnungspunkt 51 vv. Beschlussempfehlung des
Ausschusses für Wirtschaft und Energie zu der Verord-
nung der Bundesregierung zur Änderung der Außenwirt-
schaftsverordnung. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/30459, die
Aufhebung der Verordnung der Bundesregierung auf
Drucksache 19/29216 nicht zu verlangen. Wer stimmt
für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dage-
gen? – Enthaltungen? – Keine. Dann ist diese Beschluss-
empfehlung gegen die Stimmen der Fraktionen der FDP
und der AfD mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des
Hauses angenommen.
Zusatzpunkt 25. Interfraktionell wird Überweisung der
Vorlage auf Drucksache 19/30419 an die in der Tages-
ordnung aufgeführten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es
weitere Überweisungsvorschläge? – Das sehe und höre
ich nicht. Dann verfahren wir wie vorgeschlagen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 51 k auf:
Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Umwelt, Naturschutz
und nukleare Sicherheit (16. Ausschuss) zu der
Verordnung der Bundesregierung
Verordnung zur Einführung einer Ersatz-
baustoffverordnung, zur Neufassung der Bun-
des-Bodenschutz- und Altlastenverordnung
und zur Änderung der Deponieverordnung
und der Gewerbeabfallverordnung
Drucksachen 19/29636, 19/29997 Nr. 2.3,
19/30478
Hierzu liegt ein Entschließungsantrag der Fraktion der
FDP vor.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache und erteile, da der Parla-
mentarische Staatssekretär Florian Pronold für die Bun-
desregierung seine Rede zu Protokoll gegeben hat,2)
dem Kollegen Andreas Bleck, AfD-Fraktion, das Wort.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Uns bleibt auch nichts erspart! – Leni
1) Anlage 29
2) Anlage 30
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                                                                                                                                                                                              30133
Leif-Erik Holm
Breymaier [SPD]: Noch ein bisschen langsa-
mer! – Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Nehmen Sie sich alle Zeit! –
Ralph Lenkert [DIE LINKE]: Die Verordnung
hat nur 15 Jahre gedauert! – Weiterer Zuruf: Da
können wir die Rede auch noch ertragen!)
Andreas Bleck (AfD):
Werter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kolle-
gen! In Deutschland fielen 2020 etwa 275 Millionen
Tonnen Bauabfälle an. Damit sind diese der größte
Abfallstrom. Die Abfallhierarchie des Kreislaufwirt-
schaftsgesetzes gilt auch für Bauabfälle. Das heißt:
Recycling kommt vor der Entsorgung. – Das Problem:
Bei Bauabfällen befinden wir uns zurzeit in einer Ver-
wertungs- und Entsorgungskrise. Bauherren klagen über
explodierende Baukosten, und noch ist kein Ende in
Sicht.
Und was macht der Gesetzgeber? Seit mittlerweile
15 Jahren – das ist eigentlich kaum zu glauben – ver-
handeln Bund und Länder über die sogenannte Mantel-
verordnung. Es geht um die Einführung der Ersatzbaus-
toffverordnung, die Neufassung der Bundes-Boden-
schutz- und Altlastenverordnung sowie um die Änderung
der Deponieverordnung und der Gewerbeabfallverord-
nung. Das alte Sprichwort „Was lange währt, wird end-
lich gut“ trifft hier jedoch nicht zu; denn wirklich gut
findet die Mantelverordnung eigentlich keiner, vor allem
die Bau- und Abbruchwirtschaft nicht.
Ich möchte noch einmal an die Ziele der Mantelver-
ordnung erinnern: Man wollte einen ausgewogenen
Kompromiss zwischen Bodenschutz und Wasserschutz
auf der einen Seite und Recycling und Bauabfällen auf
der anderen Seite. Man wollte eine einheitliche und prak-
tikable Lösung.
An diesen Zielen sind die etablierten Parteien, die im
Bund und in den Ländern regieren, jedoch gescheitert.
(Beifall bei der AfD)
Was diese hier präsentieren, ist nichts anderes als eine
Mogelpackung – nicht mehr und nicht weniger.
Das ist vermutlich auch der Grund dafür, warum die
Mantelverordnung ohne Debatte im Deutschen Bundes-
tag verabschiedet werden sollte. Die AfD hat darauf
gedrängt, dieses wichtige Thema im Bundestag zu debat-
tieren.
(Stefan Müller [Erlangen] [CDU/CSU]: Ja, ja!)
Unsere Kritik am 338-seitigen Verordnungsentwurf
kann ich aus zeitlichen Gründen nur an drei Punkten kon-
kretisieren:
Erstens. Mineralische Ersatzbaustoffe unterliegen
auch weiterhin dem Abfallregime, obwohl qualitativ
hochwertige Sekundärrohstoffe den Primärrohstoffen in
nichts nachstehen. Sekundärrohstoffe haben ein Akzep-
tanzproblem und sind kaum nachgefragt. Kein Wunder:
Bauherren haben wegen der Unwägbarkeiten kein Inte-
resse daran, Sekundärrohstoffe zu verwenden, die ja als
Abfälle gelten.
Deshalb brauchen wir endlich ein Ende des Abfallsta-
tus von qualitativ hochwertigen Sekundärrohstoffen. Ihr
Abfallstatus muss in den Produktstatus überführt werden.
(Zuruf der Abg. Leni Breymaier [SPD])
Zweitens. Die geplante Verschärfung einiger Material-
werte führt zu einer Stoffstromverschiebung und damit zu
einer weiteren Belastung der ohnehin knappen Deponie-
kapazitäten. Um das zu verhindern, erwirkte der Freistaat
Bayern eine Länderöffnungsklausel für Regelungen zur
Verfüllung. Jedes Land kann diesbezüglich also eine
eigene Regelung treffen. Das, werte Kolleginnen und
Kollegen, ist keine einheitliche Lösung mehr. Es ist
offenkundig, dass wir dringend eine gemeinsame Depo-
niestrategie von Bund und Ländern benötigen, um die
Entsorgungskrise zu bekämpfen. Doch das: Fehlanzeige!
(Beifall bei der AfD)
Drittens. Der Verordnungsentwurf sieht drei verschie-
dene Probenahme- und Analyseverfahren vor. Das ist
jedoch bürokratisch und gewährleistet keine Vergleich-
barkeit der Materialwerte. Wir brauchen also ein einheit-
liches Probenahme- und Analyseverfahren, um eine
unterschiedliche Klassifizierung ein und desselben
Bauabfalls zu verhindern.
Halten wir fest: Beim Recycling von Bauabfällen wird
unnötig Potenzial verschenkt. Von einer einheitlichen und
praktikablen Lösung kann keine Rede sein. Darüber
hinaus werden die Baukosten steigen, und damit schießt
sich der Staat selbst ins Bein; denn dies wird vor allem
den Straßen- und Gleisbau betreffen. So werden auch die
Bürger über die Erschließungsbeiträge beim Straßenbau
an den explodierenden Baukosten beteiligt. – Das lehnt
die AfD entschieden ab.
(Beifall bei der AfD)
Werte Kolleginnen und Kollegen, dass die Mantelver-
ordnung nach zwei Jahren evaluiert werden soll, um Feh-
ler zu korrigieren, ist ein schwacher Trost. Früher war
noch entscheidend, was hinten rauskommt. Heute ist ent-
scheidend, dass überhaupt noch etwas rauskommt. Gute
Politik sieht jedenfalls anders aus.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Marianne Schieder
[SPD]: Gute Reden auch!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Bleck. – Die Kolleginnen
und Kollegen Michael Kießling, CDU/CSU-Fraktion,
Judith Skudelny, FDP-Fraktion, Ralph Lenkert, Fraktion
Die Linke, Dr. Bettina Hoffmann, Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen, und Michael Thews, SPD-Fraktion, haben
ihre Reden zu Protokoll gegeben,1) sodass ich die Aus-
sprache schließen kann.
Mir liegt eine Erklärung gemäß § 31 der Geschäfts-
ordnung vor.2)
1) Anlage 30
2) Anlage 31
(A)
(B)
(C)
(D)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 233. Sitzung. Berlin, Donnerstag, den 10. Juni 2021                               30134
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
Wir kommen zur Beschlussempfehlung des Ausschus-
ses für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit zu
der Verordnung der Bundesregierung zur Einführung
einer Ersatzbaustoffverordnung, zur Neufassung der
Bundes-Bodenschutz- und Altlastenverordnung und zur
Änderung der Deponieverordnung und der Gewerbeab-
fallverordnung. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Be-
schlussempfehlung auf Drucksache 19/30478, der Ver-
ordnung auf Drucksache 19/29636 zuzustimmen. Wer
stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt
dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschluss-
empfehlung bei Enthaltung der Fraktion der FDP und der
Fraktion Die Linke gegen die Stimmen der AfD-Fraktion
mit den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses
angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Entschlie-
ßungsantrag der Fraktion der FDP auf Drucksache
19/30559. Wer stimmt für diesen Entschließungsantrag? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist
dieser Entschließungsantrag bei Enthaltung der Fraktion
der AfD gegen die Stimmen der FDP-Fraktion mit den
Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung. Ich darf mich auch im Namen der Bundestagsver-
waltung für den kollegialen und solidarischen Beitrag zur
Abarbeitung der heutigen Tagesordnung ausdrücklich
bedanken.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf heute, Freitag, den 11. Juni 2021, 9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen