Beginn: 11.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bitte nehmen Sie
Platz. Guten Morgen! Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige 223., die morgige 224. und die 225. Sit-
zung am Freitag konnte zwischen den Fraktionen keine
Tagesordnung vereinbart werden. Die Fraktion der AfD
hat dem Vorschlag der anderen Fraktionen widerspro-
chen. Ich habe also den Bundestag wieder mit der vorge-
schlagenen Tagesordnung einberufen. Nach § 21 Absatz 3
der Geschäftsordnung ist für die Genehmigung der
Tagesordnung ein Plenarbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren
Lay, Pascal Meiser, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Bundesweiten Mietendeckel einführen
Drucksache 19/28776
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Federführung strittig
ZP2 Beratung des Antrags der Fraktionen der CDU/
CSU und SPD
Das Potential des regenerativen Baustoffs
Holz in der Entwicklungszusammenarbeit
für die Herausforderungen des Klimawandels
nutzen
Drucksache 19/28791
ZP 3 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 44)
a) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Götz Frömming, Dr. Michael Espendiller,
Nicole Höchst, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Untersuchung zur Bedrohung der Mei-
nungs- und Wissenschaftsfreiheit an deut-
schen Hochschulen umgehend durchfüh-
ren
Drucksache 19/28797
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Kultur und Medien
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Jens Beeck, Michael
Theurer, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Aktionsplan globale Gesundheit – Ziele
entschlossen erreichen
Drucksache 19/28765
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwick-
lung
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Brigitte Freihold, Dr. Birke Bull-Bischoff,
Dr. Petra Sitte, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Programm „Kultur macht stark“ – Förde-
rung anpassen, sichern und verstetigen
Drucksache 19/28780
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenab-
schätzung (f)
Ausschuss für Kultur und Medien
Ausschuss Digitale Agenda
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Niema Movassat, Dr. André Hahn, Gökay
Akbulut, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion DIE LINKE
Rechtssicherheit für Drug-Checking
schaffen
Drucksache 19/28774
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28201
(A)
(B)
(C)
(D)
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
e) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Charlotte Schneidewind-Hartnagel, Kordula
Schulz-Asche, Ulle Schauws, weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN
Bessere Vereinbarkeit von Angehörigen-
pflege und Beruf durch eine PflegeZeit
Plus
Drucksache 19/28781
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ZP 4 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD
Zu den russischen Truppenbewegungen und
der wachsenden Gefahr einer Eskalation in
der Ostukraine
ZP 5 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Arbeit und Soziales
(11. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Pascal Meiser, Susanne Ferschl, Matthias W.
Birkwald, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion DIE LINKE
Tarifverträge bescheren Weihnachtsgeld –
Allgemeinverbindlichkeit erleichtern
Drucksachen 19/15776 , 19/25410
ZP 6 Zweite und dritte Beratung des von der Bundes-
regierung eingebrachten Entwurfs eines Vierten
Gesetzes zur Änderung des Seefischereigeset-
zes
Drucksache 19/26840
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Ernährung und Landwirtschaft (10. Aus-
schuss)
Drucksache 19/…
ZP 7 Zweite und dritte Beratung des von den Abgeord-
neten Carina Konrad, Pascal Kober, Michael
Theurer, weiteren Abgeordneten und der Fraktion
der FDP eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes
zur befristeten Wiedereinführung der 115-
Tage-Regelung – Achtes Gesetz zur Änderung
des Vierten Buches Sozialgesetzbuch
Drucksache 19/27181
Beschlussempfehlung und Bericht des Ausschus-
ses für Arbeit und Soziales (11. Ausschuss)
Drucksache 19/28040
ZP 8 Beratung des Antrags der Abgeordneten Susanne
Ferschl, Jutta Krellmann, Dr. Kirsten Tackmann,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Keine Ausbeutung von Saisonarbeitskräften
Drucksache 19/27961
ZP 9 Erste Beratung des von den Abgeordneten Britta
Haßelmann, Luise Amtsberg, Canan Bayram,
weiteren Abgeordneten und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN eingebrachten Entwurfs
eines Gesetzes zur Änderung des Bundeswahl-
gesetzes – Chancengleichheit kleiner Parteien
in der Coronavirus-Pandemie
Drucksache 19/28792
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Wahlprüfung, Immunität und Geschäftsordnung
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
ZP 10 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Franziska Gminder, Stephan
Protschka, Berengar Elsner von Gronow, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der AfD
Neue forstliche Versuchsflächen und Saatgut-
plantagen anlegen
Drucksachen 19/22533, 19/23264
ZP 11 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Peter Felser, Franziska Gminder,
Stephan Protschka, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Verwendung von hochwertigem forstlichem
Vermehrungsgut fördern
Drucksachen 19/26231, 19/26687
ZP 12 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Peter Felser, Franziska Gminder,
Stephan Protschka, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der AfD
Demografische Krise in der forstlichen Praxis
und Forschung durch längerfristige Projekt-
stellen kompensieren
Drucksachen 19/26224, 19/26814
ZP 13 Beratung der Beschlussempfehlung und des Be-
richts des Ausschusses für Ernährung und Land-
wirtschaft (10. Ausschuss) zu dem Antrag der
Abgeordneten Karlheinz Busen, Frank Sitta,
Dr. Gero Clemens Hocker, weiterer Abgeordne-
ter und der Fraktion der FDP
Waldbonus schaffen – CO2 reduzieren
Drucksachen 19/16484, 19/17301
ZP 14 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Hessel, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Gestärkt aus der Krise hervorgehen – Gewer-
besteuer reformieren
Drucksache 19/28770
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28202
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Katja
Hessel, Christian Dürr, Frank Schäffler, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Thesaurierungsbegünstigung modernisieren
Drucksache 19/28766
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 16 Erste Beratung des von der Fraktion der FDP ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Ände-
rung des Strafgesetzbuchs – Überführung des
§ 42 BDSG in das StGB zum verbesserten
strafrechtlichen Schutz von persönlichen
Daten
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten Sabine
Zimmermann (Zwickau), Susanne Ferschl, Jan
Korte, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Sonderarbeitsmarkt Ost überwinden – Gute
Arbeit in allen Regionen ermöglichen
Drucksache 19/28771
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 18 Beratung des Antrags der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
zum Handels- und Kooperationsabkommen
zwischen der Europäischen Union und der
Europäischen Atomgemeinschaft einerseits
und dem Vereinigten Königreich Groß-
britannien und Nordirland andererseits, ABl.
2020 L 444/14,
sowie zum Beschluss (EU) 2020/2252 des Rates
vom 29. Dezember 2020 über die Unterzeich-
nung im Namen der Union und über die vor-
läufige Anwendung des Abkommens über
Handel und Zusammenarbeit zwischen der
Europäischen Union und der Europäischen
Atomgemeinschaft einerseits und dem Verei-
nigten Königreich Großbritannien und Nord-
irland andererseits und des Abkommens zwi-
schen der Europäischen Union und dem
Vereinigten Königreich Großbritannien und
Nordirland über die Sicherheitsverfahren für
den Austausch und den Schutz von Ver-
schlusssachen, ABl. 2020 L 444/2
hier: Stellungnahme gegenüber der Bundesre-
gierung gemäß Artikel 23 Absatz 2 des Grund-
gesetzes
Drucksache 19/…
ZP 19 Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Margit Stumpp, Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Die Kultur- und Medienbranche krisenfest
machen – Soloselbständige besser sozial absi-
chern und vergüten
Drucksache 19/27881
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien (f)
Ausschuss für Arbeit und Soziales
Haushaltsausschuss
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Heute wird Tagesordnungspunkt 6 abgesetzt; stattdes-
sen soll ein Antrag der Fraktion Die Linke zum Thema
Mietendeckel aufgesetzt werden.
Tagesordnungspunkt 8 wird mit Tagesordnungs-
punkt 20 beraten.
Im Anschluss an Tagesordnungspunkt 7 soll nunmehr
Tagesordnungspunkt 43 aufgerufen werden.
Am Donnerstag wird nach den Ohne-Debatte-Punkten
auf Antrag der Koalitionsfraktionen eine Aktuelle Stunde
mit dem Titel „Zu den russischen Truppenbewegungen
und der wachsenden Gefahr einer Eskalation in der Ost-
ukraine“ stattfinden.
Die Tagesordnungspunkte 10 c, 22 c, 35 b und c sowie
44 aa, gg, hh und ii werden abgesetzt.
Am Freitag wird Tagesordnungspunkt 38 abgesetzt.
Stattdessen soll ein Antrag der Fraktion Die Linke zum
Thema „Arbeitsmarkt Ost“ aufgesetzt werden.
An der Stelle des Tagesordnungspunktes 43 soll nun
ein Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen zum
Thema „Kultur- und Medienbranche“ beraten werden.
Schließlich mache ich auf die Überweisungen im
Anhang zur Zusatzpunkteliste aufmerksam:
Der am 25. März 2021 (218. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss Digitale Agenda (23. Ausschuss) zur Mitberatung
überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Rege-
lung des Verkaufs von Sachen mit digitalen
Elementen und anderer Aspekte des Kaufver-
trags
Drucksache 19/27424
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss Digitale Agenda
Der am 26. März 2021 (219. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Stär-
kung des Verbraucherschutzes im Wettbe-
werbs- und Gewerberecht
Drucksache 19/27873
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28203
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
Haushaltsausschuss
Der am 26. März 2021 (219. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Wirtschaft und Energie (9. Ausschuss) zur
Mitberatung überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs und
des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen
Gesetzbuche in Umsetzung der EU-Richtlinie
zur besseren Durchsetzung und Modernisie-
rung der Verbraucherschutzvorschriften der
Union und zur Aufhebung der Verordnung
zur Übertragung der Zuständigkeit für die
Durchführung der Verordnung (EG)
Nr. 2006/2004 auf das Bundesministerium
der Justiz und für Verbraucherschutz
Drucksache 19/27655
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Ausschuss Digitale Agenda
Der am 15. April 2021 (221. Sitzung) überwiesene
nachfolgende Gesetzentwurf soll zusätzlich dem Aus-
schuss für Ernährung und Landwirtschaft (10. Ausschuss)
zur Mitberatung überwiesen werden:
Erste Beratung des von der Bundesregierung
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Anpassung nationaler Regelungen an die
Durchführungsverordnung (EU) 2019/947
der Kommission vom 24. Mai 2019 über die
Vorschriften und Verfahren für den Betrieb
unbemannter Luftfahrzeuge
Drucksache 19/28179
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Vor der Abstimmung über die Tagesordnung wird von
der Fraktion der AfD das Wort zur Geschäftsordnung
gewünscht. – Das Wort hat der Abgeordnete
Dr. Baumann.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir erleben
heute eine einmalige Situation in diesem Haus. Die Ab-
geordneten des Bundestages sollen einem Gesetzentwurf
zustimmen, bei dem der Wissenschaftliche Dienst des
Bundestages selbst offiziell befürchtet, dass er verfas-
sungswidrig ist, zu dem auch ein Bundestagsvizepräsi-
dent sagt: Diese Denkweise kannten wir bisher nur aus
autoritären Staaten. – Meine Damen und Herren, so kön-
nen wir hier nicht vorgehen. Der Gesetzentwurf muss
überarbeitet werden. Wir beantragen die Rücküberwei-
sung in die Ausschüsse. Er muss runter von dieser Tages-
ordnung.
(Beifall bei der AfD)
Die Regierung plant unglaubliche, in der Republik nie
dagewesene Einschränkungen der Freiheit, nicht nur
Schul- und Geschäftsschließungen, sondern auch strenge
Ausgangssperren. Die Leute werden praktisch in ihren
Wohnungen eingesperrt, Hausarrest,
(Jan Korte [DIE LINKE]: Quatsch!)
alles bloß gestützt auf kaum aussagekräftige Inzidenz-
werte.
(Beifall bei der AfD – Zuruf von der SPD: Zur
Sache!)
Davor warnen jetzt auch zahlreiche Staats- und Verfas-
sungsrechtler wie Kirchhof. Es sei, so wörtlich, „verfas-
sungsrechtlich dringend angezeigt, dass wir noch andere
Parameter berücksichtigen“. Meine Damen und Herren,
warum tut die Bundesregierung das nicht? Das ist ange-
zeigt in dieser Sache.
(Beifall bei der AfD – Britta Haßelmann
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Es geht doch
jetzt um die Geschäftsordnung!)
Wir kritisieren nicht nur den Inhalt. Wir kritisieren
auch die Art und Weise, wie das hier durchgeschleust
wird. Erst vorgestern kam das Gesetz zur Beratung in
die wichtigen Ausschüsse.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ist jetzt Geschäftsordnung oder nicht?)
Erst nach Sitzungsbeginn – Frau Haßelmann, hören Sie
doch zu; ich spreche zur Geschäftsordnung – kam das in
die Ausschüsse. Dann präsentierte die Regierung in den
Ausschusssitzungen plötzlich Änderungsanträge,
84 Änderungen auf zwölf eng beschriebenen Seiten. Nie-
mand konnte lesen, geschweige denn verstehen,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Ja, Sie
können das nicht verstehen!)
worüber er sofort als Abgeordneter abstimmen sollte.
Schlimmer noch: Die Regierungsfraktionen hatten das
Gesetz schon in der vergangenen Woche durchs Parla-
ment peitschen wollen, ohne die geltenden Fristen einzu-
halten. Aber die AfD hatte als einzige Fraktion keinen
Fristverzicht für die Plenumsaufsetzung erteilt; sonst
wäre das Ganze noch mehr zur Farce geworden, meine
Damen und Herren. Wieder mal war die AfD die einzige
Opposition in diesem Haus.
(Beifall bei der AfD)
Dazu kommt: Statt in dieser Krise vernünftig zu regie-
ren, beschäftigen sich die Unionsparteien vor allem mit
sich selbst,
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Was hat das
mit der Geschäftsordnung zu tun? Jetzt reicht
es aber!)
mit Korruption, Maskengeschäften und anderem.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Baumann, jetzt sprechen Sie nicht zur
Geschäftsordnung. Deswegen bitte ich Sie, sich auf die
Geschäftsordnung zu konzentrieren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28204
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Ja. – Wenn Sie doch nur – ich komme zum Schluss,
Herr Präsident; vielen Dank – halb so viel Energie für
unser Land aufbringen würden, dann müssten wir uns
hier nicht mit unausgegorenen Gesetzen befassen, die
das Verfassungsgericht sowieso zurückziehen wird, mei-
ne Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD – Claudia Roth [Augs-
burg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Maske!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Zur Geschäftsordnung erteile ich jetzt das Wort dem
Kollegen Stefan Müller, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Herr
Baumann, mich würde mal interessieren: Haben Sie
eigentlich immer die gleiche Vorlage für Ihre Reden?
Denn Sie halten hier immer die gleiche Rede.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Sie machen immer
den gleichen Fehler!)
Immer ist es der erstmalige, der einmaligste Vorgang, den
wir hier erleben. Das ist doch nicht mehr glaubwürdig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Ich will ganz deutlich sagen: Wir werden den Antrag
der AfD ablehnen. Es ist gut, dass wir diesen Gesetzent-
wurf heute hier beraten und auch beschließen, und zwar
aus drei Gründen.
Erstens. Das Verfahren ist nicht zu beanstanden.
(Zurufe von der AfD)
Alles hat so stattgefunden, wie es unsere Geschäftsord-
nung vorsieht. Es gab eine erste Lesung zu diesem Ge-
setzentwurf hier im Haus und eine entsprechende Debat-
te. Es gab Beratungen in den zuständigen Ausschüssen.
Es gab eine Sachverständigenanhörung. In der Tat gab es
dann auch eine ganze Reihe von Änderungsanträgen. Das
ist völlig normal; denn in einem parlamentarischen Ver-
fahren werden Gesetzentwürfe auch geändert. Heute gibt
es diese abschließende Beratung, ohne auf irgendeine der
vorgesehenen Fristen zu verzichten. Alles verläuft im
Rahmen dessen, wie es unsere Geschäftsordnung vorgibt.
Das ist der erste Grund, weswegen wir Ihren Antrag
ablehnen.
Der zweite Grund ist: Natürlich war die Beratungszeit
ambitioniert, aber es war machbar.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Es war offensichtlich machbar. Das sieht man daran, dass
es Oppositionsfraktionen gibt, die es tatsächlich hinge-
bracht haben, Änderungsanträge zu formulieren.
(Widerspruch bei der AfD)
Offensichtlich sind Sie – im Gegensatz zu anderen Oppo-
sitionsfraktionen, die das hinbekommen – nicht in der
Lage, Änderungsanträge zu formulieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ich empfehle Ihnen, mal einen Kurs in Fast Reading zu
machen; vielleicht wäre das eine Hilfe.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: 84 Änderungen in
der Sitzung eingebracht! Das kann kein
Mensch in der Zeit lesen! Die anderen kriechen
zu Kreuze!)
Wenn Sie es nicht fertigbringen, die Anträge zu lesen, ist
das doch nicht das Problem aller anderen Fraktionen in
diesem Haus, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Die Wahrheit, warum Sie das hier veranstalten, ist
doch etwas völlig anderes. Sie wollen sich bei denjenigen
einschleimen, die noch heute diese Pandemie leugnen.
Herr Höcke von der AfD sagt, diese Pandemie sei doch
nur herbeigetestet. – Dazu fällt einem nichts mehr sein.
Damit befindet er sich aber interessanterweise auf Linie
des Staatspräsidenten von Turkmenistan,
(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder
[SPD] – Heiterkeit des Abg. Alexander Graf
Lambsdorff [FDP])
eines der am meisten abgeschotteten und repressivsten
Länder auf dieser Erde. Offensichtlich fühlen Sie sich
in diesen Systemen aber sehr wohl, wenn Sie so argumen-
tieren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Müller, auch Sie darf ich bitten, sich auf
einen Beitrag zur Geschäftsordnung zu beschränken.
(Beifall des Abg. Dr. Bernd Baumann [AfD])
Stefan Müller (Erlangen) (CDU/CSU):
Der dritte Punkt, Herr Präsident, weswegen wir diesen
Antrag zur Geschäftsordnung ablehnen, ist: Es ist not-
wendig, dass wir diesen Gesetzentwurf hier beschließen.
Die Lage wird jeden Tag angespannter. Die Infektions-
zahlen sind hoch, die Intensivstationen sind voll. Das hat
auch der Präsident der Vereinigung für Intensiv- und Not-
fallmedizin, Herr Professor Marx, uns bestätigt. Er sagt:
Es ist jetzt keine Zeit für wissenschaftliche und politische
Diskussionen.
(Beifall der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Jetzt ist höchste Zeit, zu handeln. Jetzt ist Pandemie, jetzt
ist Krise. – Dem ist nichts hinzuzufügen.
(Beatrix von Storch [AfD]: Offenbarungseid!)
Wenn uns das die Intensivmediziner sagen, ist das jeden-
falls für uns ein wichtiges Kriterium, entsprechend zu
handeln und jetzt die Grundlage dafür zu legen, dass
dieses Gesetz in Kraft treten kann.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28205
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort zur Geschäftsordnung der Kollege
Dr. Marco Buschmann, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Marco Buschmann (FDP):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Kolleginnen und
Kollegen! Wir diskutieren heute über eine Änderung des
Infektionsschutzgesetzes. Da gibt es einmal eine Debatte
in der Sache – die kommt gleich –, und es gibt eine
Debatte zum Verfahren; die führen wir jetzt.
In der Sache ist meine Fraktion sehr kritisch; das wis-
sen Sie. Wir haben Änderungsanträge vorgelegt. Wenn
die nicht angenommen werden, werden wir den Gesetz-
entwurf ablehnen, und eine ganze Reihe meiner Kollegin-
nen und Kollegen werden dann nach Karlsruhe vors Bun-
desverfassungsgericht ziehen. In der Sache sind wir sehr
kritisch.
Aber darum geht es jetzt nicht. Es geht um das Ver-
fahren. Da kann ich Sie als Vertreter einer sehr kritischen,
aber am Ende auch konstruktiven Oppositionspartei aus
drei Gründen nur bitten, diesen Geschäftsordnungsantrag
abzulehnen.
Das erste Argument. Wir haben uns immer dafür ein-
gesetzt, dass das Parlament eine zentralere Rolle bei der
Pandemiebekämpfung übernehmen muss;
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)
denn es geht um Grundrechte und Freiheit. Das Argu-
ment, das uns da immer entgegengehalten wurde, war:
Der Bundestag kann ja nicht zügig beraten. – Wir haben
in diesem Verfahren gezeigt, dass unter Einhaltung aller
Fristen und auch unter Einhaltung aller Minderheiten-
rechte ein zügiges Verfahren möglich ist.
(Beifall bei der FDP)
Wer jetzt behauptet, das sei schlecht, der stärkt die Geg-
ner des Parlaments. Als selbstbewusste Abgeordnete soll-
ten wir nicht die Gegner des Parlaments stärken und
Wasser auf ihre Mühlen schütten.
(Zuruf von der AfD: Sie stärken die Regierung!
Sie sind keine Opposition!)
Wir sollten das Parlament stärken, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Das zweite Argument. Ja, es geht um schwierige Fra-
gen. Es geht um komplexe Instrumente. Sie sind schwie-
rig und komplex, aber nicht neu. Jedes der eingesetzten
Instrumente ist dem Parlament spätestens seit dem
Beschluss von § 28a Infektionsschutzgesetz bekannt.
Wir haben in unserer Fraktion laufend begleitet, wie das
sich in den Ländern auswirkt und was die Rechtspre-
chung und die Wissenschaft dazu sagen. Wenn man seine
Arbeit so ordentlich macht, dann ist es auch möglich, sich
eine Meinung zu diesen Themen zu bilden. Wenn Sie das
nicht hinbekommen, dann ist das Ihr Problem und nicht
das Problem dieses Parlaments.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Sie haben es auch nicht gele-
sen! Sie haben zugestimmt!)
Ich komme zu meinem dritten Argument, und das ist
wahrscheinlich das gewichtigste, Herr Baumann. Sie ha-
ben jetzt durch Ihren Verfahrensantrag bekundet, das sei
alles so schwierig, das gehe alles so schnell,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: 84 Änderungen in
der Sitzung! Haben Sie nicht gelesen!)
„wir können uns dazu eigentlich keine klare Meinung
bilden“. Im Verfahren selber sagen Sie aber, Sie haben
eine ganz klare Meinung; in den Social Media, überall
kann ich das lesen. Im Deutschen gibt es einen Begriff
dafür, wenn das Reden zum Verfahren und das Handeln
im Verfahren so auseinanderfallen. Wissen Sie, wie man
das im Deutschen nennt, wenn Reden und Handeln so
auseinanderfallen? Das nennt man Heuchelei! Die Men-
schen in Deutschland haben keine Heuchelei verdient,
und Heuchelei hat hier auch keinen Platz, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der FDP, der CDU/CSU, der SPD,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Carsten Schneider, SPD, hat jetzt das Wort zur Ge-
schäftsordnung.
(Beifall bei der SPD)
Carsten Schneider (Erfurt) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Fraktionen von CDU/CSU und SPD haben in der vergan-
genen Sitzungswoche den ändernden Gesetzentwurf ein-
gebracht, um die Bundesnotbremse aufgrund der Pande-
mielage in Deutschland zur gesetzlichen Regel zu
machen. Wir hatten dazu Beratungen in den Ausschüs-
sen, wir hatten eine Anhörung am Freitag, wir haben
übers Wochenende verhandelt. Ich weiß nicht, was die
AfD da gemacht hat. Sie hatten genügend Zeit, sich den
Gesetzentwurf durchzulesen. Die Zeit drängt.
Wir sind in einer entscheidenden Phase der Pandemie,
in der dritten Welle. Die Impfgeschwindigkeit steigt. Jetzt
geht es darum, dass wir die Inzidenzwerte nach unten
bekommen. Wir brauchen Sicherheit. Wir brauchen die-
ses Gesetz als Bundesnotbremse, weil einige Länder in
diesem Lande die Maßnahmen leider nicht genug umge-
setzt haben. Von daher: Es gab genügend Zeit, sich in der
Sache damit zu beschäftigen. Herr Kollege Buschmann
hat ausgeführt, dass die AfD eine klare Meinung hat: Es
gibt die Krankheit scheinbar gar nicht; okay. Herr Kolle-
ge Buschmann hat ausgeführt: Es gab genügend Zeit,
auch Änderungsanträge zu stellen. Auch das gehört zu
einer Demokratie. Und es gehört dazu – das auch zu
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28206
(A)
(B)
(C)
(D)
den Demonstranten hier draußen gesagt –, dass dann ent-
schieden wird. Wir wollen diese Entscheidung heute ha-
ben.
Wir sind als Sozialdemokraten davon überzeugt, dass
es notwendig ist, ein starkes Gesetz zu machen, das uns
dabei hilft, diese Pandemie auf den letzten Metern zu
besiegen. Dafür wollen wir den Weg frei machen und
die Debatte beginnen. Ich bitte um Zustimmung.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner zur Geschäftsordnung ist der Kollege
Jan Korte, Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Jan Korte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen! Das
Verfahren, das hier gewählt wurde, ist von der Geschäfts-
ordnung gedeckt. Es ist trotzdem politisch nicht klug, wie
das Ganze gelaufen ist. Denn dass wir das heute hier in
diesem Tempo beschließen müssen, hat etwas mit dem
vollständigen Scheitern der Politik der Bundesregierung
zu tun; sonst wären wir nicht in dieser Situation. Das
muss so ausgesprochen werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD)
Nichtdestotrotz, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
alle Fraktionen bis auf Ihre in der Lage, innerhalb eines
Wochenendes – ich weiß nicht, ob Sie da auf irgendwel-
chen Querdenker-Demos rumhängen oder was weiß ich –
(Heiterkeit und Beifall bei der LINKEN)
diese Vorlagen zu prüfen und sich eine Meinung zu bil-
den. Sie sind dazu nicht in der Lage. Ich frage mich, was
Sie hier überhaupt wollen.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wie viel Ände-
rungsanträge haben Sie gestellt?)
Wir werden als Linke diesen Gesetzentwurf aus inhalt-
lichen Gründen ablehnen, nämlich weil darin die Unter-
nehmerinnen und Unternehmer mit Samthandschuhen
angefasst werden, während es für andere schwerste Ein-
schränkungen gibt. Das ist völlig inakzeptabel.
(Beifall bei der LINKEN)
Dennoch ist das Verfahren, das hier gewählt wurde, zwar
nicht gut, aber zulässig.
Jetzt will ich zu Ihnen doch noch eine Anmerkung
machen. Sie sitzen ja hier in Ihrer ganzen braunen Pracht
bewusst ohne Masken.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Martin Reichardt [AfD]: Das müssen wir uns
von der Mauerbaupartei nicht vorwerfen las-
sen! Ihr Stalinistenklub!)
Sie klagen wegen der Maskenpflicht gegen den Bundes-
tag. Sie meinen, nur weil Sie Abgeordnete sind, müssen
Sie sich nicht so verhalten wie der Rest der Menschen, die
morgens mit Masken in der U-Bahn sitzen. Sie sind
nichts Besseres, um das hier klar zu sagen, nur weil Sie
Abgeordnete sind.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)
Es sind mittlerweile über 80 000 Leute an Covid-19
gestorben. Jeden Tag schuften Pflegekräfte im wahrsten
Sinne des Wortes für Ihre Gesundheit.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Korte.
Jan Korte (DIE LINKE):
Ich frage mich bei Ihnen schon: Was sagen Sie eigent-
lich diesen Leuten?
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Korte.
Jan Korte (DIE LINKE):
Gucken Sie denen mal ins Gesicht, wenn die Ihren
braunen Klamauk hier sehen!
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Korte.
Jan Korte (DIE LINKE):
Das ist so daneben. Was sagen Sie eigentlich diesen
Menschen? Das muss hier mal gesagt werden.
(Beifall bei der LINKEN, der SPD und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Widerspruch
bei der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege, bitte beschränken auch Sie sich – –
Jan Korte (DIE LINKE):
Und deswegen will ich – –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nein, nein, nein. Bitte hören Sie dem Präsidenten zu.
Bitte sprechen Sie zur Geschäftsordnung, und wenn Sie
mit Ihrer Rede zur Geschäftsordnung fertig sind, dann
beenden Sie Ihren Beitrag.
Jan Korte (DIE LINKE):
Ich wollte die GO-Debatte in die politische Debatte
einbetten, damit alle verstehen, worum es geht.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN –
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Geht aber nicht!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nein, nein, nein.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28207
Carsten Schneider (Erfurt)
(A)
(B)
(C)
(D)
Jan Korte (DIE LINKE):
Wie dem auch sei: Wir werden Ihren Antrag zur Ge-
schäftsordnung volle Kanne ablehnen; das ist ganz sicher.
(Zurufe von der AfD: Oh!)
Zu dem, was Sie hier auftragen: Gott bewahre uns davor,
dass Sie irgendwas zu sagen haben in diesem Land, im
Sinne der Angehörigen der vielen Toten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Korte.
Jan Korte (DIE LINKE):
Das ist das Allerletzte!
(Beifall bei der LINKEN und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Im Übrigen zwingen Sie mich jetzt, zu sagen, dass man
nach den Regeln im Haus eine Mund-Nasen-Bedeckung
tragen muss, wenn man nicht unter Wahrung des
Abstandsgebots an seinem Platz sitzt. Danach ist es eine
freiwillige Entscheidung aller Abgeordneten, aber es ist
keine Verpflichtung.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD – Britta
Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN],
an die AfD gewandt: Das ist kein Abstand!)
– Ja, dazu füge ich die zweite Bemerkung gleich hinzu.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Sie keine Sitz-
plätze gefunden haben: Die Coronapandemie betrifft ja
auch uns. Uns betrifft sie nicht so hart wie unsere Mitbür-
gerinnen und Mitbürger insbesondere in den Intensivsta-
tionen der Krankenhäuser, aber wir müssen unsere Arbeit
unter diesen Bedingungen machen. Deswegen haben wir
schon im Frühjahr vergangenen Jahres gesagt: Im Plenum
ist Abstand zu halten, und wer im Plenarsaal selbst, also
in den Reihen der Abgeordneten, keinen Platz findet, für
den haben wir die Zuschauertribünen freigehalten. Sie
sind herzlich dazu eingeladen, auch dort Platz zu nehmen.
Sie nehmen da genauso an der Debatte teil. Sie brauchen
keine Stehplätze einzunehmen. Wenn Sie stehen, müssen
Sie im Übrigen eine Mund-Nasen-Bedeckung tragen.
Aber es wäre mir lieber, Sie würden von dem Angebot
Gebrauch machen, da oben, wie es einige Kollegen jetzt
schon machen, Platz zu nehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Rolf
Mützenich [SPD]: Unbelehrbar!)
Jetzt hat als letzte Rednerin zur Geschäftsordnung das
Wort die Kollegin Britta Haßelmann, Bündnis 90/Die
Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Britta Haßelmann (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Damen und Herren! Sehr geehrter Herr
Präsident, ich frage mich gerade, ob ich abwarten soll, bis
Ihrer Aufforderung Folge geleistet wird.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU und
der SPD – Stephan Brandner [AfD]: Ja, warten
Sie ab, Frau Haßelmann! – Martin Reichardt
[AfD]: Warten Sie mal ab! – Weiterer Zuruf
der AfD: Die Zeit läuft!)
Na ja, ich meine, jetzt sieht ja jede und jeder, dass es
genügend Kollegen der AfD-Fraktion gibt, die sich nicht
an die Aufforderung des Bundestagspräsidenten halten,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN)
die sich einen Teufel darum scheren, ob sie andere Kol-
leginnen und Kollegen in Gefahr bringen und dem Risiko
einer Ansteckung aussetzen. Ich halte das für verantwor-
tungslos,
(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
auch dass wir die Allgemeinverfügung noch nicht ausge-
weitet haben dahin gehend, dass auch am Platz Maske zu
tragen ist, meine Damen und Herren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN –
Dr. Bernd Baumann [AfD]: Reden Sie mal zur
Geschäftsordnung!)
Diese Abgeordneten gefährden die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter dieses Hauses,
(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau!)
und sie gefährden andere Abgeordnetenkolleginnen und
-kollegen, und das finde ich unerträglich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der CDU/CSU und der LINKEN –
Martin Reichardt [AfD]: Ist das jetzt zur
Sache?)
Nun zur Sache. Meine Damen und Herren, der vor-
liegende Geschäftsordnungsantrag ist nichts anderes als
Heuchelei. Es geht der AfD-Fraktion nicht um die Sache.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Wissen Sie doch
nicht!)
Auch zwei Wochen längere Beratungszeit würde nicht
dazu führen, dass irgendein substanzieller inhaltlicher
Beitrag von der rechten Seite des Hauses käme.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der SPD – Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Dann können Sie die Ände-
rungsanträge lesen!)
Meine Damen und Herren, die Situation ist viel zu
ernst. Sie ist dramatisch. Der Bundestag hat eingefordert,
dass wir bundeseinheitliche Regelungen treffen. Der
Bundestag hat mehrmals gefordert, dass das Parlament
Entscheidungen trifft, und die sind zeitnah zu treffen,
weil die Infektionslage, weil die Situation auf den Inten-
sivstationen, in den Krankenhäusern dramatisch ist.
Das hat uns, all den Kolleginnen und Kollegen, in
dieser Woche, in diesem Beratungsverfahren verdammt
viel abverlangt,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28208
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
abverlangt dadurch, dass wir uns in der Sache in den
Ausschüssen dauernd und auch sehr kurzfristig damit
beschäftigt haben. Das war schwierig, und das war eine
belastende Situation. Aber die Belastung für die Men-
schen, die im Gesundheitswesen arbeiten, die täglich
ihren Dienst tun, die Menschen davor schützen, dass sie
in noch größere Ansteckungsgefahr geraten, ist wesent-
lich größer. Deshalb sage ich Ihnen: Hören Sie auf, zu
jammern, arbeiten Sie inhaltlich, meine Damen und Her-
ren!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Da haben Sie ja bisher nichts zu sagen. Anders als alle
anderen Fraktionen – mir geht es hier jetzt nicht um die
Sache; darüber reden wir gleich – waren Sie nicht in der
Lage, inhaltliche Beiträge zu liefern. Und ich weiß,
woran das liegt:
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Wer keine Position zur Coronapandemie hat, heute leug-
net, morgen die Maskenpflicht ablehnt und sich übermor-
gen mit Querdenkern gemein macht, hat halt keinen
inhaltlichen Beitrag zu liefern.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD – Dr. Bernd
Baumann [AfD]: Reden Sie mal zur Geschäfts-
ordnung!)
Wir lehnen den Antrag ab. Es ist viel Zeit verstrichen.
Wir hätten viel schneller entscheiden müssen.
(Beifall der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das wäre der Situation angemessen gewesen. Ich bin
froh, dass wir heute die Debatte führen und endlich ent-
scheiden. Es sind Wochen und Monate verstrichen, in
denen der Bundestag seine Aufgabe schon hätte wahr-
nehmen müssen.
Danke.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 223., 224. und 225. Sitzung mit den genann-
ten Änderungen und Ergänzungen. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dann ist die
Tagesordnung gegen die Stimmen der AfD mit den Stim-
men des übrigen Hauses so beschlossen.
Jetzt rufe ich die Tagesordnungspunkte 1 a und 1 b auf:
a) –  Zweite und dritte Beratung des von den
Fraktionen der CDU/CSU und SPD einge-
brachten Entwurfs eines Vierten Gesetzes
zum Schutz der Bevölkerung bei einer
epidemischen Lage von nationaler
Tragweite
Drucksache 19/28444
Beschlussempfehlung und Bericht des
Ausschusses für Gesundheit (14. Aus-
schuss)
Drucksachen 19/28692, 19/28732
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/28733
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Gesundheit
(14. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Pia
Zimmermann, Susanne Ferschl, Doris
Achelwilm, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion DIE LINKE
Corona-Strategie für besonders gefähr-
dete Menschen zum Nutzen der ganzen
Gesellschaft
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl,
Matthias W. Birkwald, weiterer Abgeord-
neter und der Fraktion DIE LINKE
Lockdown-Maßnahmen durch Gesetze,
nicht durch Verordnungen
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Achim Kessler, Susanne Ferschl,
Doris Achelwilm, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Mehr Sicherheit und Lebensqualität
mit Schnelltests und Selbsttests für alle
Drucksachen 19/24453, 19/25882,
19/27960, 19/28692, 19/28732
Zu der zweiten Beratung des Gesetzentwurfs liegen
sechs Änderungsanträge der Fraktion der FDP, zwei
Änderungsanträge der Fraktion Die Linke sowie ein
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen
vor. Zur dritten Beratung liegt je ein Entschließungsan-
trag der Fraktion der FDP und der Fraktion Die Linke vor.
Über vier Änderungsanträge der Fraktion der FDP sowie
über den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen werden wir später namentlich abstimmen. Die
Schlussabstimmung erfolgt ebenfalls namentlich.
Folgender Ablauf ist für die späteren Abstimmungen
vorgesehen: Nach dem Schluss der Aussprache stimmen
wir zunächst über fünf Änderungsanträge durch Hand-
zeichen ab. Anschließend folgen die namentlichen Ab-
stimmungen über vier Änderungsanträge der Fraktion
der FDP in 30 Minuten, und zwar parallel – also nicht
hintereinander, sondern vier namentliche Abstimmungen
parallel. Danach erfolgt die namentliche Abstimmung
über den Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Dafür sind dann ebenfalls 30 Minuten vorgese-
hen. Wenn die Ergebnisse der namentlichen Abstimmun-
gen vorliegen, also nach der Fragestunde, kommen wir
zur zweiten Beratung des Gesetzentwurfs zurück. Die
namentliche Abstimmung zur Schlussabstimmung soll
dann wieder mit einer Dauer von 30 Minuten erfolgen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28209
Britta Haßelmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Zur Verkündung des Ergebnisses der namentlichen
Schlussabstimmung sowie zu den restlichen Abstimmun-
gen kommen wir voraussichtlich während der Vereinbar-
ten Debatte zurück.
Für die Aussprache selbst wurde eine Dauer von
60 Minuten beschlossen.
Jetzt eröffne ich die Aussprache und erteile das Wort
dem Vorsitzenden der CDU/CSU-Fraktion, Ralph
Brinkhaus.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ralph Brinkhaus (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Egal wie
man zur Pandemie steht, kann man, glaube ich, eines
sagen: Alle Kolleginnen und Kollegen haben in den letz-
ten 13 Monaten viel Zeit verbracht mit Einzelhändlern,
mit Gastronomen, mit Familien, die verzweifelt waren,
weil sie ihre Kinder nicht zur Schule schicken konnten,
und mit vielen anderen, die von der Pandemie betroffen
sind. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht: Mich bringt das
manchmal um den Schlaf. Aber wenn ich nachts wach
werde, dann denke ich nicht an Einzelhändler oder Gast-
ronomen, sondern an die Menschen, die krank geworden
sind, und an die Menschen, die sterben.
Ich bin dem Bundespräsidenten sehr dankbar dafür,
dass er diesen Menschen letzten Sonntag ein Gesicht
gegeben hat.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Ich bin auch den Medien sehr dankbar, dass sie das mit
vielen sehr berührenden Geschichten unterstützt haben
und dass sie mal gezeigt haben, wie es ist, wenn man
unter Long Covid leidet, welche Einschränkungen das
mit sich bringt, und dass man Enkelkinder interviewt
hat, die ihre Großeltern verloren haben – ja, auch alte
Menschen sind wertvoll; das ist wertvolles Leben –:
Das ist Verlust, das ist Leere, das ist Trauer. Für junge
Menschen gilt das natürlich genauso.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren hier sehr
viel über das Grundgesetz. Das ist richtig so; das ist
auch überhaupt nicht zu kritisieren. Aber dieses Grund-
gesetz enthält Artikel 2 Absatz 2, und darin steht: „Jeder
hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit.“
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es ist unsere Aufgabe als Abgeordnete des höchsten Ver-
fassungsorgans, dieses Leben zu schützen, Leben und
Gesundheit zu schützen. Das ist mein Anspruch an Poli-
tik, und das ist der Grund, warum ich in die Politik gegan-
gen bin. Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Leben und Gesundheit, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, sind gefährdet. Das hat uns nicht nur Professor Marx
von der Vereinigung für Intensiv- und Notfallmedizin
gesagt. Auch viele andere haben gesagt: Ihr müsst jetzt
handeln! – Wir sind in einer Situation, wo nicht nur die
Intensivmedizin überlastet ist, wo das gesamte Gesund-
heitssystem überlastet ist. Wir sind in einer Situation, wo
zu viele Menschen krank werden und wo zu viele Men-
schen sterben. Deswegen ist es notwendig, dass wir hier
und heute handeln.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich sage ganz bewusst „wir“, weil wir als Deutscher Bun-
destag gefragt sind. An diesem Rednerpult haben Dutzen-
de von Rednerinnen und Rednern gestanden, die gesagt
haben: Der Deutsche Bundestag muss die Entscheidun-
gen treffen, es darf nicht die Ministerpräsidentenkonfe-
renz tun. Der Bundestagspräsident hat es uns ins Gebet-
buch geschrieben. Auch Verfassungsrechtler haben das
gesagt. Ich glaube, wir waren immer korrekt in der Ver-
gangenheit. Aber jetzt ist die Zeit, dass der Deutsche
Bundestag entscheidet.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD])
Wer sagt, die Ministerpräsidentenkonferenz könne sich ja
nicht einigen und tage ja auch zu lange, dem müssen wir
zeigen: Wir sind in der Lage, uns zu einigen. Wir sind in
der Lage, auch Kompromisse hinzubekommen.
Wir als Unionsfraktion haben zusammen mit unserem
Koalitionspartner diesen Gesetzentwurf im Laufe des
Verfahrens noch mal geändert, um Brücken zu bauen
für all diejenigen, die kritisch sind. Aber über diese Brü-
cken muss man jetzt auch hinübergehen. Und über diese
Brücken hinüberzugehen, heißt, Kompromisse zu schlie-
ßen.
Ich sage ganz ehrlich: Wenn ich das Gesetz allein hätte
entwerfen können, dann wäre es härter und schärfer
geworden. Aber es gebietet der Respekt vor der Mehr-
heitsbildung, dass man an der einen oder anderen Stelle
den Kompromiss eingeht. Und Kompromisse sind kein
Zeichen von Schwäche, sondern von Stärke in der plura-
len Demokratie.
Ich kann nur jeden aufrufen, zu sagen: Es fällt mir
vielleicht an der einen oder anderen Stelle schwer, zuzu-
stimmen, aber dieses Gesetz ist es insgesamt wert, dass es
heute durch den Deutschen Bundestag geht. Denn wenn
wir heute keine Mehrheit kriegen, dann wird es kein
Gesetz geben. Wenn es kein Gesetz geben wird, dann
wird es keine Notstandsregelung geben, und wenn es
keine Notstandsregelung geben wird,
(Beifall bei der AfD)
dann werden Menschen krank werden, und dann werden
Menschen sterben. Und dass die AfD bei diesem Satz
klatscht, meine Damen und Herren, zeigt die Fratze, die
diese Partei hier in diesem Deutschen Bundestag hat.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der
LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN sowie bei Abgeordneten der FDP)
Jetzt wird gesagt: Ja, das schränkt den Föderalismus
ein. – Nein, dieses Gesetz ist vom hohen Respekt vor dem
Föderalismus geprägt,
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28210
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
weil wir nämlich nicht bei einer Inzidenz von 10 einstei-
gen – das waren die Inzidenzzahlen letzten Sommer, als
wir halbwegs Normalität hatten –, nicht bei 35, was wir
selber ins Infektionsschutzgesetz geschrieben haben,
nicht bei 50, was wir als Notfallgrenzwert in dieses Infek-
tionsschutzgesetz geschrieben haben, sondern erst bei
einer Inzidenz von 100, weil wir den Ländern zutrauen,
dass sie es unter 100, regional differenziert mit Experi-
mentierklauseln, mit Tests und vielen, vielen anderen
Sachen, hinkriegen. Aber eine Inzidenz von 100 ist
auch ganz unabhängig von den anderen Indikatoren so
hoch, dass eingegriffen werden muss und dass wir eine
bundesweite Regelung brauchen, und die schaffen wir
heute, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Dr. Alice Weidel [AfD]:
Schreien Sie doch nicht so! Gottes willen!
Nicht, dass der gleich umfällt!)
Dann ist letzte Woche – ich weiß nicht, ob wahrheits-
widrig oder versehentlich – behauptet worden, dass die-
ses Gesetz die Demokratie abschafft. Meine Damen und
Herren, nie war so viel Demokratie in der Pandemiebe-
kämpfung wie jetzt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Lachen
bei der AfD – Dr. Alice Weidel [AfD]: Gott,
wie lächerlich!)
Es ist so, dass dieser Deutsche Bundestag als höchstes
Verfassungsorgan eineindeutig entscheidet: Wenn A pas-
siert, dann muss B die Folge sein.
(Martin Reichardt [AfD]: Dann sind Ausgangs-
sperren also in Zukunft ein Zeichen von Demo-
kratie!)
Da gibt es keinen Spielraum für die Bundesregierung.
Das ist Demokratie.
Der zweite Punkt ist: Selbst bei der Rechtsverordnung,
die die Bundesregierung erlassen kann, ist es so, dass wir
noch mal nachgebessert und gesagt haben: Diese Rechts-
verordnung bedarf der Zustimmung des höchsten deut-
schen Verfassungsorgans, des Deutschen Bundestages. –
Und wenn da jemand sagt, dass Demokratie geschleift
wird, dann frage ich mich: Hat er dieses Gesetz gelesen,
oder hat es nicht gelesen?
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Dr. Alice Weidel [AfD]: Diese künstliche Auf-
regung ist so lächerlich! Lächerlich alles hier! –
Zuruf von der AfD: Schämen Sie sich!)
Oder verbreitet er hier Unwahrheiten, um aufzuhetzen,
um populistisch zu sein?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, man kann sich über
die eine oder andere Maßnahme durchaus streiten; das ist
auch gemacht worden, das ist überhaupt keine Frage.
Jetzt wurde in der letzten Debatte, in der ersten Lesung,
gesagt: Aber da muss man sich jetzt rausimpfen. – Ja,
natürlich muss man sich rausimpfen. Und wir werden
auch besser; Jens Spahn wird es gleich in seiner Rede
sagen.
(Stephan Brandner [AfD]: Was Sie nicht alles
wissen!)
Aber das wird für die nächsten Wochen nicht reichen. Da
brauchen wir zusätzliche Maßnahmen.
Und dann wird gesagt: Das kriegen wir mit individuel-
len regionalen Testkonzepten hin. – Testen ist gut, Testen
ist wichtig, Testen ist richtig; das ist überhaupt keine
Frage. Aber mir ist kein Land bekannt, das sich von
hohen Inzidenzzahlen runtergetestet hat. Am Anfang
stand immer der Lockdown, und dann wurde getestet
und regional gearbeitet. Deswegen brauchen wir diese
Maßnahmen, die wir jetzt ergreifen wollen.
In der Debatte eben ist – auch von Herrn Korte; ich
glaube, er hat es nicht so gemeint – gesagt worden: weil
das und das in diesem Gesetz schlimm ist. – Oder in der
ersten Lesung ist gesagt worden: Weil die Bundesregie-
rung – ich halte das für falsch – nicht genügend Impfstoff
beigebracht hat, weil nicht genügend getestet worden ist,
können wir jetzt diesem Gesetz nicht zustimmen. Weil
die Arbeitgeber nicht entsprechend belastet sind, können
wir jetzt diesem Gesetz nicht zustimmen. – Herr Korte,
wen wollen Sie bestrafen? Wen wollen Sie bestrafen?
Wollen Sie alle bestrafen, weil Sie diesem Gesetz nicht
vollumfänglich zustimmen können?
(Widerspruch bei Abgeordneten der LINKEN –
Jan Korte [DIE LINKE]: Das ist unredlich! Das
ist unredlicher Unsinn!)
Es geht jetzt nicht um politische Vorteile, sondern es geht
um die Gesundheit von den Menschen in diesem Land,
und das sollte uns leiten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Jan Korte [DIE LINKE]:
Unsinn! Gibt’s eine Testpflicht oder nicht?
Die Schüler müssen getestet werden!)
Ich sage Ihnen eins: Dieses Gesetz ist notwendig. Die-
ses Gesetz muss hier im Deutschen Bundestag verab-
schiedet werden und nirgendswo anders. Dieses Gesetz
respektiert den Föderalismus. Dieses Gesetz berücksich-
tigt, dass wir mehr impfen und dass wir mehr testen, und
deswegen ist es begrenzt auf den 30. Juni. Dieses Gesetz
ist nach unserer festen Auffassung, nach fester Auffas-
sung des Bundesinnenministers und der Bundesministe-
rin der Justiz und für Verbraucherschutz auch verfas-
sungsgemäß.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe wirklich
eine herzliche Bitte. Wir werden – das wird Jens Spahn
gleich noch erläutern – mit einer unglaublichen Dynamik
im Bereich Impfen in diesem Sommer aus dieser Pande-
mie rauskommen und viel, viel Normalität wieder
zurückbekommen. Aber bis dahin ist es unsere Entschei-
dung hier im Deutschen Bundestag, wie viele Menschen
erkranken und vielleicht auch sterben.
(Zuruf von der AfD: Blödsinn!)
Deswegen kann ich Sie nur um eins bitten: Dieses Gesetz
ist ein Gesetz fürs Leben. Dieses Gesetz beruht auf Arti-
kel 2 Absatz 2 des Grundgesetzes. Bitte stimmen Sie
diesem Gesetz zu! Stimmen Sie für das Leben! Treffen
Sie dann auch die entsprechende Entscheidung, auch
wenn es schwerfällt, in der zweiten und dritten Lesung!
Ich habe wirklich die ganz, ganz herzliche Bitte: Schüt-
zen Sie Leben! Stimmen Sie zu!
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28211
Ralph Brinkhaus
(A)
(B)
(C)
(D)
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort dem Fraktionsvorsitzenden
der AfD, Dr. Alexander Gauland.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Alexander Gauland (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Ich bilde
mir nicht ein, die Mehrheit für dieses Gesetz in diesem
Hause mit einer Rede noch zu verändern. Und wenn ich
da bis jetzt Zweifel gehabt habe, hat die Rede von Herrn
Brinkhaus mir deutlich gemacht, dass die Regierenden
nicht bereit sind, irgendetwas einzusehen.
(Beifall bei der AfD)
Zu festgezurrt, Herr Brinkhaus, ist der Wille der Regier-
enden, mit untauglichen Mitteln die Pandemie zu
bekämpfen, als dass Einreden der Opposition, die ja nicht
nur von uns kommen, Ihren Angriff auf die Freiheits-
rechte, den Föderalismus sowie den gesunden Menschen-
verstand noch stoppen können.
(Beifall bei der AfD)
Wenn der Kollege Brinkhaus, wie am Freitag gesche-
hen, Gegenargumente des Kollegen Lindner als „politi-
sche Profilierung auf Kosten von Kranken und Toten“
bezeichnet, ist jede sachliche Auseinandersetzung zu
Ende und das Moralisieren an die Stelle von Politik getre-
ten, Herr Brinkhaus. Merken Sie sich das bitte mal!
(Beifall bei der AfD)
Sie stecken in Ihren Schützengräben fest und werfen
der Opposition Destruktion vor. Aber diese Destruktion
geht von jenen aus, die in der Impfstoffbeschaffung ver-
sagt haben, die ihre multilaterale Europaideologie wich-
tiger nehmen als den Lebensschutz der vielen, die auf den
Eid der Bundeskanzlerin vertraut haben, Schaden von
diesem Volke abzuwenden, Frau Bundeskanzlerin.
(Beifall bei der AfD)
Statt Impfstoff zu beschaffen, wo immer es welchen zu
beschaffen gibt – ganz gleich, welche geopolitischen Ver-
werfungen damit verbunden sind –, damit Hausärzte,
Betriebsärzte und wer auch immer dazu in der Lage ist,
Patienten zu impfen, wollen Sie das erste Mal in der
Geschichte der Bundesrepublik die Freiheitsrechte des
Grundgesetzes einschränken.
(Beifall bei der AfD – Zurufe von der SPD:
Quatsch!)
– Nein, das ist kein Quatsch. Das ist Tatsache. – Und statt
so viel Bewegung wie möglich an frischer Luft zu ermög-
lichen, wie es Immunologen und Aerosolforscher emp-
fehlen, wird aufgrund einer Inzidenz, die jederzeit mani-
pulierbar ist, das öffentliche Leben stillgestellt.
Was Sie zu Beginn versäumt haben, sollen nun Be-
schränkungen zulasten der Menschen richten. Was das
an Kollateralschäden für die Gesellschaft bedeutet, hat
meine Kollegin Weidel bei der Einbringung dieses Ge-
setzes dargestellt. Mir bleibt nur, warnend darauf hinzu-
weisen, dass hier ein Experiment ausprobiert wird, von
dem manche hoffen, man könne es bei anderen Gelegen-
heiten wiederholen.
(Beifall bei der AfD)
Wenn die Bundeskanzlerin davon spricht, dass mit
dem Virus nicht zu verhandeln ist, so werden wir bald
hören, dass auch mit dem Klima nicht zu verhandeln ist
und die Einschränkungen von heute auch für die schöne
neue Welt von morgen taugen.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, der Publizist Heribert
Prantl – weiß Gott kein Freund der AfD –
(Zuruf von der SPD: Gott sei Dank!)
sagt, er fürchte, dass die aktuellen Grundrechtseinschrän-
kungen als Blaupause für das nächste Virus, für den
nächsten Katastrophenfall verwendet werden. Denn wo
man nicht verhandeln kann, gibt es nur eine einzige Spra-
che der Entschlossenheit. Schließlich geht es immer ums
Ganze: um die Weltgesundheit, das Weltklima, eben das
Überleben der Menschheit. Dann kann man endlich auf-
hören, gesellschaftliche Ziele und die politischen Wege
dorthin in den Parlamenten, in der Öffentlichkeit zu dis-
kutieren, und stattdessen gleich zur Tat schreiten, was Sie
mit dem Gesetz ja auch tun.
(Beifall bei der AfD)
Im Grunde lassen sich für fast jeden Bereich der Politik
Inzidenzen, Quoten oder Zielwerte festlegen, deren Errei-
chen entschlossene und vor allem unverhandelbare Maß-
nahmen erforderlich machen. Wir werden uns bei der
Klimapolitik wiedersehen.
An die Stelle der langwierigen politischen Willensbil-
dung im Kleinen tritt die objektive Notwendigkeit ent-
schlossenen Handelns im Großen. Und die altmodische
Trennung von Regierung und Opposition verwandelt sich
in den scharfen Gegensatz von Vernünftigen und Queru-
lanten. Aber die, die da draußen protestieren, sind nicht
alles Querulanten. Sie können nicht das halbe Volk zu
Querulanten machen, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der AfD)
Aber genau das – die Einschränkung unserer Grund-
rechte für wie auch immer begründete hehre politische
Ziele – wollten wir nach den Erfahrungen zweier Diktatu-
ren in der deutschen Geschichte nie mehr zulassen.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, die Grundrechte sind
Abwehrrechte des Bürgers gegen den Staat. Der Staat
ist immer übergriffig; das ist seine Natur. Deswegen wur-
den die Grundrechte geschaffen. Die Grundrechte stehen
nicht – noch nicht! – unter Pandemie- und Klimavorbe-
halt.
(Dr. Barbara Hendricks [SPD]: Aber die Pres-
sefreiheit wird durch die Querdenker einge-
schränkt, nicht durch den Staat!)
Ich hoffe, das bleibt auch so. Wenn ich Ihre Argumenta-
tion sehe, weiß ich, dass es nicht so bleiben wird.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28212
Ralph Brinkhaus
(A)
(B)
(C)
(D)
Deshalb ist dieses Gesetz ein Tabubruch, auch wenn Sie
versucht haben, die Giftzähne am Ende ein wenig abzu-
schleifen und den Bundestag nicht ganz außen vor zu
lassen.
Meine Damen und Herren, die Belastung und Über-
lastung des Gesundheitssystems wäre ein richtigerer
Maßstab politischen Handelns als die nur vorgebliche
objektive Inzidenz. Allerdings: Für die Frage, in welcher
Ordnung wir leben wollen, taugt er so wenig wie die
magische Inzidenzzahl 100, 165 oder 200 Ihres Geset-
zes. – Deswegen lehnen wir das Gesetz ab.
Und, Herr Brinkhaus, das ist eine politische Auseinan-
dersetzung. Mit dem Wort „Fratze“ haben Sie sich selber
dekuvriert.
(Beifall bei der AfD)
Wenn solche Debatten geführt werden, wie Sie sie füh-
ren, hat das mit Politik nichts mehr zu tun. Es ist nur noch
Moralklapperei.
(Dr. Alice Weidel [AfD]: Richtig!)
Ich bedanke mich.
(Anhaltender Beifall bei der AfD – Claudia
Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Maske!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort der Bundesfinanzminister Olaf
Scholz.
(Beifall bei der SPD)
Olaf Scholz, Bundesminister der Finanzen:
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Zunächst
einmal möchte ich eine wichtige, gute Nachricht des heu-
tigen Tages hier besprechen: Das Bundesverfassungsge-
richt hat heute den Weg frei gemacht für die Ratifizierung
des europäischen Wiederaufbauprogramms. Ein wichti-
ger Schritt in der Bekämpfung der Pandemie in ganz
Europa und gemeinsam!
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Er zeigt, dass wir noch lange damit zu tun haben, die
Pandemie zu bekämpfen,
(Martin Reichardt [AfD]: Ihr habt doch gesagt,
das ist bald vorbei!)
nicht nur, wenn es um die gesundheitlichen Folgen geht,
nicht nur, wenn es um die Risiken für das Leben vieler
Bürgerinnen und Bürger geht, sondern eben auch, wenn
es um die wirtschaftlichen und sozialen Folgen der Pan-
demie geht. Ich sage an dieser Stelle noch einmal klar und
deutlich: Es ist richtig, dass wir mit enormen fiskalischen
Mitteln dazu beitragen, das Leben in unserem Land, Ar-
beitsplätze und Unternehmen zu retten und dass wir es in
Europa gemeinsam tun.
(Beifall bei der SPD)
Die Lage ist unverändert ernst. Das will ich sagen, weil
man ja nicht immer sicher ist, ob alle das so sehen. Heute
sind einige unterwegs auf den Straßen dieser Stadt, die
sagen, es sei nicht ernst, es sei fast nichts los. Doch, es ist
was los: 80 000 Bürgerinnen und Bürger dieses Landes
sind gestorben, und darüber kann man nicht hinwegreden
und auch nicht hinwegsehen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der Abg. Christine
Aschenberg-Dugnus [FDP])
Weil das so ist und weil die Lage unverändert ernst ist,
muss auch etwas getan werden über das hinaus, was wir
bisher unternommen haben. Das, was wir jetzt brauchen,
sind Klarheit und Konsequenz bei der Beantwortung der
Frage: Was ist, wenn die Inzidenzwerte, wenn die Infek-
tionszahlen zu sehr steigen? – Wir sagen: Wenn die Inzi-
denzwerte über 100 gehen, dann muss etwas getan wer-
den, und zwar – das gehört zur Klarheit und Konsequenz
dazu – überall in Deutschland und auch immer und in
jedem Fall.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Letztendlich sind das die Regeln, über die wir jetzt hier
entscheiden. Ich glaube, dass sie zur Verständlichkeit für
viele Bürgerinnen und Bürger beitragen werden und auch
dazu, dass viele mitmachen. Denn das viele Durcheinan-
der hat ja auch dazu beigetragen, dass man sich nicht
mehr so sicher ist, was zu tun ist und ob das wirklich
richtig ist. Ich glaube, mit diesem Gesetz werden wir
noch einmal eine neue, große Unterstützung bekommen
für all die Maßnahmen, die jetzt erforderlich sind, weil sie
gemeinsam vollzogen sind und eine Angelegenheit der
großen Gemeinschaft unserer Bürgerinnen und Bürger
sind. Das müssen wir erreichen, und das werden wir mit
diesem Gesetz.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, was dazu gehört, ist, dass
wir uns klarmachen, dass die Lage für viele nicht einfach
ist. Das hat auch mit dem Ernst dieser Lage zu tun. Zum
Beispiel haben die Kinder, die ganz lange Zeit die Schu-
len nicht gesehen haben, die manchmal in sehr engen
Wohnungen in sehr großen Familien leben, verdient,
dass wir uns um sie kümmern. Sie haben verdient, dass
wir sagen: „Die Schulen werden zuletzt geschlossen und
als Erste wieder geöffnet“, trotz all dieser strengen Re-
geln. Aber sie haben auch verdient, dass wir ihnen eine
Chance für die Zukunft geben. Das Aufholpaket ist eine
Antwort darauf, was notwendig ist.
(Beifall bei der SPD)
Und vergessen wir nicht: Unverändert sind viele allei-
ne und einsam; auch das ist ja mit den verschiedenen
Beschränkungen und Regeln verbunden. Auch die haben
verdient, dass wir schnell durch diese Sache kommen und
dass wir deshalb mit Klarheit und Konsequenz handeln.
Klarheit und Konsequenz sind auch wichtig für die
Unternehmen, die um ihre Existenz bangen, die Sorge
haben, dass sie nicht durchhalten bis zum Ende der Pan-
demie, und die jetzt von uns die Botschaft haben wollen:
Wir haben einen Kurs, den wir konsequent verfolgen und
der dazu beitragen wird, dass wir neben den finanziellen
Mitteln auch ein Ende der Pandemie zustande bringen. –
Das ist die Aufgabe, die mit diesem Gesetz verbunden ist.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28213
Dr. Alexander Gauland
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Denken wir auch an die Pflegekräfte, an die Ärztinnen
und Ärzte, all diejenigen, die in den Krankenhäusern, den
Altenpflegeeinrichtungen jeden Tag arbeiten und dafür
Sorge tragen, dass die Gesundheit so vieler Bürgerinnen
und Bürger geschützt wird. Sie können fast nicht mehr.
Sie schuften jeden Tag. Auch sie haben verdient, dass wir
mit Klarheit und Konsequenz handeln, weil es die
Voraussetzung dafür ist, dass auch dort all diese Anstren-
gungen einmal ein Ende finden, weil wir es geschafft
haben werden. Das ist mit diesem Gesetz verbunden.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die Entscheidungen, die wir
jetzt hier treffen, fallen natürlich zusammen mit einer
ganzen Reihe von weiteren Maßnahmen, die wir ergrei-
fen, zum Beispiel, dass die vielen neuen und zusätzlichen
Möglichkeiten für Tests jetzt auch ergriffen werden, dass
wir sicherstellen, dass tatsächlich überall in Deutschland
Testzentren eingerichtet worden sind und jetzt verfügbar
sind, dass wir sicherstellen, dass in den Schulen zweimal
die Woche getestet wird, dass wir sicherstellen, dass das
in den Unternehmen der Fall ist – das wird im Rahmen
der Arbeitsschutzverordnung geschehen –, dass wir dafür
sorgen, dass das Homeoffice deutlicher durchgesetzt
wird, auch durch eine neue starke Regelung im Infek-
tionsschutzgesetz.
(Beifall bei der SPD)
All das gehört dazu, um sicherzustellen, dass wir hier
durchkommen.
Und natürlich gehört auch dazu, dass wir die Hoffnung
in den Blick nehmen, die mit dem Impfen verbunden ist.
Denn tatsächlich machen die Impfungen große Fort-
schritte. Der Bundesgesundheitsminister wird das aus-
führlicher darstellen; da bin ich sicher. Aber ich will aus-
drücklich sagen: Dass jetzt über 16 Millionen
Bürgerinnen und Bürger erstmalig geimpft sind, dass
über 20 Prozent der Bevölkerung geimpft sind, das ist
ein Fortschritt, der wegen seiner Geschwindigkeit auch
sichtbar werden lässt, dass wir eine Chance haben, im
Sommer vielleicht auch mal wieder in einem Biergarten
zu sitzen.
(Uwe Witt [AfD]: Das kann man jetzt schon in
Schleswig-Holstein!)
Das ist die Perspektive, die wir gemeinsam mit den stren-
gen Regeln verfolgen müssen. Es geht nicht um einen
Dauerzustand, es geht darum, die Pandemie zu überwin-
den. Darum sind die Regeln auch richtig.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Was wir darüber hinaus tun, ist, dass wir natürlich sehr
sorgfältig abwägen, dass wir überlegen, was zu tun ist,
wenn die Lage sich verändert. Deshalb ist es richtig, dass
in diesem Gesetz eine Verordnungsermächtigung enthal-
ten ist, über die wir hier in diesem Haus viel diskutieren
werden – die Abgeordneten müssen zustimmen, und das
finde ich richtig so –, über die wir mit den Ländern in
Deutschland diskutieren werden.
Was wir nämlich zu tun haben und was wir tun wollen,
wenn es Geimpfte gibt, die die Möglichkeit haben, be-
stimmte Erleichterungen auch zu nutzen; denn das ist die
Verordnungsermächtigung zuallererst –, ist, dass wir
Festlegungen treffen: Was geschieht mit Geimpften?
Was geschieht mit denen, die genesen sind? Was ist mit
denjenigen, die Tests haben? Das wollen wir in einen
guten, richtigen, nachvollziehbaren, vernünftig diskutier-
ten Rahmen stellen und diesen bald festlegen; auch diese
Erleichterungsmöglichkeit gehört zu dem strengen Ge-
setz dazu, sie ist ebenfalls erforderlich und notwendig.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ein letzter Satz. Was wir hier machen und worüber wir
heute beraten und was Sie heute hoffentlich beschließen
werden, verehrte Abgeordnete, ist nicht frei gegriffen; es
baut auf sehr sorgfältigen Verabredungen zwischen Bund
und Ländern auf, die unterschiedlich umgesetzt worden
sind, die aber doch einen gemeinsamen Rahmen hatten.
Und dass wir uns darauf beziehen, dass wir das hier in
eine strikte Regelung umsetzen, gehört zu Klarheit und
Konsequenz auch dazu, und das ist das Gebot der Stunde.
Schönen Dank.
(Anhaltender Beifall bei der SPD – Beifall bei
Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Christine
Aschenberg-Dugnus, FDP.
(Beifall bei der FDP)
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ja, wir sind uns hier alle einig: Das Coronavi-
rus stellt weiterhin eine große Gefahr für die Gesundheit
aller Bürgerinnen und Bürger dar, und es ist unsere obers-
te Aufgabe, das Virus zu bekämpfen. Und ja, wir als FDP-
Bundestagsfraktion halten bundeseinheitliche Regelun-
gen für wichtig, sonst hätten wir ja auch nicht schon
vor Wochen einen Stufenplan vorgelegt, der genau das
vorsieht. Den haben Sie, Herr Brinkhaus, mit Ihrer Frak-
tion damals abgelehnt.
(Beifall bei der FDP)
Auch die aktive Zustimmung des Bundestages bei
Erlass einer Rechtsverordnung ist selbstverständlich zu
begrüßen; denn eine parlamentarische Beteiligung, meine
Damen und Herren, ist immer auch eine Qualitätskontrol-
le. Bei dieser Qualitätskontrolle – das hat die Anhörung
gezeigt – ist Ihr Gesetz aber durchgefallen, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Ihr Gesetzentwurf hat erhebliche handwerkliche Mängel;
denn alle Maßnahmen zur Eindämmung des Virus müs-
sen auch geeignet sein. Herr Brinkhaus, erstaunlicher-
weise habe ich zur Geeignetheit dieser Mittel überhaupt
nichts von Ihnen gehört. Ich wundere mich darüber auch
nicht; denn die vorgesehenen Ausgangssperren sind eben
keine geeigneten Maßnahmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28214
Bundesminister Olaf Scholz
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN)
Es gibt keine wissenschaftliche Evidenz, die belegt,
dass Ausgangssperren die Verbreitung des Virus verhin-
dern. Allein darauf zu hoffen, dass es etwas bringt, reicht
nicht aus, um einen so schwerwiegenden Grundrechtsein-
griff zu rechtfertigen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD und der LINKEN)
Wir benötigen wissenschaftliche Erkenntnisse und keine
Behauptungen; das haben Gerichte so entschieden, das
sagt der überwiegende Teil der Verfassungsrechtler, und
wir als Bundestagsfraktion sagen das auch.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, es existieren ja wissen-
schaftliche Erkenntnisse. Die Aerosolforscher haben es
dargelegt: Ausgangssperren bringen zur Eindämmung
des Infektionsgeschehens rein gar nichts. Sie schränken
nur in unzulässiger Weise die Grundrechte ein und trei-
ben die Menschen weiter in den privaten Bereich. Das
kann doch gerade nicht unser Interesse sein, meine Da-
men und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der AfD)
Der Fokus muss auf solchen Maßnahmen liegen, die tat-
sächlich zu einer Eindämmung des Virus führen. Das sind
natürlich: Impfen, Impfen, Impfen, Testen, bessere Auf-
klärung über Kontaktvermeidung und AHA-Regeln im
privaten Bereich.
Nächster Punkt: die Sieben-Tage-Inzidenz. Sie ist als
alleiniger Maßstab völlig ungeeignet, das Infektionsge-
schehen abzubilden. In unserem Stufenplan, den ich
schon erwähnt habe, haben wir bereits diese Faktoren
vorgeschlagen, und auch in unserem Änderungsantrag
haben wir jetzt eine gewichtete Sieben-Tage-Inzidenz
vorgeschlagen. Danach sollen folgende Indikatoren
miteinbezogen werden: der Anteil der Positivbefunde,
die Anzahl der geimpften Personen, Belastung der Inten-
sivstationen usw. usw. Eine Anfrage an das Bundesminis-
terium hat bestätigt: Die Anzahl positiver PCR-Tester-
gebnisse allein zeigt nicht die Schwere der Pandemie
an. Warum haben Sie das denn dann nicht in Ihr Gesetz
geschrieben, meine Damen und Herren?
(Beifall bei der FDP)
Nächster Änderungsantrag von uns: Modellprojekte.
Die Bundesnotbremse darf doch nicht dazu führen, dass
die wichtigen Modellprojekte, wie in Tübingen zum Bei-
spiel, einfach abgebrochen werden. Das widerspricht jeg-
licher Evidenz, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Wir als FDP-Bundestagsfraktion haben von Anfang an
für konstruktive Gespräche bereitgestanden, auch unter
Zeitdruck. Sechs Änderungsanträge und einen Entschlie-
ßungsantrag haben wir Ihnen vorgelegt. Sie haben alle
unsere Argumente einfach beiseitegeschoben. Es ist
grob fahrlässig, hier eine verfassungsrechtlich fragwürdi-
ge Gesetzesänderung auf den Weg bringen zu wollen.
Ihre gescheiterte Osterruhe hat doch gezeigt, wie viel
Vertrauen dabei verloren gehen kann. Ein solcher Ver-
trauensverlust darf sich nicht wiederholen, meine Damen
und Herren!
(Beifall bei der FDP)
Im Ergebnis werden wir das Gesetz ablehnen.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Deswegen
klagt ihr ja auch dagegen! Sehr clever!)
Gestatten Sie mir bitte noch den letzten Hinweis: Soll-
ten Sie unsere Änderungsanträge ablehnen und sollte die
Ausgangssperre kommen, dann werden wir eine Verfas-
sungsbeschwerde in Karlsruhe auf den Weg bringen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP – Carsten Schneider
[Erfurt] [SPD]: Das ist eine politische Ausei-
nandersetzung hier!)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt erteile ich das Wort der Fraktionsvorsitzenden der
Linken, Amira Mohamed Ali.
(Beifall bei der LINKEN)
Amira Mohamed Ali (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Kolleginnen und Kolle-
gen! Ja, es geht um Leben und Tod. Das Infektionsge-
schehen muss dringend eingedämmt werden. Aber was
macht die Bundesregierung? Sie taumelt von einem
Murks in den nächsten. Und auch jetzt legen Sie uns
wieder ein Stückwerk vor, das die großen Probleme nicht
lösen wird. Das ist unverantwortlich.
(Beifall bei der LINKEN)
Ja, im Vergleich zur letzten Woche haben Sie im
Bevölkerungsschutzgesetz einiges umgestrickt: Die
Maßnahmen sind jetzt befristet, der Persilschein für die
Bundesregierung, weitere Maßnahmen zu erlassen, ist
entfallen. Gut. Aber die Wahrheit ist, dass Sie sich hier
erst auch auf unseren massiven Druck hin bewegt haben.
Wir erleben übrigens nicht zum ersten Mal in dieser Pan-
demie, dass Sie versuchen, Grundrechtseinschränkungen
praktisch im Vorbeigehen und ohne Befristung einzufüh-
ren und die Befugnisse der Regierung massiv auszuwei-
ten. Das ist und bleibt untragbar. Und ich kann ihnen
versichern: Die Linke wird das niemals akzeptieren.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir lehnen Ihr Gesetz weiterhin ab, und ich sage ihnen
auch, warum. Sie wollen Ausgangssperren pauschal ab
einer Inzidenz von 100 verhängen, obwohl die Wirksam-
keit dieser Maßnahme hoch umstritten, aber der Eingriff
in die Grundrechte massiv ist. Was jedoch wissenschaft-
lich sehr gut belegt ist, ist der hohe Anteil an Ansteckun-
gen am Arbeitsplatz. Trotzdem nehmen Sie nach wie vor
die Arbeitgeber nicht richtig in die Pflicht. Unglaublich!
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Ja, Homeoffice soll kommen; aber Sie kontrollieren es
nicht richtig. Ja, Tests sollen kommen, aber nicht ver-
pflichtend, nur ein Angebot für ein bis zwei Tests pro
Woche. Das ist doch zahnlos.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28215
Christine Aschenberg-Dugnus
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Die Zeit, in der man immer nur „Bitte, bitte!“ zu den
Unternehmern sagt, muss doch endlich vorbei sein. Wir
brauchen endlich Schutz für alle Menschen an ihren
Arbeitsplätzen und auch auf dem Weg zur Arbeit.
(Beifall bei der LINKEN)
Zu den Schulen: Schon lange schlagen Schülervertre-
ter, Eltern und Lehrer Alarm. Und was tun Sie? Obwohl
Sie ab einer Inzidenz von 100 Ausgangssperren verhän-
gen wollen, sollen die Kinder bis zu einer Inzidenz von
165 in die Schule gehen. Also, ich kann alle Eltern ver-
stehen, die nur noch den Kopf schütteln.
(Beifall bei der LINKEN)
Woher haben Sie eigentlich diese Zahlen? Würfeln Sie
die aus?
Es ist auch Irrsinn, dass die Kinder bis zu der 100er-
Inzidenz in voller Klassenstärke unterrichtet werden sol-
len. Die Klassenstärken müssen reduziert werden. Das ist
der Schlüssel.
(Beifall bei der LINKEN – Martin Reichardt
[AfD]: Kinder sind keine Pandemietreiber!
Das ist doch Unsinn, was Sie da erzählen!])
Genauso kann man nur den Kopf schütteln über Ihre
Pläne, dass Kinder bis 14 Jahren im Freien Sport treiben
dürfen, ab 15 aber nicht mehr. Das ist doch absurd!
(Beifall bei der LINKEN)
Brauchen Kinder ab 15 weniger Bewegung und Aus-
gleich? Wieder denken Sie nicht an die jungen Menschen,
die eben keine großen Gärten und Spielzimmer haben.
Aber das ist leider nichts Neues.
Diese Bundesregierung ignoriert konsequent die Tat-
sache, dass die Gefahren von Covid-19 nicht für alle
Menschen gleich sind. Das Ansteckungsrisiko und das
Risiko eines schweren Verlaufs sind für Menschen mit
niedrigem Einkommen nachgewiesenermaßen deutlich
höher: wegen beengter Wohnverhältnisse, weil sie nicht
im Homeoffice arbeiten können, weil sie in vollen Bussen
und Bahnen zur Arbeit fahren müssen
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Was
schlagen Sie denn vor?)
und weil Menschen mit niedrigem Einkommen oft eine
schlechtere Gesundheitsversorgung haben und sich
gesunde Ernährung nicht leisten können. Das ist die
Wahrheit.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Verkäuferinnen, die Lieferanten, die Erzieherin-
nen – es ist doch wirklich eine Schande, dass Sie die
Menschen, die Sie hier wieder und wieder beklatscht
und gelobt haben, weil sie die wahren Stützen unserer
Gesellschaft in dieser Pandemie sind, immer noch nicht
genügend schützen, sondern weiterhin im Stich lassen.
(Beifall bei der LINKEN)
Unsere Position als Linke ist klar: Wir brauchen Infek-
tionsschutz, und er muss solidarisch sein. Niemand darf
auf der Strecke bleiben. Und das heißt: wirksamer Schutz
an allen Arbeitsplätzen und auf dem Weg zur Arbeit, viel
mehr Tests und Luftfilter für die Schulen, bessere Unter-
stützung von Lehrern und Eltern, auch im Homeschoo-
ling.
Und natürlich müssen endlich die sozialen Härten die-
ser Pandemie vernünftig abgefedert werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Es geht nicht, dass Angst und Verzweiflung bei immer
mehr Menschen um sich greifen. Deshalb drängen wir
seit über einem Jahr darauf, endlich ausreichende und
unbürokratische Hilfen für kleine Unternehmen zur Ver-
fügung zu stellen – inklusive eines Unternehmerlohns für
Soloselbständige, für Künstlerinnen und Künstler.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen außerdem unbedingt eine Verlängerung
der Auszahlung von Arbeitslosengeld I, einen monatli-
chen Zuschlag für Menschen in Grundsicherung und
eine angemessene Gehaltserhöhung für alle Pflegerinnen
und Pfleger und alle anderen im Gesundheitswesen, im
Einzelhandel und in der Logistik, die durch die Pandemie
doppelt und dreifach belastet werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Und – ich werde nicht aufhören, das hier zu sagen –:
Wohnungskündigungen und Stromsperren aufgrund fi-
nanzieller Nöte gehören verboten, Kolleginnen und Kol-
legen.
(Beifall bei der LINKEN)
Aber ich befürchte, Kolleginnen und Kollegen von der
Bundesregierung: All das stößt bei Ihnen wieder auf tau-
be Ohren, und Sie werden unsere Anträge, die wir hier
heute einbringen, wieder nicht annehmen. Dabei wäre
das so dringend nötig;
(Beifall bei der LINKEN – Jan Korte [DIE
LINKE]: Das stimmt!)
denn es ist vollkommen klar, dass es so nicht weitergehen
kann – weder in dieser Pandemie noch danach. Wir brau-
chen ein Gesundheitswesen, in dem nicht der Profit,
(Zuruf von der LINKEN: Richtig!)
sondern das Wohl der Patienten im Mittelpunkt steht.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir brauchen Schulen mit ausreichend Personal und Mit-
teln, um allen Kindern eine bessere Bildung zu garantie-
ren. Wir brauchen einen Sozialstaat, der die Menschen
zusammenführt und das Land fit für die Zukunft macht.
Aber Sie können sich darauf verlassen, dass wir als Linke
dafür weiter entschlossen kämpfen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Maria Klein-
Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28216
Amira Mohamed Ali
(A)
(B)
(C)
(D)
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Lage ist weiterhin ernst. Die Intensivsta-
tionen sind voll, Ärztinnen und Ärzte und Pflegekräfte
am absoluten Limit. Immer mehr junge Menschen erlei-
den schwere Verläufe.
(Martin Reichardt [AfD]: Haben Sie da auch
Belege für? Oder behaupten Sie das einfach?)
Deshalb haben wir als Grünenfraktion bereits bei der Ein-
bringung klargemacht: Wir brauchen einen schnell wirk-
samen Wellenbrecher; er ist zwingend erforderlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Herr Brinkhaus, Herr Scholz, ich habe Ihnen sehr gut
zugehört. Es ist in der Tat so: Wir brauchen Klarheit, wir
brauchen Konsequenz. Aber: Sie tragen die Verantwor-
tung dafür, weil Sie allzu lange zugeschaut haben, dass
wir zu spät, zu zögerlich, zu widersprüchlich gehandelt
haben. Die Konsequenz dessen, was wir jetzt erleben, ist
Resultat dieses Nichthandelns.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ganz besonders bezeichnend ist, dass Sie auch jetzt
wieder den Bereich der Arbeitswelt, in dem Kontaktbe-
schränkungen so wichtig sind, ausgelassen haben.
(Ralph Brinkhaus [CDU/CSU]: Das stimmt ja
nicht!)
Das im Übrigen hat auch die FDP wieder in ausdrück-
licher Weise getan.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Dr. Dietmar Bartsch [DIE LIN-
KE] – Zuruf des Abg. Jan Korte [DIE LINKE])
Deshalb: Wir sind froh, dass es endlich dazu kommt,
dass der Bund die Verantwortung wahrnimmt. Das finden
wir richtig. Das fordern wir schon sehr lange. Wir haben
deshalb auch durchaus gerungen gestern in der Fraktion;
denn ein Weiter-so darf es nicht geben. Dieses Fahren auf
Sicht war verantwortungslos, und es ist weiterhin verant-
wortungslos, wenn wir nicht jetzt klar und konsequent
handeln.
(Beifall der Abg. Britta Haßelmann [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Denn es lässt sehr, sehr viele Menschen an der Hand-
lungsfähigkeit unseres Staates zweifeln.
Gleichwohl müssen wir nach diesem herausfordernden
Beratungsverfahren sagen: Wir können am Ende dieser
Änderung des Infektionsschutzgesetzes, dieser Notbrem-
se so nicht zustimmen; denn Sie handeln zu spät,
(Widerspruch bei Abgeordneten der CDU/CSU
und der SPD)
zu unwirksam, und Sie handeln weiterhin so, dass wir
nicht das tun, was wir jetzt tun müssten. Wir anerkennen,
dass es im Verlauf der Beratungen und Verhandlungen
durchaus Verbesserungen gegeben hat: für die Arbeits-
welt, beim Homeoffice, für die Schule – auch da bei der
Präsenzpflicht – und auch beim Bereich der Ausgangsbe-
schränkungen. Aber insgesamt reichen diese Maßnahmen
nicht aus,
(Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Deswegen
lieber gar nichts tun!)
um tatsächlich eine Trendumkehr hinzubekommen, und
genau die würden wir brauchen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Zusätzlich ist dieses Gesetz handwerklich schlecht ge-
macht. Es ist in sich inkonsistent. Wir haben eine 35er-
Inzidenz, eine 100er-Inzidenz, eine 165er-Inzidenz und
eine 150er-Inzidenz. Das versteht kein Mensch,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und das ist auch nicht wissenschaftlich hergeleitet.
Deshalb: Diese Notbremse bleibt zu halbherzig, zu
wenig wirksam, zu wenig konsistent, zu wenig verhält-
nismäßig. Deshalb können wir an dieser Stelle nicht zu-
stimmen, sondern wir erwarten eine weitere Gesetzge-
bung, damit wir hinkommen zu echten Maßnahmen, die
wirksam sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Alexander Dobrindt [CDU/CSU]: Also, es ist
zu spät, aber Sie warten weiter! Das ist ja sehr
logisch! Mein Gott! Echt! Könnt ihr mal in
euren Argumenten logisch sein?)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Setzen Sie bitte den Mund-Nasen-Schutz auf! So viel
Zeit muss sein.
(Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Das muss man mir ja eigentlich
nicht sagen!)
Jetzt hat das Wort der Bundesgesundheitsminister Jens
Spahn.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Coronavirus hat Deutschland verändert – im Großen wie
im Kleinen. Diese Pandemie und der Kampf gegen dieses
Virus prägen unseren Alltag. Es verursacht Leid, Härten
und Kosten – für den Einzelnen und für die Gesellschaft.
Und ja, seit über einem Jahr ist es notwendig, unter
Abwägung, auch unter Unwägbarkeiten tiefgreifende
Entscheidungen zu treffen. Heute sind weitere notwen-
dig. Über jede einzelne dieser Entscheidungen muss es in
einer freiheitlichen Gesellschaft Debatten geben,
(Beatrix von Storch [AfD]: Das sieht Herr
Brinkhaus anders!)
und es muss ein Abwägen geben, so wie wir das in den
Beratungen der letzten Tage – jedenfalls die, die an den
Beratungen teilgenommen haben – gemacht haben.
Manche fragen nun: Was ist anders als vor einem Jahr?
Hat sich denn nichts geändert? Noch mal die gleichen
Maßnahmen wie in der ersten und in der zweiten Welle?
Doch viel hat sich geändert: Die Medizin, die Wissen-
schaft, jeder Einzelne von uns weiß heute mehr über
dieses Virus:
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28217
(A)
(B)
(C)
(D)
(Martin Reichardt [AfD]: Sind ja auch ein paar
Millionen in CDU-Taschen geflossen in der
Zeit! Das hat sich geändert!)
wie es sich überträgt, was es im Körper anrichtet. Wir
wissen auch besser, wie wir uns schützen können. Wir
haben unseren Instrumentenkasten beständig erweitert.
(Stephan Brandner [AfD]: Und die Taschen
gefüllt!)
Zwei Beispiele: Wir haben inzwischen beachtliche
Testkapazitäten aufgebaut – in den Laboren, aber vor
allem auch bei den Schnelltests. Seit der Bund den kos-
tenlosen Bürgertest eingeführt und dessen Kosten über-
nommen hat, sind über 15 000 Teststellen im ganzen
Land entstanden, und es werden jeden Tag mehr.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Auch die Impfkampagne hat sich enorm beschleunigt.
Wir haben neue Tagesrekorde gesehen und werden bald
weitere sehen. Allein gestern wurden über 535 000 Men-
schen geimpft. Mittlerweile ist jeder fünfte Deutsche
geimpft, Anfang Mai wird es jeder vierte sein, in wenigen
Wochen jeder dritte.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Bundesminister, gestatten Sie eine Zwischenfrage
der Kollegin?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich finde, die Debatte ist schon lebhaft genug. Es geht
jetzt ohne.
Herr Gauland, Sie haben gerade über Impfstoffbe-
schaffung geredet. Ich finde es ja gut, wenn Sie hier
grundsätzlich über Multilateralismus beim Impfen reden.
Aber noch wichtiger fände ich, wenn Sie in dieser Phase
für das Impfen werben würden. Sie persönlich tun das,
mit Beispiel, aber Ihr eigener Bundesparteitag hat vor
dem Impfen in dieser Pandemie gewarnt.
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ja!)
Sie können hier noch so viel über multilaterale Fragen
und Grundsätzlichkeiten in der Pandemie reden: Wenn
Sie selbst nicht für das Impfen werben, werben Sie nicht
für den Weg raus aus dieser Pandemie.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN –
Dr. Alexander Gauland [AfD]: Das ist eine
Gewissensentscheidung von jedem, Herr
Spahn! Das hat jeder Einzelne zu entscheiden!)
Das ist das Problem mit Ihrer Partei: dass Sie am Ende
nicht genau wissen, was Sie wollen in dieser Pandemie.
Aber Impfen und Testen allein reichen nicht, um die
dritte Welle zu brechen. Wir können das Virus nicht weg-
testen. Wir können auch gegen eine Welle nicht animp-
fen. Das ist keinem Land gelungen, übrigens auch nicht
Israel oder dem Vereinigten Königreich. Wir müssen also
erst diese dritte Welle brechen. Dazu gibt es ein bewähr-
tes, ein erprobtes, ein ebenso banales wie wirksames Mit-
tel:
(Stephan Brandner [AfD]: Alle einsperren!)
das Reduzieren von Kontakten und damit von Infektio-
nen. So schwer es fällt, so leid wir es sind: Kontakte
reduzieren hilft; denn nur, wenn wir anderen begegnen,
hat das Virus eine Chance, sich zu verbreiten.
(Martin Reichardt [AfD]: Ihr habt doch 50 Jahre
Erfahrung damit! Sie haben doch die Mauer
gebaut!)
– Das Virus lässt sich übrigens auch nicht wegschreien
und wegleugnen. Das hilft alles nichts.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der LINKEN – Stephan
Brandner [AfD]: Besser, als korrupt zu sein!)
Die Lage ist ernst, sehr ernst. Dafür reicht ein kurzer
Blick auf die härteste Werbung in dieser Pandemie: ein
Blick auf die Zahlen der Intensivstationen, die tagesak-
tuell sind und die sich nicht relativieren lassen.
(Zurufe von der AfD)
Wir zählen wieder 5 000 Covid-19-Intensivpatienten,
Tendenz weiter steigend, bei sinkendem Alter der Patien-
ten. Wir dürfen nicht vergessen: Jeder dritte Covid-19-
Patient in den Kliniken – nicht nur auf den Intensivsta-
tionen – stirbt. Die Lage ist in vielen Krankenhäusern
weiter dramatisch. Patienten müssen verlegt werden,
andere Behandlungen verschoben.
(Zuruf des Abg. Stefan Keuter [AfD])
Seit unserer ersten Debatte hier im Bundestag war ein
Ziel – jedenfalls für die Mehrheit dieses Hauses und für
die Bundesregierung – immer klar: Wir wollen eine Über-
lastung unseres Gesundheitssystems vermeiden – eine
Überlastung übrigens, die viele unserer Nachbarländer
schmerzhaft erlebt haben.
Und ja, Sie haben über das Grundgesetz geredet. Ralph
Brinkhaus hat darauf hingewiesen. Im Grundgesetz gibt
es auch Schutzrechte und Verantwortung für den Staat
und für uns alle. Die gesundheitliche Unversehrtheit ge-
hört dazu.
(Zuruf von der AfD)
Wenn Sie schon das Grundgesetz und diese Frage in Ihren
Debatten zum Maßstab machen, dann sollten Sie auch die
richtigen Schlussfolgerungen daraus ziehen, mitten in
einer Pandemie, die so viel Leid verursacht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Am vergangenen Sonntag habe ich die Intensivstation
in Köln-Merheim besucht. Was Professor Karagiannidis
und sein Team dort jeden Tag leisten – über menschliche
Belastungsgrenzen hinweg –, darf für uns als Gesell-
schaft nicht selbstverständlich sein, und wir können ihnen
nur Danke schön sagen für das, was sie jeden Tag tun.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Und wir können ihnen zusagen, dass wir ihre eindringli-
chen Warnungen ernst nehmen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28218
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Es gibt eine Korrelation zu der Zahl der Intensivbetten:
die Zahl der Neuinfektionen. Da gibt es eine Korrelation.
Einige versuchen immer, diese beiden Zahlen voneinan-
der zu trennen, aber sie hängen miteinander zusammen.
Das eine folgt logisch dem anderen. Wir haben das doch
in den letzten Monaten gesehen, nicht nur in Deutsch-
land, auf der ganzen Welt. Deswegen verstehe ich die
Logik nicht, dass einige immer warten wollen, bis die
Intensivstationen überfüllt sind, bevor sie Maßnahmen
ergreifen. Wenn wir Leid vermeiden können, sollten wir
es vermeiden, rechtzeitig, und Infektionen erst gar nicht
entstehen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Genau dem dient dieses Gesetz: eine Notbremse per
Bundesgesetz. „Notbremse“ heißt übrigens: Auch vorher
sollte man das Bremsen schon beginnen durch regionale
und lokale Maßnahmen. Es geht um drei Lebensbereiche,
die die Infektionen aktuell ausmachen: der betriebliche
Alltag – es ist schon angesprochen worden: mehr Home-
office, mehr Testverpflichtung, weniger Mobilität –, der
Alltag in Schule und Kita – auch dort mit klaren Vorgaben
für regelmäßige Tests, für Wechselunterricht und Notbe-
treuung; bei den 6- bis 20-Jährigen sehen wir übrigens
gerade sehr, sehr viele Infektionen – und der Bereich der
privaten Kontakte. Das sind die drei Bereiche, in denen
wir gerade viele Ausbrüche sehen. Zwei Drittel aller Aus-
brüche in Deutschland finden im Moment im privaten
Bereich statt. Deswegen sind Kontakt- und Ausgangsbe-
schränkungen notwendig.
(Stephan Brandner [AfD]: Besser wäre Ein-
zelhaft!)
Es ist schwer – es fällt auch keinem von uns leicht –,
diese Maßnahme, die sehr stark einschränkende Maßnah-
me zu machen. Aber mit vorübergehenden, maximal bis
zum 30. Juni 2021 begrenzten Einschränkungen wollen
wir diese Frage in dieser Phase der Pandemie adressieren.
Diese Einschränkungen, die schwerfallen, die hart sind,
sind angesichts der Lage angemessen, verhältnismäßig,
und sie sind im Übrigen auch geeignet, Frau Kollegin,
wie wir in nahezu allen anderen Ländern Europas gese-
hen haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf der Abg. Beatrix von
Storch [AfD])
Deswegen, Herr Präsident, liebe Kolleginnen und Kol-
legen: Diese Bundesnotbremse ist das Ergebnis eines
demokratischen Prozesses mit intensiven Beratungen
und entsprechenden Anpassungen. Und es ist übrigens
auch der Wunsch der großen Mehrheit der Bürgerinnen
und Bürger, die sich einheitliche, verlässliche Regeln
wünschen, denen sie vertrauen können.
(Zuruf von der LINKEN: Die haben Sie nicht
gefragt!)
Und nun werden wir auch diesen schweren, hoffentlich
letzten Teil des Pandemiemarathons gut überstehen,
wenn wir zusammenstehen und die notwendigen Maß-
nahmen ergreifen. Testgestütztes Öffnen und vor allem
das Impfen geben uns die notwendige Perspektive, nach
der zu Recht viele fragen. Aber erst braucht es als Brücke
ein Brechen dieser Welle. Dem dient dieses Gesetz, und
daher bitte ich um Ihre Zustimmung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Stephan Thomae,
FDP.
(Beifall bei der FDP)
Stephan Thomae (FDP):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Niemals gab es mehr zu tun und selten waren Aufgaben
komplexer, Herausforderungen größer als in dieser Zeit.
Nun ist der FDP vor einer Woche vorgeworfen worden,
wir würden das von Ihnen beabsichtigte Eilverfahren
bremsen. Und doch zeigt sich, dass Sie das ganze
Wochenende Zeit gebraucht haben, um den Gesetzent-
wurf noch einmal zu überarbeiten.
(Beifall bei der FDP)
Es gab Beratungsbedarf in der Koalition. Es gab Nach-
besserungsbedarf beim Gesetz. Nicht die FDP war
schuld, dass wir uns diese Zeit genommen haben. Und
es hat sich gelohnt, meine Damen und Herren; denn
immerhin ist der Gesetzentwurf jetzt besser geworden.
Es zeigt sich: Es ist gut, ein ordentliches Gesetzgebungs-
verfahren zu durchlaufen.
(Beifall bei der FDP)
Nichtsdestoweniger sieht die FDP weiterhin Verbesse-
rungsbedarf:
Ein erster Aspekt ist, dass im Gesetz weiterhin Aus-
nahmen für Geimpfte und Genesene fehlen. Es gibt zahl-
reiche Studien, die uns sagen, dass namentlich durch
Geimpfte praktisch keine Gefahren der Ansteckung
mehr für andere Menschen ausgehen. Nun ist das Infek-
tionsschutzrecht Gefahrenabwehrrecht. Das heißt also:
Wenn von einer Person keine Gefahr mehr für andere
ausgeht, dann gibt es auch keine rechtliche und auch
keine moralische Rechtfertigung mehr, in die Grund-
rechtsausübung dieser Person einzugreifen.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen müssen wir diese Ausnahmen ins Gesetz
hineinschreiben, meine Damen und Herren.
Ein zweiter Aspekt ist: Wir nehmen die Gesundheits-
gefahren durch Corona sehr, sehr ernst, aber wir nehmen
auch die Nebenfolgen der Pandemiebekämpfungspolitik
sehr ernst. Vor allem der Einzelhandel braucht Perspekti-
ven, wie er zum Beispiel durch intelligente Teststrategien
weiterexistieren kann. Denn wenn uns das nicht gelingt,
meine Damen und Herren, dann werden wir unsere
Innenstädte bald nicht mehr wiedererkennen können.
(Beifall bei der FDP)
Der Punkt, der auch mir persönlich am wichtigsten ist:
Wir dürfen die Bildungschancen unserer Kinder nicht
aufs Spiel setzen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28219
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und der Abg. Katja Mast [SPD])
Die Inzidenz von 165 – 165! warum nicht 166,5? – für
Schulschließungen ist doch nicht das Resultat wissen-
schaftlicher Erkenntnisse; es ist das Ergebnis eines politi-
schen Deals, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Wenn Sie sich doch nur mit gleicher Energie die Köpfe
heißredeten, wie man Schulschließungen verhindern
kann – durch technische Maßnahmen, durch eine intelli-
gente Teststrategie auch für Schulen – oder, wenn es denn
wirklich mal sein muss, wie ein wirklich guter Distanz-
unterricht für alle Kinder aussieht, meine Damen und
Herren! Wenn Sie das so durchziehen, dann wird es in
manchen Landkreisen Deutschlands in diesem Schuljahr
zu gar keinen Schulöffnungen mehr kommen.
(Beifall bei der FDP)
Herr Präsident, ich komme zum Schluss. – Ja die Ge-
sundheitsgefahren sind sehr, sehr real. Aber wenn wir die
wirtschaftlichen, sozialen und pädagogischen Nebenfol-
gen der Pandemiebekämpfung nicht genauso ernsthaft
angehen wie die Pandemiebekämpfung selbst, dann wer-
den wir nicht in das gleiche Land zurückkehren, aus dem
wir gekommen sind.
(Beifall bei der FDP)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort der Fraktionsvorsitzende der SPD,
Dr. Rolf Mützenich.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Rolf Mützenich (SPD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Unsere
Fraktion hatte beim Infektionsschutzgesetz von Anfang
an das Ziel, den Gesundheitsschutz vor allem für die
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu stärken und
für mehr Einheitlichkeit und Nachvollziehbarkeit bei
den Maßnahmen zu sorgen. Das haben wir geschafft,
darauf haben wir uns konzentriert, und von nichts und
von niemandem haben wir uns in diesen Tagen davon
ablenken lassen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Deswegen ist es gut, dass wir das Homeoffice gestärkt
haben. Das Homeoffice dient mit dazu, Kontakte zu be-
schränken, und es sorgt auch für Gesundheitsschutz für
die Arbeiternehmerinnen und Arbeitnehmer. Ich habe es
sehr bedauert, dass Arbeitgeber die Möglichkeit, Home-
office in einer größeren Zahl zur Verfügung zu stellen,
nicht freiwillig genutzt haben. Sie haben es zu verant-
worten, dass wir eine entsprechende Regelung in dieses
Gesetz haben bringen müssen. Es ist noch Luft nach
oben. Ich bitte die Arbeitgeber, dies jetzt auch endlich
zu nutzen.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Dietmar Bartsch [DIE LINKE])
Außerdem gibt es jetzt ein Testangebot zweimal die
Woche für die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer,
die in die Betriebe kommen müssen. Das ist wichtig.
Ich frage mich schon: Warum wird das immer noch von
dem einen oder anderen in den Unternehmensverbänden
hinterfragt? Es ist doch nicht nur ein Schutz für die Ar-
beitnehmerinnen und Arbeitnehmer, sondern auch ein
Schutz für das Unternehmen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es kann dann weiter wirtschaften. Diese Konsequenz
haben wir in dieses Gesetz getragen.
Meine Damen und Herren, ich bin froh – der Bundes-
finanzminister hat es in der Debatte zum Nachtragshaus-
halt vergangene Woche angekündigt –, dass wir 2 Milliar-
den Euro in die Hand nehmen wollen, um ein
Aufholpaket auf den Weg zu bringen; denn Kinder und
Jugendliche brauchen unsere Unterstützung. Wir brau-
chen, auch wenn wir medizinisch und gesundheits-
politisch die Pandemie eingegrenzt haben, Hilfen für die-
jenigen, die auf der Strecke bleiben. Außerschulische
Hilfe, die Einbeziehung der Kinder- und Jugendhilfe
und Freizeitangebote sind wichtig, um das wiedergutzu-
machen, was wir Kindern und Jugendlichen angetan ha-
ben.
(Beifall bei der SPD)
Lassen Sie mich Ihnen die Realität etwas nahebringen.
Was ist die Situation? Der Leiter einer Kölner Grund-
schule wusste vor einiger Zeit zu berichten, dass Kinder
sich nicht testen lassen. Er ist dem nachgegangen. Und
warum haben sich die Kinder nicht testen lassen? Na ja,
weil die Eltern das nicht wollten, weil sie Angst um ihren
Arbeitsplatz gehabt hätten, wenn sie in Quarantäne hätten
gehen müssen. Das ist die Realität. Deswegen wenden
wir uns genau denjenigen zu, die so viel Leid ertragen
müssen. Ich bin dankbar, wenn das Kabinett nächste
Woche über diese Frage beschließen wird.
(Beifall bei der SPD)
Meine Damen und Herren, mit der Änderung beim
Kinderkrankengeld sorgen wir noch mal für eine wesent-
liche Stärkung der Familien, die keine Betreuung ihrer
Kinder gewährleisten können. Insbesondere diese Maß-
nahme ist wichtig, um finanzielle Unterstützung zu leis-
ten.
Und Herr Kollege Thomae: Genau das ist jetzt auch in
diesem Gesetz verankert: Der Deutsche Bundestag wird
sich, wenn wir sicher sind, dass Geimpfte das Virus nicht
übertragen, mit einer entsprechenden Verordnung befas-
sen. Das ist wichtig. Das ist eine große Kompetenz, die
die Volksvertreterinnen und Volksvertreter hier einzu-
bringen haben, meine Damen und Herren.
Zum Schluss. In diesem Gesetz wird auch ein neuer
Rechtsweg für die Bürgerinnen und Bürger eingezogen.
Über eine vorbeugende Feststellungsklage können die
Bürgerinnen und Bürger gegen Maßnahmen, die sie
unmittelbar betreffen, vorgehen. Wir schaffen Rechtssi-
cherheit, Rechtsklarheit, und wir schaffen eine Nachvoll-
ziehbarkeit der Maßnahmen, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28220
Stephan Thomae
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Pandemie hat unsere Gesellschaft und jeden Ein-
zelnen von uns geprägt. Deswegen danke ich, dankt mei-
ne Fraktion dem Bundespräsidenten dafür, dass er eine
würdige, eine angemessene Trauerfeier am vergangenen
Wochenende hat veranstalten lassen. Es war insbesondere
nicht nur eine Trauerfeier für die Toten, nicht nur eine
Trauerfeier für die Genesenen und nicht nur eine Trauer-
feier für die Familienangehörigen, die von ihren Verstor-
benen noch mal Abschied nehmen konnten, sondern es
war auch eine Trauerfeier für uns, für die Gesunden, weil
wir Anteil nehmen konnten an dem Leid, an dem Schick-
sal, das diese Pandemie für dieses Land bedeutet, was
nicht durch Gesetze aus der Welt geschafft werden kann.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Ich muss auch sagen: Ich finde es unwürdig, wie sich
einige hier in diesem zutiefst verstörenden Augenblick
verhalten. Es ist nicht nur unanständig, sondern es ist
unwürdig gegenüber den Betroffenen und gegenüber
den Familienangehörigen, dass Sie davon faseln, dass
die Pandemie herbeigetestet wurde. Gehen Sie in die
Krankenhäuser! Reden Sie mit den Familienangehörigen,
die ihre Angehörigen verloren haben! Reden Sie mit den
Pflegekräften, die sich aufopferungsvoll dieser Pandemie
entgegenstemmen!
(Abg. Beatrix von Storch [AfD] meldet sich zu
einer Zwischenfrage)
Sie haben die Gefahr der Pandemie kleingeredet in die-
sem Haus, und Sie haben sich schuldig gemacht; denn
dadurch haben die Menschen die Situation vernachläs-
sigt.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
bei Abgeordneten der FDP, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Es ist ungeheuerlich, dass Sie sich auf das Grundgesetz
berufen. Verfassungsfeinde haben sich schon einmal der
Verfassung bemächtigt. Wir, meine Damen und Herren,
werden uns dem entgegenstemmen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf von der AfD: Sie sind doch
selber Verfassungsfeind! Weitere Zurufe von
der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächste Rednerin ist die Kollegin Dr. Kirsten Kappert-
Gonther, Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Am
Sonntag haben wir der Verstorbenen und schwer Er-
krankten in der Coronapandemie gedacht. Inzwischen
sind allein in Deutschland 80 000 Menschen gestorben.
Sie – jede und jeder Einzelne – fehlen ihren Familien,
fehlen ihren Freundinnen und Freunden, fehlen uns allen.
Es muss uns doch Auftrag sein, unserer politischen Ver-
antwortung nachzukommen und Maßnahmen zu be-
schließen, die geeignet sind, um die Infektionszahlen
schnell und wirksam zu senken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wer dem Pflegepersonal, wer den Ärztinnen und Ärz-
ten nicht nur im Gesundheitsausschuss zuhört, der weiß
doch, wie ernst die Lage in unseren Krankenhäusern ist.
Immer mehr junge Menschen liegen im Krankenhaus,
und sie kommen oft erst sehr spät bzw. erst, wenn es
schon fast zu spät ist. Die nächste Mutation klopft an.
Einfach so weiter ist fahrlässig!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die bundeseinheitliche Rahmung für die Maßnahmen ist
überfällig. Das haben wir Grüne lange gefordert, und es
ist gut, dass sie heute kommt.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir konnten glücklicherweise in den Beratungen noch
deutliche Verbesserungen verhandeln. Doch die Koali-
tion bleibt trotz alledem auf halber Strecke stehen. Wir
haben doch heute hier treffende Analysen gehört. Warum
ziehen Sie denn nicht die wirksamen Konsequenzen?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir brauchen mehr als eine halbherzige Notbremse ab
einer Inzidenz von 100, die also erst greift, wenn der
Zug schon an die Wand fährt. Wir brauchen eine echte
Schubumkehr. Die dritte Welle muss gebrochen werden,
die Infektionszahlen müssen dauerhaft gesenkt werden.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Nur so schaffen wir Perspektiven für Öffnungen, für Kul-
tur, für Begegnungen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage?
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Ja, gerne.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege.
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Frau Kollegin Kappert-Gonther, vielen Dank, dass Sie
die Zwischenfrage zulassen.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Gern.
Dr. Martin Rosemann (SPD):
Ich muss sagen: Ich frage mich schon während der
ganzen Debatte heute, wie eigentlich Reden und Handeln
der Grünen zusammenpassen. Sie sprechen davon, dass
Sie Verantwortung übernehmen wollen. Frau Haßelmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28221
Dr. Rolf Mützenich
(A)
(B)
(C)
(D)
hat vorhin in der GO-Debatte zu Recht und leidenschaft-
lich gesagt: Wir müssen heute entscheiden und dringend
handeln. – Jetzt wollen Sie sich bei der Abstimmung ent-
halten. Ich frage Sie, Frau Kappert-Gonther: Ist Enthal-
tung eine Haltung?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Heißt „Verantwortung übernehmen“ für die Grünen „Ent-
haltung“? Und wenn es um so viel geht, wie Sie ja auch
deutlich machen, warum sitzt Ihre Kanzlerkandidatin
dann in der letzten Reihe und schweigt?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU – Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Herr Kollege, „Verantwortung übernehmen“ heißt,
hier etwas Angemessenes vorzulegen. Das würde bedeu-
ten: Maßnahmen, die zielführend sind, die abgewogen
sind, die verfassungsrechtlich sauber sind und die geeig-
net sind, die Inzidenzen wirklich zu senken.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn Sie uns hier ein Gesetz vorlegen, das nicht wirk-
sam genug ist, das nicht konsequent genug ist und auch
noch verfassungsrechtlich höchst umstrittene Ausgangs-
sperren beinhaltet, dann können wir weder zustimmen
noch ablehnen. Und dann ist es Ausdruck einer konse-
quenten Haltung, zu sagen: Wir erkennen an, was Sie tun,
und wir sehen, was Sie versäumen und dringend nachbes-
sern müssen. Das bedeutet in der Konsequenz: Enthal-
tung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Nur so, wenn wir wirklich die Inzidenzen senken wür-
den, würden wir eine Perspektive für Öffnungen, für Kul-
tur, für Begegnungen schaffen. Gerade weil die Men-
schen auf dem Zahnfleisch gehen, weil die seelischen
Erkrankungen zunehmen, die Menschen wütend und
müde sind – es gibt dieses neue Wort: „mütend“ –, brau-
chen wir konsequentere Maßnahmen für eine echte Per-
spektive, deutlich konsequenter als das, was Sie hier heu-
te vorlegen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Konsequenter wäre, im Arbeitsbereich mehr Verantwor-
tung zu übernehmen: verpflichtendes Homeoffice – das
auch wirklich kontrollieren –, sonst FFP2-Masken-
Pflicht und verpflichtende Schnelltests, und zwar mehr-
fach die Woche.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Statt für konsequente Schutzmaßnahmen am Arbeits-
platz, für Kinder, für Familien zu sorgen, verankern Sie
aber die eben schon kurz angesprochene verfassungs-
rechtlich bedenkliche Ausgangssperre. Das schadet!
Das schadet auch der Akzeptanz. Die Maßnahmen müs-
sen verhältnismäßig sein, sie müssen von der Bevölke-
rung nachvollzogen und dann auch eingehalten werden
können.
(Zurufe von der SPD)
Es ist unser größtes Potenzial, dass die Menschen wirk-
lich mitmachen, und das ist nicht das, was Ihr Gesetz hier
in Gänze ermöglicht. Nur Perspektive schafft Akzeptanz.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ja – das erkennen wir mit unserem Abstimmungsver-
halten ausdrücklich an –, dieses Gesetz leistet einen Bei-
trag; sonst würden wir den Gesetzentwurf ja auch ableh-
nen. Aber er reicht eben nicht aus und enthält die
angesprochenen problematischen Seiten.
(Zurufe von der CDU/CSU)
Das ergibt in einer seriösen Abwägung, in einer Abwä-
gung all der Argumente, die wir vor uns haben, eine Ent-
haltung.
Eins muss klar sein:
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin, Ihre Redezeit ist abgelaufen.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Die Verhandlungen für ein Paket mit entschlossenen
Maßnahmen müssen jetzt unverzüglich weitergehen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Jetzt hat das Wort die Kollegin Dr. Frauke Petry.
(Beifall der Abg. Uwe Kamann [fraktionslos]
und Frank Pasemann [fraktionslos])
Dr. Frauke Petry (fraktionslos):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Die Große Koalition möchte heute das vierte
Infektionsschutzgesetz verabschieden, von dem Sachver-
ständige, Mediziner und weite Teile der Bürger und
Unternehmer dringend abraten. Herr Brinkhaus, dies ist
kein Gesetz „für das Leben“. Dies ist vor allem die Fort-
setzung einer chaotischen Regierungsführung seit über
einem Jahr, und dies ist offenbar ohne Perspektive, dass
politische Vernunft wieder Einzug hält.
Ich erinnere mich noch gut an das Lob – zu Recht – für
die vielen guten lokalen Lösungsansätze im vergangenen
Jahr, und zwar ganz ohne Ausgangssperren, ohne Mas-
kenpflicht und vor allem ganz ohne Weisungen aus Ber-
lin. Dann zogen mit der Ministerpräsidentenkonferenz
die völlig unwissenschaftliche Bezugnahme auf PCR-
Tests ohne Berücksichtigung tatsächlicher Krankheits-
symptome, Zentralismus und Alarmismus in die deutsche
Debatte ein. Sie wollen nun suggerieren, dass weit-
gehende Einschränkungen der Grundrechte, Beschäfti-
gungsverbote und die wissenschaftlich unsinnigen flä-
chendeckenden Ausgangssperren bessere Resultate
erzielen als Entscheidungen vor Ort, wo man sich kennt.
Wenn ein Covid-Ausbruch in einem Pflegeheim oder in
einem einzelnen Wohnblock eines einschlägigen Wohn-
gebietes – ob mit oder ohne schwere Verläufe, ob bei
Geimpften oder Ungeimpften – eine ganze Region oder
Stadt statistisch zur roten Zone werden lässt und das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28222
Dr. Martin Rosemann
(A)
(B)
(C)
(D)
Leben lahmlegt, dann helfen Ihre Gesetzesänderungen
überhaupt nicht. Sie helfen nicht den Erkrankten, aber
Sie nehmen über 99 Prozent der unbetroffenen Bürger
in Mithaftung.
Nein, statt Zentralismus brauchen wir Föderalismus,
weniger Kanzleramt, weniger „basta!“ und mehr kommu-
nale Autonomie. Warum weigern Sie sich, Frau Bundes-
kanzlerin, die Untauglichkeit Ihrer PCR-Inzidenzen für
die Beurteilung der Lage endlich anzuerkennen? Weil
dann Angst und Dramatik Ihrer Pandemie als Instrumente
zur Kujonierung der Bürger endlich als demokratieschä-
digend und unverantwortlich erkannt würden?
Sie bringen die Polizei in unfassliche Konflikte, wenn
Sie Beamte zwingen, Spaziergänger, spielende Kinder
und überhaupt alle freiheitsliebenden Bürger zu kontrol-
lieren und zu verfolgen, nur weil diese ihr normales
Leben leben wollen, ganz zu schweigen von den Millio-
nen Künstlern und Musikern, die Sie schon lange mund-
tot gemacht haben.
Dieses Gesetz ist das in Paragrafen gegossene Miss-
trauen einer Regierung, die nicht ein Virus, sondern die
mündigen Leistungsträger dieses Landes mit allen Mit-
teln bekämpft. Was für ein Niedergang eines ehemals
freiheitlichen Landes im Herzen Europas.
(Beifall der Abg. Uwe Kamann [fraktionslos],
Mario Mieruch [fraktionslos] und Frank
Pasemann [fraktionslos])
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Stephan Stracke, CDU/CSU, ist der nächste Redner.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Stracke (CDU/CSU):
Grüß Gott, Herr Präsident! Meine sehr verehrten Da-
men und Herren! Wir müssen alles dafür tun, diese dritte
Welle zu brechen, umzukehren. Deswegen schaffen wir
ab einem Inzidenzwert von 100 ein einheitliches Instru-
mentarium, das für alle in gleicher Weise und gleich
konsequent greift.
(Stephan Brandner [AfD]: Der gleiche
Unsinn!)
Damit erzielen wir eine größere Wirkung gegenüber
regionalen Lösungen. Und darauf kommt es jetzt an;
denn die Lage ist sehr ernst. Denn wir erleben längere
Krankheitsverläufe, wir erleben Krankheitsverläufe von
viel Jüngeren, und es sind die Berufstätigen, die gerade
auf der Intensivstation liegen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die Kollegin von Storch würde gerne eine Zwischen-
frage stellen.
Stephan Stracke (CDU/CSU):
– Nein, danke.
(Zuruf von der CDU/CSU: Gute Entschei-
dung!)
Meine sehr verehrten Damen und Herren, wir brauchen
die Intensivbetten natürlich für Covid-19-Patienten; aber
wir brauchen sie auch für diejenigen, die mit Herzinfarkt,
aufgrund von Unfällen, aufgrund von Notfall-OPs in un-
sere Krankenhäuser kommen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Wir haben eine Schutzpflicht gegenüber Leben und Ge-
sundheit der Menschen, und diese Schutzpflicht nehmen
wir mit diesem Gesetz wahr.
Und wir setzen auf Schnelligkeit. Das bedeutet, dass
wir dieses Gesetz am Freitag in Kraft setzen, wenn Bun-
destag und Bundesrat zustimmen. Das macht einen
Unterschied ab Samstag in den Landkreisen.
Wir setzen auf Wirksamkeit all dieser Maßnahmen, die
wir ergreifen; denn wir greifen bei den Schulen an, wir
greifen bei den Arbeitsstätten und im privaten Bereich an.
Das sind die Hauptinfektionsherde in diesem Bereich.
Und wir setzen natürlich auch auf Akzeptanz, meine
sehr verehrten Damen und Herren.
(Stephan Brandner [AfD]: Wo ist die denn?)
Für all diese Maßnahmen braucht es die notwendige
Akzeptanz. Ich habe den Eindruck, dass diese in der
Bevölkerung wieder stärker wächst, weil die Lage ernst
ist. Wir werben dafür. Wenn Regeln nicht mehr in der
Breite akzeptiert werden, dann beginnen sie auch, an
Wirkung zu verlieren. Deshalb setzen wir beispielsweise
auf die bewährten Lösungen im Einzelhandel: Click and
Collect und Terminshopping mit Test. Und wir setzen
auch bei den Ausgangsbeschränkungen darauf, dass die
erst ab 22 Uhr eintreten. Das ist Ausdruck der Lebens-
realität. Das nehmen wir ernst.
Diese Balance von Schnelligkeit, von Wirksamkeit
und von Akzeptanz ist bei diesem Gesetz gewahrt. Ich
bitte um Zustimmung.
Herzliches Dankeschön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nächster Redner ist der Kollege Mario Mieruch.
Mario Mieruch (fraktionslos):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! „Folgt der Wissenschaft!“, hören wir seit über einem
Jahr – aus Sicht der Regierung, aber offensichtlich nur
der ihr genehmen. Denn die andere Hälfte der am Freitag
gehörten Sachverständigen sieht in diesem Gesetzent-
wurf ein so massives Problem, dass zwei von ihnen sogar
damit rechnen, dass das gesamte Gesetz vom Verfas-
sungsgericht kassiert wird.
Herr Brinkhaus, ich möchte Sie fragen: Welche Brü-
cken haben Sie denn gebaut, die Sie vorhin angekündigt
haben? Wieder gibt es keine Begründung, warum der
Bund es besser können soll als die Länder. Und obwohl
es unmissverständliche Aussagen zum Gefährdungspo-
tenzial innen und außen gibt, wollen Sie jetzt eine Test-
pflicht für einen Zoobesuch oder für Sport im Freien für
die Begleitperson. Sie wollen sie nicht fürs Einkaufen,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28223
Dr. Frauke Petry
(A)
(B)
(C)
(D)
nicht für das Spazierengehen im Park, und auch für die
heutige Sitzung hier im Saal, der gut besucht ist, war
keine Testpflicht erforderlich. Ich frage Sie: Wo ist das
Gefährdungspotenzial höher, gerade hier oder wenn die
Familie allein im Freigehege im Zoo steht? Erklären Sie
mir das.
Bei den zahlreichen Einschränkungen von Grund-
rechten haben Sie doch im Entwurf glatt das Grundrecht
auf Versammlungsfreiheit vergessen. Also, zack, fix mit
einschränken. Ebenso die unternehmerische Freiheit: ein-
fach abwürgen. Wenn Kinder- und Jugendärzte sagen:
„Schulen sind nicht die Hotspots“, ist Ihre Reaktion:
Zahl runter, 165, gewürfelt.
Der Bund Deutscher Verwaltungsrichter rügt diesen
Entwurf. Die Deutsche Krankenhausgesellschaft
befürchtet keinen Zusammenbruch – obwohl die Lage
schwierig ist; keine Frage. Sie wissen das alles; diese
Stellungnahmen liegen Ihnen vor. Sie gibt es schwarz
auf weiß.
Jetzt wollen Sie Tests mit CE-Zertifizierung anerken-
nen. Das ist prima. Das Ministerium Spahn weiß, dass
man bei Material aus Asien schnell mal eben mit 20 Pro-
zent Ausschuss kalkulieren muss. Und jeder, der schon
mal im echten Leben industrielle Waren von dort bezogen
hat, weiß, dass nicht unbedingt überall, wo CE draufsteht,
CE drin ist.
Jetzt nehmen Sie Ihre Inzidenzen, an den Sie alles fest-
machen, stellen das diesen Unwägbarkeiten gegenüber
und fragen sich, was das alles noch wert ist! Ich sage es
ganz deutlich: Wer heute für dieses Papier abstimmt, dem
muss die Hand abfallen. Geben Sie Ihr Mandat beim
Rausgehen am besten gleich ab. Denn Sie wollen es ja
anscheinend nicht wahrnehmen. Enthalten ist heute auch
feige.
Die Lage ist ernst; keine Frage. Aber wir sind als
Volksvertreter aufgerufen, die Verfassung zu schützen
und sie nicht entgegen besserem Wissen und trotz aller
fundierten Warnungen zu brechen.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Voraussichtlich letzter Redner in dieser Debatte ist der
Kollege Dr. Jan-Marco Luczak, CDU/CSU.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Wir sind jetzt am Ende einer Debatte, in der viele
Argumente hin und her gewogen wurden. Und es sind
wirklich auch schwierige Fragen, politisch sehr schwie-
rige Fragen, auch verfassungsrechtlich schwierige Fra-
gen. Deswegen ist es gut, dass wir hier im Deutschen
Bundestag darüber diskutieren.
Aber ich glaube, man darf trotz der ganzen Argumente
nicht vergessen, weswegen wir diese bundeseinheitliche
Notbremse am Ende machen, und da möchte ich schon
noch einmal zurückgehen, erinnern an das letzte Wochen-
ende, an den letzten Sonntag. 80 000 Menschen haben im
Zuge der Coronapandemie ihr Leben verloren –
80 000 Menschen. Das ist nicht nur irgendeine Zahl –
dahinter stehen Schicksale, dahinter stehen Familien,
die unsägliches Leid erfahren mussten. Manche konnten
noch nicht einmal Abschied nehmen von den Menschen,
die auf den Intensivstationen lagen und jetzt nicht mehr
unter uns sind. Familien sind zerstört worden. Ich finde,
es war richtig, dass wir ein solches Signal am letzten
Wochenende ausgesendet haben.
Aber ich finde auch – ich weiß nicht, wie es Ihnen
geht –, ich bin nicht dafür in den Deutschen Bundestag
gewählt worden, um Signale auszusenden, sondern ich
bin gewählt worden, um zu handeln, und das machen
wir mit diesem Gesetz, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Ulla Schmidt [Aachen] [SPD])
Denn wir haben eine Verpflichtung – politisch und auch
rechtlich –, dass wir dem staatlichen Schutzauftrag nach-
kommen, dass wir das Leben und die Gesundheit der
Menschen schützen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Kollege Luczak, würden Sie noch eine Zwischen-
frage zulassen?
(Zurufe von der CDU/CSU: Nein! Nein!)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Nein, vielen Dank; wir haben die Argumente ausge-
tauscht. – Wir haben einen Schutzauftrag, dass wir das
Leben und die Gesundheit schützen. Deswegen handeln
wir, deswegen sind wir entschlossen, die dritte Welle zu
brechen.
Deswegen haben wir auch einen bunten Baukasten von
Instrumenten. Die Ausgangsbeschränkungen, die jetzt
von allen Oppositionsfraktionen so kritisiert worden
sind: Ich weiß gar nicht, was Sie für Studien lesen.
Gucken Sie sich das doch mal an; die wissenschaftliche
Lage ist eindeutig: Selbstverständlich bringen Ausgangs-
beschränkungen auch etwas bei der Pandemiebekämp-
fung.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Aber
nicht pauschal!)
Das ist ein Baustein von vielen. Deswegen brauchen wir
auch diese Ausgangssperren, deswegen brauchen wir die-
se Beschränkungen, weil wir sagen: Wir müssen alles tun,
damit das Leben der Menschen geschützt wird, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Einen letzten Punkt, der mir ganz wichtig ist – weil wir
natürlich nicht nur Schutzmaßnahmen machen –: Wir
geben auch eine ganz klare Perspektive. Wir geben der
Bundesregierung jetzt eine Rechtsverordnungsermächti-
gung, um zu regeln, dass diejenigen, die nicht mehr infek-
tiös sind, die geimpft sind, die getestet sind, die schon
einmal eine Infektion durchlaufen haben, dass die wieder
Freiheitsrechte zurückbekommen. Das ist richtig, das ist
auch verfassungsrechtlich zwingend,
(Zuruf der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28224
Mario Mieruch
(A)
(B)
(C)
(D)
und deswegen werden wir hier vorangehen, dass wir
schnellstmöglich wieder zurück in die Normalität kom-
men. Dazu leistet dieses Gesetz einen wichtigen Beitrag.
Deswegen bitte ich Sie alle um Zustimmung an dieser
Stelle.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Damit schließe ich die Aussprache.
Ich bitte Sie jetzt um Aufmerksamkeit für das kom-
plizierte Verfahren, das zusätzlich kompliziert wird,
weil wir heute eine sehr lange Tagesordnung haben und
weil wir schon ein Stück weit zeitlich in Verzug sind.
Tagesordnungspunkt 1. Wir kommen zur Abstimmung
über den von den Fraktionen der CDU/CSU und SPD
eingebrachten Gesetzentwurf zum Schutz der Bevölke-
rung bei einer epidemischen Lage von nationaler Trag-
weite. Der Ausschuss für Gesundheit empfiehlt unter
Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung auf Drucksa-
chen 19/28692 und 19/28732, den Gesetzentwurf der
Koalitionsfraktionen auf Drucksache 19/28444 in der
Ausschussfassung anzunehmen.
Hierzu liegen neun Änderungsanträge vor. Wir stim-
men zunächst über vier Änderungsanträge mittels Hand-
zeichen ab; dazu müssen Sie in der Tat noch die Über-
sichtlichkeit im Plenarsaal wahren.
Es kommt zunächst der Änderungsantrag der Fraktion
der FDP auf der Drucksache 19/28754. Wer stimmt
dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Der Änderungsantrag ist bei Enthaltung der Fraktionen
Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stim-
men der FDP mit den Stimmen des übrigen Hauses abge-
lehnt.
Jetzt kommt der Änderungsantrag der Fraktion der
FDP auf der Drucksache 19/28757. Wer stimmt dafür? –
Die FDP. Wer stimmt dagegen? – Die Koalitionsfraktio-
nen und die AfD. Wer enthält sich? – Die Linke und
Bündnis 90/Die Grünen. Der Änderungsantrag ist mit
diesen Stimmen abgelehnt.
Jetzt kommen wir zu zwei Änderungsanträgen der
Fraktion Die Linke.
Zunächst der Änderungsantrag auf der Drucksache
19/28758. Wer stimmt dafür? – Die Linke. Wer stimmt
dagegen? – Die Koalitionsfraktionen und die AfD. Wer
enthält sich? – FDP, Bündnis 90/Die Grünen. Der Antrag
ist mit diesen Mehrheiten abgelehnt.
Dann kommt der Änderungsantrag der Fraktion Die
Linke auf der Drucksache 19/28759. Wer stimmt dafür? –
Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? – Dieser Ände-
rungsantrag ist gegen die Stimmen der Linken bei Ent-
haltung von Bündnis 90/Die Grünen und der FDP, mit
den Stimmen der Koalitionsfraktionen und der AfD abge-
lehnt.
Jetzt stimmen wir über vier Änderungsanträge der
Fraktion der FDP auf Verlangen der einbringenden Frak-
tion, also der FDP, namentlich ab. Diese vier Änderungs-
anträge werden parallel namentlich abgestimmt. Dafür
haben Sie 30 Minuten Zeit. In der Westlobby stehen
vier Tische mit jeweils vier Urnen. Für jeden Änderungs-
antrag ist eine Urne vorgesehen. Die Urnen sind entspre-
chend gekennzeichnet. Gehen Sie bitte nur zu einem
Tisch und werfen Sie dort in die vier Urnen getrennt
jeweils Ihre Stimmkarten ein.
Ich weise nachdrücklich auf die Pflicht zum Tragen
einer medizinischen Mund-Nasen-Bedeckung hin, die
für diese und für alle weiteren namentlichen Abstimmun-
gen gilt, und ich bitte die Schriftführerinnen und Schrift-
führer, darauf zu achten.
Sie haben die Plätze eingenommen, sodass ich die na-
mentlichen Abstimmungen über die vier Änderungsan-
träge der Fraktion der FDP auf den Drucksachen
19/28752, 19/28753, 19/28755 und 19/28756 eröffne.1)
Die Abstimmungsurnen werden um 13.18 Uhr ge-
schlossen. Das bevorstehende Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.
In 12 Minuten beginnen wir die Regierungsbefragung
und werden dann nach bzw. während der Regierungsbe-
fragung die nächste namentliche Abstimmung durchfüh-
ren. Sie können jetzt abstimmen; aber Sie sollen nicht alle
gleichzeitig abstimmen.
Die Sitzung wird um 13 Uhr fortgesetzt; sie ist nicht
unterbrochen. – Sie können jetzt abstimmen, aber nicht
alle gleichzeitig.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in knapp zwei Minu-
ten beginnt die Regierungsbefragung. Bis dahin werden
sich auch alle Kolleginnen und Kollegen, die nicht
abstimmen und sich im Saal befinden – auch die von
der CDU/CSU –, auf ihre Plätze gesetzt haben; sonst
können wir ja keine Regierungsbefragung durchführen.
So, liebe Kolleginnen und Kollegen, ich rufe jetzt den
Tagesordnungspunkt 2 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass, wie schon
angekündigt, der Bundesminister für wirtschaftliche Zu-
sammenarbeit und Entwicklung, Dr. Gerd Müller, zur
Verfügung steht.
Herr Bundesminister, Sie haben das Wort für einleiten-
de Ausführungen.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Meine Damen und Her-
ren! Wir können die Debatte zum Thema Covid-19 global
weiterführen. Das ist eine globale Pandemie, die wir nur
weltweit besiegen können; das muss uns allen klar sein.
150 Millionen Infizierte, 3 Millionen Tote, davon zwei
Drittel in Entwicklungs- und Schwellenländern – das ist
die Situation.
Was die Impfstoffe betrifft, schaut es so aus, dass
70 Prozent der Impfstoffe bisher an die zehn reichsten
Länder gingen. Das kann nicht die globale Solidarität
sein, die wir auf Weltebene einbringen. Wir brauchen
Solidarität. Deutschland geht voran und hat die interna-
1) Ergebnisse Seite 28233 D, 28237 A, 28240 A und 28243 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28225
Dr. Jan-Marco Luczak
(A)
(B)
(C)
(D)
tionale Impfplattform Covax mit 2,1 Milliarden Euro
finanziert. Es fehlen 22 Milliarden Euro, um 20 Prozent
der Menschen in den Entwicklungs- und Schwellenlän-
dern zu impfen.
Meine Damen und Herren, eine globale Bedrohung ist
auch die Klimakrise. „Stellt uns’re Erde wieder her!“ –
das ist das Motto des World Earth Day am morgigen Tag.
Das sind auch die Herausforderungen, auf die wir, die
deutsche Entwicklungspolitik, Antworten geben. Die
Herausforderungen zu lösen, das ist die Aufgabe, und
dabei müssen wir uns im Klaren sein: Wir sind Teil eines
großen Ganzen. Deutschland stellt 1 Prozent der Welt-
bevölkerung, die EU noch 6 Prozent.
Das Wachstum der Weltbevölkerung hat eine starke
Dynamik angenommen. Bis 2050 wird sich die Weltbe-
völkerung auf 10 Milliarden Menschen vergrößern. Und
das erfordert eine Steigerung der Nahrungsmittelproduk-
tion um 50 Prozent und eine Steigerung der Energiepro-
duktion um 70 Prozent.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister, darf ich Sie eine Sekunde unterbre-
chen? – Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich finde, es
hat nicht nur eine symbolische Bedeutung, dass wir auch
mitten in den Bedrängnissen der Pandemie wissen, dass
das nicht das einzige Problem ist, das die Welt beschäf-
tigt. Das macht einen guten Sinn, setzt aber voraus, dass
Sie die Ruhe im Saal und die Aufmerksamkeit herstellen,
sodass wir während der Abstimmung zum Infektions-
schutzgesetz zugleich die Regierungsbefragung mit dem
Bundesminister für wirtschaftliche Zusammenarbeit,
Dr. Gerd Müller, durchführen.
Mit dieser Unterbrechung, Herr Bundesminister, darf
ich Sie bitten, Ihre Ausführungen fortzusetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Vielen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die Frau Kollegin Pau, die mich jetzt ablöst, darf ich
bitten, bei Ihrer Redezeit zu berücksichtigen, dass ich Sie
ein Stück weit unterbrochen habe.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Sehr gut. Vielen Dank, Herr Präsident. – Das schließt
sich ja nahtlos an das an, was ich gesagt habe zur Covid-
19-Pandemie in Deutschland und dazu, welche Strategie
wir weltweit haben. Das alleine wäre schon ein Thema,
über das wir uns jetzt unterhalten müssen.
Die zweite globale Herausforderung ist die Klimakri-
se. Meine Damen und Herren, wir wissen, wir haben die
Lösungen und die Technologien. Was fehlt, ist weltweit
der politische Wille, diese Herausforderungen entschlos-
sen anzugehen. Wir wissen, wie es geht: Wir haben den
Weltzukunftsvertrag, die SDG-Agenda, aber wir hinken
bei der Umsetzung dieser Ziele weit hinterher. Wir wis-
sen, was notwendig ist: Das ist die Umsetzung der Paris-
Agenda; aber nur zehn Länder haben die Ziele, die sie
sich 2015 in Paris selbst gesteckt haben, heute erfüllt.
Also, gehen wir voran! Die deutsche Entwicklungszu-
sammenarbeit gibt Antworten und Lösungen.
„BMZ 2030“ ist der neue Politikansatz in der Entwick-
lungszusammenarbeit.
Der Marshallplan mit Afrika ist ein neues Reformpart-
nerkonzept mit den afrikanischen Ländern.
Wir setzen auf eine globale Energiewende für welt-
weiten Klimaschutz und den Erhalt der Biodiversität.
Globalisierung muss gerecht gestaltet werden, und
deshalb haben wir das deutsche Lieferkettengesetz, über
das wir morgen diskutieren, auf den Weg gebracht.
Das Textilbündnis und das Textilsiegel Grüner Knopf
haben eine Signalwirkung in Europa.
Wir bekämpfen Armut weltweit. Eine Welt ohne Hun-
ger ist möglich. Aber dieses Thema steht nicht auf der
Agenda der Politik, weder europäisch noch weltweit.
Eine Welt ohne Hunger ist möglich, aber wir lassen ster-
ben.
Meine Damen und Herren, die OECD würdigt die star-
ke deutsche Führungsrolle in der Flüchtlingspolitik und
in den Flüchtlingsregionen, unsere große Aufbauleistung
in Afghanistan, unser Engagement in Syrien und insge-
samt im Krisenbogen. Beispielhaft bezeichnet die OECD
in ihrem aktuellen Prüfbericht die Reaktion Deutschlands
auf die Covid-19-Pandemie mit dem Corona-Sofortpro-
gramm als vorbildlich.
Die ODA-Zielmarke von 0,7 Prozent wurde 1974 auf-
gestellt. Seit 1974 ist dies das Ziel, das sich die Reichen
selber gegeben haben. Es waren damals Willy Brandt und
Erhard Eppler, einer meiner Vorgänger, die für Transfers
vom Norden in den Süden gekämpft haben. Erhard Epp-
ler ist einer der ganz wenigen Bundesminister – drei
Bundesminister sind es bisher –, der zurückgetreten ist,
weil ihm der Haushalt gekürzt wurde.
Wir haben die Situation, dass wir erstmals seit 1974 die
ODA-Quote in den Jahren 2019 und 2020 erreicht haben.
Hier gilt mein besonderer Dank Ihnen, der Kanzlerin,
aber auch den Bundesfinanzministern Schäuble und
Scholz. Wir haben in den letzten acht Jahren den Haushalt
des Entwicklungsministeriums verdoppelt, um die
genannten Herausforderungen gezielt angehen zu kön-
nen. Bis auf die AfD habe ich großartige Unterstützung
aller Fraktionen im Haus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
So soll es weitergehen. Die Probleme sind lösbar: mit
starkem Willen und Gestaltungskraft.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Minister. – Die erste Frage stellt der
Abgeordnete Frohnmaier.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28226
Bundesminister Dr. Gerd Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
Markus Frohnmaier (AfD):
Vielen Dank, Herr Minister. – Wir versuchen natürlich
auch, Ihre Arbeit zu unterstützen,
(Lachen der Abg. Ulli Nissen [SPD])
aber wir begleiten sie eben auch kritisch. Dazu gibt es
eben Anlass.
Sie werben immer wieder für Transparenz, für gute
Regierungsführung, für Demokratie. Und da muss ich
Sie schon mal fragen: Wie halten Sie es dann mit Ihrer
externen Qualitätskontrolle der GIZ? – Wir hatten vor
circa einem Jahr schon einmal die Gelegenheit, darüber
zu sprechen. Ich will Sie auch heute noch mal darum
bitten, dass Sie uns endlich diese Qualitätskontrolle zur
Verfügung stellen, und zwar dem ganzen Parlament, weil
es wirklich Grund zur Besorgnis gibt.
Wir wissen, dass bei den Projekten eine durchschnitt-
liche Wirtschaftlichkeit von circa 44 Prozent besteht. Wir
sprechen hier über ein Staatsunternehmen, das mit Auf-
trägen von bis zu 10 Milliarden Euro auch aus Ihrem
Haus in den letzten Jahren ausgestattet worden ist.
Wenn da eine solche Wirtschaftlichkeit vorzufinden ist,
dann müssen wir das wissen, und gerade auch, wenn wir
uns die Mittelfehlverwendung anschauen – ich habe es
Ihnen heute mal mitgebracht –: Von 2005 bis 2019 hatten
wir 84 Fälle, das sind etwa sechs Fälle pro Jahr. Von
April 2020 bis Januar 2021 waren es aber ganze 36 Fälle,
Herr Minister, also eine Steigerung um 800 Prozent. Da
ist es doch wichtig, dass das Parlament hier Einblick
bekommt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Abgeordneter, könnten Sie bitte das Fragezeichen
setzen!
Markus Frohnmaier (AfD):
Wir wollen Sie natürlich dann auch kritisch unterstüt-
zen. Geben Sie uns daher bitte endlich die Qualitätskon-
trollen heraus.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Zentral wichtig ist die Aussage: Kein Euro in korrupte
Kanäle. – Ich bin stolz darauf, dass uns der Rechnungshof
in den letzten Jahren diese gute Arbeit auch immer wieder
bestätigt hat.
Zur GIZ möchte ich sagen: eine großartige Organisa-
tion, eine Durchführungsorganisation, wie sie kein euro-
päisches Land oder sonst ein Land auf der Welt hat.
In den letzten Jahren haben sich das Budget und die
Aufgaben massiv ausgeweitet. Deshalb haben wir eine
Organisationsuntersuchung der GIZ abgeschlossen. Der
Abschlussbericht wird dem Haushaltsausschuss, der die-
sen angefordert hat, zugeleitet. Die Ergebnisse werden
wir hier oder im zuständigen Ausschuss diskutieren; sie
sind in der Quintessenz sehr positiv, ein sehr positives
Signal und Testat für die Arbeit der GIZ, aber zeigen
natürlich auch Weiterentwicklungs- und Reformbedarf.
Das ist nach zehn Jahren und bei einer Ausweitung des
Haushalts auch für die GIZ um 60 Prozent ja auch ganz
normal.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit einer Nachfrage. Ich bitte,
auf die Zeit zu achten.
Markus Frohnmaier (AfD):
Vielen Dank. – Herr Minister, jetzt haben Sie leider
meine Frage nicht beantwortet. Vielleicht noch einmal
ganz konkret; möglicherweise war es missverständlich:
Wann bekommen wir von Ihnen die externe Qualitäts-
kontrolle?
Noch einmal: Bei einer Wirtschaftlichkeit von circa
44 Prozent bei 10 Milliarden Euro – die GIZ ist ein
Staatsunternehmen; das sind Steuergelder, über die wir
hier sprechen – muss doch dem Parlament die Möglich-
keit der Einsicht gewährt werden. Oder wollen Sie so
etwas ganz grundsätzlich eben nicht? Journalisten haben
Sie es in der Vergangenheit zur Verfügung gestellt.
Warum hat die Presse mehr Recht auf Information als
das Parlament hier?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Also, das einmal grundsätzlich an alle, die zuhören:
Wir sind transparent und offen, und die Kontrolle des
Parlaments wird von niemandem infrage gestellt. Die
schriftlichen und mündlichen Anfragen, die Kleinen
und Großen Anfragen haben sich in dieser Legislatur-
periode verdoppelt: 3 000 Anfragen allein an mein
Haus, auch zur GIZ. Sie bekommen alles; es ist alles
transparent.
Und kann man noch transparenter sein, als in dem Fall
Ernst & Young zu beauftragen, sich von außen – nicht wir
geben Ihnen einen Bericht – drei Monate mit den Struk-
turen der GIZ auseinanderzusetzen und einen Bericht
anzufertigen, den jetzt der Haushaltsausschuss des Parla-
ments zur Diskussion bekommt? – Also vollkommene
Transparenz; da gibt es nichts zu verstecken.
(Lachen bei Abgeordneten der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Sascha Raabe.
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Herr Minister, erst mal: Ja, wir freuen uns auch, dass
wir es mit Ihnen und vor allem auch mit unserem Finanz-
minister Olaf Scholz geschafft haben, die Mittel für Ent-
wicklungszusammenarbeit jetzt so zu steigern, dass wir
endlich die 0,7-ODA-Quote erreichen.
Meine Frage zielt auf die Verwendung der Mittel. Wir
haben jetzt durch die Coronapandemie eine extrem
schlimme Situation in Entwicklungs- und Schwellenlän-
dern, nicht nur im gesundheitlichen Bereich, sondern vor
allem durch die sozialen Folgen der Pandemie. Viele
Menschen sind wieder in extreme Armut und Hunger
gefallen. Sehr hilfreich ist da das Instrument der Social
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28227
(A)
(B)
(C)
(D)
Cash Transfers, also dass man den ärmsten Menschen
Geld gibt, konditioniert, eventuell an den Schulbesuch
gebunden, wie es in Brasilien gemacht wird. Aber es ist
halt ganz wichtig, dass diese sozialen Sicherungssysteme
jetzt gestärkt werden. Ich weiß, dass dazu schon Ansätze
im Etat sind; aber da ist noch deutlich Luft nach oben,
und ich würde Sie fragen, ob Sie sich dafür einsetzen,
dass wir jetzt hier in dem Bereich soziale Sicherungs-
systeme/sozialer Basisschutz noch mehr tun können. –
Danke.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja, das ist der richtige Ansatz, der von Ihnen kommt,
und das wird sich auch im Haushaltsvorentwurf für das
nächste Jahr niederschlagen. Ich habe das aufgenommen;
denn wir alle müssen wissen: Diese Coronakrise ist welt-
weit auch eine Armuts- und Hungerkrise. Überlegen Sie
sich mal, über was wir in Deutschland diskutieren, wel-
che Hilfsmöglichkeiten, welche Programme, welche
Stützung – alles gut. 300 Millionen Menschen haben
ihren Arbeitsplatz verloren, damit Familien ihr Einkom-
men verloren. Deshalb müssen wir uns in den nächsten
Jahren verstärkt auf den Weg fokussieren, den Sascha
Raabe hier anspricht: die Entwicklung von sozialen
Strukturen, von sozialen Sicherungssystemen in diesen
Ländern; und da hat Deutschland ja eine ganze Menge
zu bieten.
Ich möchte mich an der Stelle ganz besonders bei
Sascha Raabe bedanken, der lange Zeit entwicklungspo-
litischer Sprecher war und auch noch ist – ohne ihn hätten
wir und auch ich als Minister diesen Erfolg nicht –, stell-
vertretend bei der SPD-Fraktion und bei Finanzminister
Scholz, verbunden aber auch mit einer Mahnung: Der
Finanzplan stürzt ab. Sascha und ich und viele Haushalt-
spolitiker werden nicht mehr dabei sein. Es kann nicht
sein, dass wir heute bei 0,7 Prozent sind und morgen bei
0,4 Prozent sein werden.
Deshalb: Stoppt diesen Finanzplan! – Das ist mein
Aufruf an die kommende Generation hier im Haus.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der FDP und des Abg. Uwe Kekeritz
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben gleich die Möglichkeit zu einer Nachfrage. –
Ich bitte Fragende wie Antwortende Danksagungen,
Wünsche und anderes in die Frage- bzw. Antwortzeit ent-
sprechend einzupreisen.
Sie haben jetzt die Möglichkeit zu einer Nachfrage.
Dr. Sascha Raabe (SPD):
Lieber Gerd, danke für die netten Worte. Ich glaube, im
Zweifelsfall werden wir uns dann beide auch, wie das
hier immer so einige machen, mit Schildern in der
Hand vor den Eingang des Reichstags stellen und Kolle-
ginnen und Kollegen daran erinnern,
(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Keine Angst!
Wir machen das noch besser!)
dass sie dann auch kräftig die Finanzplanung, die nur eine
Regierungsfinanzplanung ist und nicht eine parlamenta-
rische Finanzplanung, korrigieren. Das Parlament hat ja
das Haushaltsrecht, und ich bin zuversichtlich, dass das
dann vom Parlament auch korrigiert wird, so wie wir in
den letzten Jahren ja auch als Parlament immer die nied-
rigen Finanzplanungen gemeinsam gut korrigiert haben.
Eine Nachfrage hätte ich noch. Soziale Sicherung ist
das eine; aber Menschen sollen ja auch von ihrer eigenen
Hände Arbeit gut leben können und brauchen dazu faire
Handelsbedingungen. Ich weiß ja, dass du genau wie
Hubertus Heil ein großer Unterstützer des Lieferketten-
gesetzes bist. Aber wir brauchen auch faire Handelsver-
träge, und die SPD-Minister haben sich jetzt sehr positiv
zu der neuen EU-Handelsstrategie positioniert und wol-
len, dass Verstöße gegen die Nachhaltigkeitskapitel, in
denen Menschen- und Arbeitnehmerrechte verankert
sind, auch sanktionsbewehrt sind und geahndet werden.
Wie sieht das denn die CDU-Seite? Denn da muss ja die
Bundesregierung jetzt eine Stellungnahme gegenüber der
EU abgeben. Unterstützen das denn deine Kolleginnen
und Kollegen auch und nicht nur du persönlich, –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege.
Dr. Sascha Raabe (SPD):
– dass da jetzt Sanktionsmechanismen bei Verstößen
gegen die Menschen- und Arbeitnehmerrechte eingebaut
werden?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Fairer Handel weltweit ist die soziale Frage des
21. Jahrhunderts und der Schlüssel für erfolgreiche Ent-
wicklung. Wir können nicht mit Geldern diese Heraus-
forderungen in Entwicklungs- und Schwellenländern lö-
sen. Wir müssen sie mit Veränderung der Strukturen
lösen, und das heißt: vom freien zum fairen Handel. Ich
habe das vor 14 Tagen mit Dr. Ngozi, der neuen WTO-
Chefin, besprochen. Das muss und wird ein nächster
Schritt sein, Globalisierung gerecht zu gestalten.
Bei den Welthandelsabkommen oder den EU-Handels-
abkommen muss genau dieses Prinzip umgesetzt werden,
dass faire Bedingungen, soziale und ökologische Min-
deststandards in den Handelsvereinbarungen der EU mit
Indonesien, mit Brasilien und anderen Ländern in ver-
schiedenen Erdteilen eingehalten und Verstöße dagegen
sanktioniert werden. Das gilt auch für den ökologischen
Bereich, beispielsweise im Mercosur-Abkommen. Ich
verrate aber kein Geheimnis, dass das eine offene Frage
zwischen Entwicklungsminister und Wirtschaftsministe-
rium in Deutschland ist. Aber auch da sehe ich Bewe-
gung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich habe noch drei Nachfragen zu ebendiesem Thema
vorliegen und bitte Sie, Herrn Minister, aber auch die
Fragenden, daran zu denken, dass wir jetzt jeweils
30 Sekunden zur Verfügung haben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28228
Dr. Sascha Raabe
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
30?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ja.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ist das Speeddating, oder was?
(Heiterkeit)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das ist schon etwas länger so, und die Herausforde-
rung für die Abgeordneten ist, zu erkennen, da unsere
optische Anlage eben nicht von 30 Sekunden, sondern
nur von einer Minute herunterzählt, dass dann bei
31 Sekunden die Zeit aufgebraucht ist. – Gut.
Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Kraft.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Minister, Sie haben in Ihrem Ein-
gangsstatement und gerade gegenüber dem Kollegen
Raabe sehr drastisch den Hunger in der Welt geschildert
und gesagt, was das bedeutet. Nun kann ich nicht umhin,
festzustellen, dass Ihre Regierung auch mit beteiligt ist –
ständig –, die sogenannte konventionelle Landwirtschaft
schlechtzureden und eine ökologische Landwirtschaft zu
fordern. Es ist aber das BMEL, das Ministerium für Land-
wirtschaft, das festgestellt hat, dass eine Umstellung zum
sogenannten ökologischen Landbau zu geringeren Flä-
chenerträgen führt. Sie wollen das gleichzeitig hier in
Deutschland etablieren und auch in die Entwicklungs-
und Schwellenländer bringen. Deswegen frage ich Sie:
Wie geht das zusammen? Ihr Aufruf, dass wir mehr gegen
den Hunger tun müssen, und das Verfolgen einer Land-
wirtschaftspolitik, die geringere Flächenerträge bringt?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Weltweit ist in der Agrarwirtschaft das Schlüsselwort
„Bioökonomie“, also die vorhandenen Ressourcen und
Strukturen nutzen und unterstützen. Es sind vor allem –
und das ist der Skandal – 500 Millionen Kleinbäuerinnen
und Kleinbauern, die weltweit hungern. Hier müssen wir
mit Methoden der Bioökonomie ansetzen. – 30 Sekunden.
Mehr ist nicht machbar.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege von Holtz.
Ottmar von Holtz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Schönen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, Kol-
lege Raabe hat ja auf Covid-19 und die Folgen abgeho-
ben. Eine der unmittelbaren Folgen bei Ihnen im Haus
war ja, dass Sie das Thema „One Health“ auf die Tages-
ordnung gesetzt haben und die Parlamentarische Staats-
sekretärin Frau Flachsbarth damit beauftragt haben, den
„One Health“-Ansatz umzusetzen; denn man sagt, dass
sich das Coronavirus aufgrund von Zoonosen verbreitet
hat.
Nun würde ich davor warnen, „One Health“ aus-
schließlich zur Pandemiebekämpfung einzusetzen, und
möchte Sie fragen, inwieweit auch bei Ihrer Strategie
im Haus bei der Umsetzung des „One Health“-Ansatzes
berücksichtigt wird, dass dies nicht nur der Pandemiebe-
kämpfung dient, sondern ein vollständiger interdiszipli-
närer Ansatz ist.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich weiß, dass Sie Fachmann sind, und bitte Sie, dazu
eine Sondersitzung des Bundestages – mit zumindest
einer Stunde Dauer – zu beantragen und eine Debatte
zu initiieren, um über dieses zentral wichtige Thema zu
diskutieren.
Meine Damen und Herren, wir diskutieren über
Methoden, um jetzt kurzfristig zu reagieren. Dieses Virus
hat einen Hintergrund, einen Auslöser. Hier müssen wir
ganzheitliche Antworten finden. Das heißt, Veterinär-,
Humanmedizin und Landwirtschaft zusammenzubrin-
gen, um neue Lösungsstrukturen, auch in der Agrarpoli-
tik, umzusetzen. Wenn wir fragen: „Woher kommt das
Virus?“, „Wie ist es entstanden?“, dann bekommen wir
auch die Antwort auf die Frage: Wie schaffen wir es,
übermorgen nicht in eine Folgepandemie zu geraten?
Denn Wissenschaftler sagen uns: Mindestens 40 solcher
Viren sind bereits weltweit identifiziert. – 30 Sekunden,
stimmt das?
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor ich die nächste Nachfrage aufrufe, komme ich
zurück zum Tagesordnungspunkt 1 a. Die Zeit für die
namentlichen Abstimmungen über die Änderungsanträge
der Fraktion der FDP ist gleich vorbei. Ist noch ein Mit-
glied des Hauses anwesend, das seine Stimme nicht abge-
geben hat? – Das ist nicht der Fall.
Ich schließe die Abstimmungen und bitte die Schrift-
führerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu
beginnen. Die Ergebnisse der Abstimmungen werden
Ihnen später bekannt gegeben.1)
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege
Dr. Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, für das Wort. – Sehr
geehrter Herr Minister! Lieferkettengesetz: Sie wissen
ja, dass verschiedene Verbände und vor allem auch die
Mittelständler in Deutschland große Sorge haben bezüg-
lich dieses doch recht bürokratischen Gesetzes, das ja
eigentlich in die Gesetzgebungsbefugnis der Europäer
gehört. Wir sprechen uns ja auch für ein europäisches
Lieferkettengesetz aus.
Die Frage ist aber eigentlich ganz kurz: Inwieweit
glauben Sie, dass durch dieses bürokratische Monstrum –
Sie gehen mit diesem Gesetz ja nicht nur auf eine Ware
1) Ergebnisse Seite 28233 D, 28237 A, 28240 A und 28243 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28229
(A)
(B)
(C)
(D)
wie zum Beispiel Fisch ein, sondern auf das komplette
Warensortiment und auf Vermengungen und Vermi-
schungen – die alles entscheidende Investitionsneigung
der privaten Wirtschaft bezüglich Entwicklungsländer,
die wichtig für deren Wohlstand ist, gesteigert wird?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
In keiner Weise trifft Ihre Vermutung zu. Das Liefer-
kettengesetz, das wir hier morgen in erster Lesung bera-
ten, ist ein Meilenstein hin zu fairen Handelsbeziehungen
zwischen Industrie- und Entwicklungsländern.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Zur Umsetzung von sozialen und ökologischen Mindest-
standards und zur Verhinderung von Kinderarbeit für un-
sere Produkte sollte jeder diesem Gesetzentwurf zustim-
men.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Eine weitere Nachfrage stellt die Kollegin Sommer.
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Lieber Herr Entwicklungsminister Müller, Sie haben ja
Armut und Hunger während der Pandemie, insbesondere
in den ärmeren Ländern, ja kurz erwähnt. Ich möchte Sie
fragen: Welche zusätzlichen Anstrengungen wollen Sie
unternehmen, um insbesondere in den ärmeren Partner-
ländern der EZ, also der Entwicklungszusammenarbeit,
der dramatischen Verschärfung der Hungerkrise entge-
genzuwirken, nachdem bereits im letzten Jahr über
130 Millionen Menschen pandemiebedingt in Hunger
und Armut zurückgefallen sind?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wir haben eine Sonderinitiative „Eine Welt ohne Hun-
ger“, die wir natürlich weiterführen. Aber ich sage es
noch einmal an Sie alle hier: Eine Welt ohne Hunger ist
möglich, und zwar innerhalb von zehn Jahren – innerhalb
von zehn Jahren! –, wenn wir bereit wären, zu investie-
ren, unser Wissen und unsere Technologie zu transferie-
ren und den Entwicklungs- und Schwellenländern zur
Verfügung zu stellen. Das ist der Weg.
Und was kostet das? Das kostet uns pro Jahr zusätzlich
15 Milliarden – nicht uns, sondern die Weltgemeinschaft.
Was ist die Antwort? Ein „No“, „Lasst sie verhungern!“.
Das kann nicht die Antwort der Weltgemeinschaft sein.
Ich werde an diesem Thema weiterarbeiten. Denn es ist
ein verschwindend kleiner Betrag, eine Welt ohne Hun-
ger zu schaffen, wenn wir uns im Vergleich dazu die
Ausgaben für Rüstung, für Militär, für Verteidigung an-
schauen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der SPD)
Allein der US-Haushalt für Verteidigung ist in diesem
Jahr um 50 Milliarden gestiegen.
Ich freue mich aber, dass sich Joe Biden, der neue
Präsident, bei „Eine Welt ohne Hunger“ wieder neu soli-
darisch einbringt. – Jetzt habe ich überzogen.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Aber das ist mein Herzthema, und die Frage kann man
nicht in 30 Sekunden beantworten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie werden auch gleich die Möglichkeit haben, weiter
dazu zu sprechen. Ich lasse noch zwei Nachfragen zu
dieser Frage zu, und dann gehen wir weiter in der Reihen-
folge.
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Spaniel. –
Hat sich erledigt. Dann fragt der Abgeordnete Brecht.
Dr. Eberhard Brecht (SPD):
Sehr geehrter Herr Minister, mein Kollege Sascha
Raabe hat ja schon Ihre Arbeit gewürdigt. – Kurze Frage:
Der Weltbevölkerungsbericht liegt jetzt vor, und im Be-
reich der Sahelzone stellen wir nach wie vor eine sehr
hohe Reproduktionsrate fest. Bei den Prioritäten, die
Sie für die Sahelregion aufgestellt haben, findet sich das
Thema Bevölkerungsentwicklung nicht wieder. Ich stehe
auf dem Standpunkt, dass wir gerade über die Bildung
von Frauen eine Chance haben, um auch die Zukunft von
Mali zu sichern. Sehen Sie das ähnlich?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Das sehe ich genauso wie Sie. Das Thema Familien-
planung darf kein Tabu sein, im Gegenteil! Es ist Schwer-
punkt unserer Regierungsverhandlungen und Koopera-
tionen in all diesen Ländern. Dazu ist die entscheidende
Grundlage: Gleichberechtigung, gleicher Zugang, voller
Zugang der Frauen Afrikas und der Welt zu Bildung.
Wenn wir dies erreichen, haben wir auch beim Thema
Familienplanung große Erfolge.
Ich nenne Ihnen ein herausragendes Beispiel – das ist
geradezu ein Mirakel; aber da steht auch eine Frau an der
Spitze –: In Bangladesch gab es vor 50 Jahren pro Frau
sieben Kinder. Bangladesch hat volle Gleichberechtigung
für Frauen in der Gesellschaft, in der Politik, in Staat und
Wirtschaft umgesetzt. Nach 50 Jahren ist die Kinderzahl
auf zwei Kinder pro Frau selbstbestimmt gesunken. Das
kann und muss auch der Weg in vielen afrikanischen
Ländern sein: Befreiung, Selbstbestimmung der Frau.
Jetzt bin ich ein bisschen irritiert, dass keine Frau
geklatscht hat.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN – Helin Evrim Sommer
[DIE LINKE]: Die Männer hätten doch auch
klatschen können! – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Die Männer hätten
klatschen können! Wir haben gewartet!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28230
Dr. Christoph Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Jens Beeck.
Jens Beeck (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Sehr geehrter Herr
Bundesminister Müller, ich bin sehr dankbar dafür, dass
Sie gleich zu Beginn Ihres Eingangsstatements darauf
hingewiesen haben, dass wir die Pandemie im internatio-
nalen Kontext betrachten müssen. Sie haben zu Recht
darauf hingewiesen: Wir gewinnen den Kampf gegen
die Coronapandemie weltweit, oder wir verlieren ihn
eben weltweit. Wir gewinnen ihn nicht national.
In diesem Zusammenhang ist interessant, dass sich
44 Länder in der Welt – das zeigen Daten von UNICEF –
mit weit mehr Impfstoffdosen versorgt haben, jedenfalls
vertraglich, als sie selbst brauchen. Auch Deutschland
gehört mit einem Überversorgungsgrad von 370 Prozent
zu diesen Staaten, die über viele überzählige Covid-19-
Impfstoffrationen verfügen. Auf der anderen Seite wissen
wir: In Afrika ist noch nicht mal 1 Prozent der Bevölke-
rung geimpft. In über 30 Staaten der Welt hat die Impfung
noch nicht einmal begonnen.
Vor diesem Hintergrund lautet die Frage: Wie ist der
Stand der Verhandlungen zur Übertragung überzähliger
Impfstoffreserven bei uns, sobald die Versorgung bei uns
gesichert ist, und wird in der Bundesregierung auch über-
legt, Kaufoptionen an Covax zu übertragen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Impfstoff als globales Gut auch in den Entwicklungs-
und Schwellenländern – dazu ist es notwendig, die Impf-
stoffproduktion weltweit massiv auszubauen. Wenn ich
heute die Meldung von BioNTech lese, dass sie wesent-
liche Produktionssteigerungen innerhalb von fünf Mona-
ten vornehmen können, dann sage ich: Bitte ein Go! –
Das müssen wir weltweit auf den Weg bringen.
Wir sind im Augenblick dabei – ich habe nur 30 Sekun-
den, um solch eine Frage zu beantworten – –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Im Moment haben Sie eine Minute; denn es ist ja die
erste Frage.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Kein
Speeddating! – Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Jetzt ist die Legislatur fast
vorbei, und er versteht es nicht!)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ach so. Ich bin etwas verwirrt. – Wir sind als Haus
dabei, beispielsweise konkret festzustellen, wo in Afrika
es Produktionspotenziale gibt – das ist in Südafrika und
im Senegal der Fall –; denn wir müssen davon ausgehen,
dass die Impfstoffe und Impfungen auch in den nächsten
Jahren notwendig sind. Es genügt nicht nur eine Einmal-
impfung, sondern wir brauchen Impfungen auch in den
nächsten Jahren. Deshalb brauchen wir alle Investitionen
und alle Kraft zum Aufbau von Impfstoffproduktionen
weltweit. Indien hat hier ein großes Potenzial. Dazu
habe ich Gespräche mit der WHO, mit Tedros geführt.
Die WHO muss diese Initiativen weltweit koordinieren
und voranbringen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Jetzt gibt es eine erste Nachfrage. Da gilt die 30-
Sekunden-Regel für die Frage wie auch für die Antwort.
Danach haben wir auch die anderen Nachfragewünsche
zur Ausgangsfrage sortiert. Bitte.
Jens Beeck (FDP):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Vielleicht passt
in die 30 Sekunden für die Antwort noch die Antwort auf
die gerade gestellte Frage: Wie weit sind wir mit der
Übertragung unserer Überkapazitäten?
Einen zweiten Aspekt würde ich gerne beleuchten. Wir
haben vor zwei Wochen gelesen, dass insbesondere Chi-
na und auch andere Staaten Impfstoffdiplomatie betrei-
ben. Im konkreten Fall ist Paraguay aufgefordert worden,
gegen die Lieferung von Impfstoffdosen die diplomati-
sche Anerkennung Taiwans zurückzuziehen. Sind Sie mit
uns der Auffassung, dass es eine strategische Reserve
braucht, die wir aufbauen müssen, um diese Art von
Impfstoffdiplomatie zu verhindern und als Covax dort
einschreiten zu können?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Erstens. Wir haben keine Überkapazitäten. Es gibt
Länder, die Überkapazitäten haben.
Zweitens. Es ist in der Tat so, dass 80 Länder der Welt
von Covid massiv betroffen sind und bis heute keine ein-
zige Impfdosis erhalten haben.
Drittens. Deshalb haben wir, die Weltgemeinschaft und
die UN-Organisationen, dieses Accelerator-System und
Covax auf den Weg gebracht. 195 Staaten der Welt haben
sich zusammengeschlossen, um Impfstoffe zu produzie-
ren und zu verteilen, um Logistik, Diagnostik und The-
rapiemöglichkeiten aufzubauen. Die Systeme stehen und
funktionieren. Was fehlt, sind die Impfstoffe und die
Finanzierung.
Ich sage es noch einmal: Um 20 Prozent der Menschen
in den Entwicklungs- und Schwellenländern, die am heft-
igsten betroffen sind, zu impfen, braucht es 22 Milliarden
Euro Finanzierung. 22 Milliarden Euro!
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Abgeordnete Schreiber.
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Herzlichen Dank. – Herr Minister, Sie haben es selber
gesagt: Covid besiegen wir nur weltweit zusammen oder
gar nicht. – Es haben 200 NGOs, der CureVac-Chef,
170 Nobelpreisträger die Forderung Indiens und Südafri-
kas an die WTO nach einer temporären Patentfreigabe,
also nach dem TRIPS-Waiver, für die rasche Ausweitung
der Produktionskapazitäten angesichts der weltweiten
Notlage unterstützt. Sie berufen sich ja bislang auf
Covax, obwohl Covax aufgrund der Knappheit nicht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28231
(A)
(B)
(C)
(D)
genug zu verteilen hat. Die über 100 Länder, um die es
geht, wollen aber nicht länger mit dem Retten von Men-
schenleben warten. Wie erklären Sie diesen Ländern und
Fürsprechern der temporären Patentfreigabe die deutsche
Position?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich gestehe Ihnen, dass ich zunächst auch für die Frei-
gabe der Patente war, aber dann mit der Generaldirektorin
der WTO diskutiert habe und genau diese Frage gestellt
habe: Schaffen wir mit der Freigabe der Patente und der
Lizenzen für die Produktion der Impfstoffe mehr und
schnelleren Zugang für die Entwicklungs- und Schwel-
lenländer oder nicht?
Die Nigerianerin Dr. Ngozi sagte mir: Nein, sie sei
nicht für eine Freigabe, weil es damit nicht getan sei
angesichts der hochkomplizierten Situation. Wir müssen
Technologien austauschen, wir müssen Kooperationen
aufbauen, und wir brauchen Finanzierung, Finanzie-
rungszusagen, um die Produktionskapazitäten in den Ent-
wicklungs- und Schwellenländern auszuweiten bzw. auf-
zubauen. Aber die Freigabe der Lizenzen und Patente
schafft nicht einen schnelleren und umfassenden Zugang
zu Impfstoffen.
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Das ist aber nicht
erwiesen, Herr Müller!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Peter Heidt.
Peter Heidt (FDP):
Herr Minister, Auslandsmitarbeiter in der Entwick-
lungszusammenarbeit oder auch bei Stiftungen können
sich prioritär gegen das Coronavirus impfen lassen,
wenn sie an Orten mit unzureichender Gesundheits-
versorgung tätig sind und infolgedessen einem sehr
hohen gesundheitlichen Risiko ausgesetzt sind. Müssen
die Betroffenen zurück nach Deutschland reisen, oder
plant die Bundesregierung eine Impfung an dem jeweili-
gen Einsatzort? Wie soll das dann umgesetzt werden?
Und wer trägt die Kosten für gegebenenfalls notwendige
Reisen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Also, das ist wirklich ein Randproblem, würde ich mal
sagen. Bei unseren Auslandsmitarbeitern von Stiftungen
gehe ich davon aus, dass sie sich vor Ort impfen lassen
können und auch impfen lassen und nicht eine Dienst-
reise nach Deutschland antreten.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Dr. Hocker.
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank, verehrte Frau Präsidentin. – Verehrter
Herr Minister, Sie haben bei Ihrem Besuch im Landwirt-
schaftsausschuss in der vergangenen Woche sehr ein-
drucksvoll dargestellt, welche Auswirkungen die Bevöl-
kerungsentwicklung, die Bevölkerungsexplosion auch
auf die Landwirtschaft hat, und haben darauf hingewie-
sen, dass die landwirtschaftliche Fläche weltweit durch
Klimaveränderungen, durch Flächenstilllegungen, Flä-
chenkonkurrenz kleiner wird und dass diese Fläche im-
mer effizienter genutzt werden muss, um aufgrund der
Bevölkerungsentwicklung dem Hunger in der Welt etwas
entgegenzusetzen.
Vor dem Hintergrund möchte ich von Ihnen gerne wis-
sen, ob Sie die Bestrebungen und Pläne der Bundesregie-
rung, ein Insektenschutzgesetz in Deutschland zu verab-
schieden, das umfängliche Flächenstilllegungen zur
Folge haben wird, mehr Bürokratie für die Betriebe
bedeutet und nachhaltige und effiziente Landwirtschaft
eher erschwert als erleichtert, begrüßen können?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Seit Herbert Gruhl wissen wir, dass es ohne Insekten
einen stummen Frühling gibt. Deshalb sind auch ein
Insektenschutzgesetz und der Insektenschutz zentral für
den Erhalt der Biodiversität.
Es ist in der Tat so: Am heutigen Tag wächst die Welt-
bevölkerung um 250 000 Menschen. 400 000 Babys wer-
den heute geboren. Pro Jahr müssen 80 Millionen Men-
schen zusätzlich auf dem Planeten ernährt werden.
Parallel dazu schwinden die Ressourcen an Boden und
an Wasser.
Deshalb stellt sich die Frage: Wie ernähren wir eine
jährlich um 80 Millionen wachsende Weltbevölkerung
bei weniger Boden und weniger Wasser? Die Antwort
darauf gibt unter anderem die deutsche Entwicklungszu-
sammenarbeit in zwölf Innovationszentren in Afrika und
in Indien durch angepasste Entwicklungen der Struktu-
ren. Da sage ich insbesondere wieder: Stärkung der
Frauen, Einsatz von modernerem Saatgut, angepasste
Technologie, Produktivitätsentwicklung. – Ich muss im-
mer auf die Uhr schauen; ich könnte dazu einen Vortrag
halten, klar.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Es gibt zumindest die Möglichkeit, auf eine weitere
Nachfrage zu antworten. Die stellt der Kollege Graf
Lambsdorff.
Alexander Graf Lambsdorff (FDP):
Danke, Frau Präsidentin. – Eine Nachfrage zu der Fra-
ge des Kollegen Heidt. Lieber Herr Minister, Sie haben
das vorhin so abgetan. Aber wir haben Tausende Bundes-
beamte, Bundesbedienstete, Soldatinnen und Soldaten,
Mitarbeiter bundeseigener Unternehmen wie der GIZ,
unserer politischen Stiftungen, von NGOs; die will ich
jetzt mal außen vor lassen. Wir haben ganz viele Men-
schen, Tausende, die im Fürsorgebereich des Bundes, der
Bundesregierung sind. Denen ist zugesagt worden, dass
sie in Ländern, wo es – das haben Sie selber eben elo-
quent dargelegt – keine Impfversorgung gibt, prioritär
geimpft werden können, um ihren Schutz dort zu gewähr-
leisten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28232
Eva-Maria Schreiber
(A)
(B)
(C)
(D)
Unsere Fraktion möchte gerne wissen, wie sich die
Bundesregierung um diese Menschen kümmert. Das
sind Menschen, die im Auftrag des Bundes, in unserem
Auftrag da tätig sind. Wenn Sie das hier heute nicht
beantworten können, würden wir das gerne schriftlich
haben.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Herr Lambsdorff, ich bin Ihnen sehr dankbar für die
Frage. Ich hatte die Frage des Kollegen Heidt bezogen
auf die Mitarbeiter der politischen Stiftungen, und da
kenne ich einige, die in fernen Ländern schon sechs Wo-
chen, bevor ich mal in die Reichweite eines Impfstoffes
kam, als 30- oder 40-Jährige Zugang bekommen haben.
Aber diese Frage, die das gesamte deutsche Personal
betrifft, so wie Sie es beschrieben haben, muss natürlich
geklärt werden. Das ist Aufgabe des Außenministers und
des Innenministers. Ich setze mich für eine schnelle und
konsequente Impfung aller im Ausland für uns tätigen
Diplomatinnen und Diplomaten sowie Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern unserer Institutionen ein – selbstver-
ständlich –, und wenn das nicht vor Ort möglich ist,
dann durch Unterstützung der nationalen Behörden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Volkmar Klein.
Volkmar Klein (CDU/CSU):
Herr Minister, Reformbereitschaft und Bekämpfung
von Korruption sind ja nun mal ganz entscheidend für
Entwicklungserfolg in Afrika. Im Jahr 2017 hat das
BMZ mit insgesamt sechs Staaten in Afrika Reformpart-
nerschaften vereinbart. Das ist quasi ja auch unser deut-
scher bilateraler Beitrag zur G-20-Initiative Compact
with Africa. Man ist jetzt gerade dabei, eine weitere Re-
formpartnerschaft mit Togo zu vereinbaren. Vielleicht
können wir mal ein Stück Bewertung Ihrerseits bekom-
men zu diesem Konzept der Reformpartnerschaften und
vielleicht auch zu der Frage, welche weiteren möglichen
Partner in Afrika in Zukunft noch zu finden sind.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Vielen Dank, lieber Volkmar Klein. Es war unter ande-
rem eine Initiative der Unionsfraktion und von dir, die
Zusammenarbeit stärker zu konditionieren, das heißt, an
Bedingungen zu binden. Das ist der Kern der Reform-
partnerschaften: natürlich keinen Euro in korrupte Kanä-
le, jährlich sichtbare und messbare Erfolge bei der Kor-
ruptionsbekämpfung, aber auch Erfolge im Bereich der
Menschenrechte, Reformen, Rechtsstaatlichkeit. Das
sind die grundlegenden Voraussetzungen, um deutscher
Reformpartner zu werden.
Es freut uns sehr, dass, wenn wir die Kenndaten, bei-
spielsweise den Doing Business Index, aber auch den
Index der wirtschaftlichen Entwicklung, betrachten, wir
feststellen, dass sich diese Länder deutlich besser als
unsere anderen bilateralen Partner entwickeln. Deshalb
gehen wir diesen Weg konsequent weiter: Zusammenar-
beit auf der Basis von Vorgaben und Bedingungen, die
wir dann messbar gemeinsam besprechen.
Togo wird das nächste deutsche Reformpartnerland
und musste sich dafür durch einen Prozess in den letzten
zwei Jahren, durch Wahlen und durch wirtschaftliche
Reformen, auch erst qualifizieren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben die Möglichkeit, noch eine Nachfrage zu
stellen. Danach werde ich erst einmal zum Tagesord-
nungspunkt 1 zurückkommen. – Bitte.
Volkmar Klein (CDU/CSU):
Tatsächlich eine kurze Nachfrage; denn die Lage in
Äthiopien hat sich ja leider besonders zugespitzt. Haben
wir wegen der Reformpartnerschaft vielleicht noch be-
sondere Möglichkeiten, da einzugreifen und für den inne-
ren politischen Dialog irgendeinen Beitrag zu leisten?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Wir haben zusammen mit den europäischen Partnern
und der Europäischen Union Äthiopien und Abiy Ahmed
ganz klar mitgeteilt: Bedingung für die Fortführung wei-
terer Kooperation und Zusammenarbeit – was wir wol-
len; was wir auch tun – ist der Zugang der humanitären
Institutionen und Organisationen in der Tigray-Region
und eine unabhängige Kommission der UN zur Aufklä-
rung der Verhältnisse und der Gegebenheiten dort.
Äthiopien ist ein starker Partner für uns. Aber wir
setzen, zusammen mit der Europäischen Union, insbe-
sondere die vom Haushaltsausschuss ja immer zu geneh-
migende Reformfinanzierung unter den Vorbehalt: Ein-
haltung dieser beiden Bedingungen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Minister. – Wie angekündigt unterbreche
ich die Regierungsbefragung einen kleinen Moment und
komme zurück zum Tagesordnungspunkt 1 a. Ich gebe
Ihnen die von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelten Ergebnisse der namentlichen Abstimmun-
gen über die vier Änderungsanträge der Fraktion der FDP
bekannt.
Ergebnis der Abstimmung über den ersten Änderungs-
antrag der FDP zum Entwurf eines Vierten Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage von
nationaler Tragweite. Der Bundestag hat 709 Mitglieder.
Teilgenommen haben 660 Abgeordnete. Mit Ja stimmten
88 Abgeordnete, mit Nein stimmten 456 Abgeordnete,
116 Abgeordnete haben sich enthalten. Der Änderungs-
antrag ist abgelehnt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28233
Alexander Graf Lambsdorff
(A)
(B)
(C)
(D)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            660;
davon
ja:                                       88
nein:                                  456
enthalten:                           116
Ja
CDU/CSU
Hans-Jürgen Irmer
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Matthias W. Birkwald
Dr. Birke Bull-Bischoff
Klaus Ernst
Dr. Gregor Gysi
Ulla Jelpke
Dr. Gesine Lötzsch
Dr. Petra Sitte
Fraktionslos
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Nein
CDU/CSU
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28234
(A)
(B)
(C)
(D)
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28235
(A)
(B)
(C)
(D)
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
Fraktionslos
Verena Hartmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
SPD
Marcus Held
AfD
Norbert Kleinwächter
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28236
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir kommen zum Ergebnis der zweiten namentlichen
Abstimmung. Der Bundestag hat immer noch 709 Mit-
glieder. Abgegebene Stimmkarten 660. Mit Ja stimmten
149 Abgeordnete, mit Nein stimmten 450 Abgeordnete,
61 Abgeordnete haben sich enthalten. Auch dieser Ände-
rungsantrag ist abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            660;
davon
ja:                                      149
nein:                                  450
enthalten:                            61
Ja
CDU/CSU
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Hans-Jürgen Irmer
SPD
Marcus Held
AfD
Fabian Jacobi
Norbert Kleinwächter
Volker Münz
Martin Sichert
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Klaus Ernst
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Corinna Rüffer
Fraktionslos
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Nein
CDU/CSU
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28237
(A)
(B)
(C)
(D)
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Frank Heinrich (Chemnitz)
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28238
(A)
(B)
(C)
(D)
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Frank Schwabe
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Jens Kestner
Stefan Keuter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Jürgen Trittin
Fraktionslos
Verena Hartmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
AfD
Peter Boehringer
Johannes Huber
Dr. Marc Jongen
DIE LINKE
Andreas Wagner
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28239
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit kommen wir zum Ergebnis der dritten nament-
lichen Abstimmung über einen Änderungsantrag der
FDP-Fraktion. Abgegebene Stimmkarten 660. Mit Ja
stimmten 90 Abgeordnete, mit Nein stimmten 456 Abge-
ordnete, 114 Abgeordnete haben sich enthalten. Der
Änderungsantrag ist abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            660;
davon
ja:                                       90
nein:                                  456
enthalten:                           114
Ja
CDU/CSU
Hans-Jürgen Irmer
SPD
Marcus Held
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Matthias W. Birkwald
Dr. Birke Bull-Bischoff
Sevim Dağdelen
Klaus Ernst
Heike Hänsel
Ulla Jelpke
Dr. Alexander S. Neu
Dr. Petra Sitte
Fraktionslos
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28240
(A)
(B)
(C)
(D)
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28241
(A)
(B)
(C)
(D)
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Jürgen Trittin
Fraktionslos
Verena Hartmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Jens Lehmann
AfD
Fabian Jacobi
Norbert Kleinwächter
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jörg Cezanne
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Matthias Höhn
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28242
(A)
(B)
(C)
(D)
Damit kommen wir zum Ergebnis der vierten nament-
lichen Abstimmung über einen Änderungsantrag der
FDP-Fraktion. Abgegebene Stimmkarten 660. Mit Ja
stimmten 90 Abgeordnete, 460 Abgeordnete stimmten
mit Nein, 110 haben sich enthalten. Der Änderungsantrag
ist abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            659;
davon
ja:                                       90
nein:                                  459
enthalten:                           110
Ja
CDU/CSU
Hans-Jürgen Irmer
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Alexander Müller
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Matthias W. Birkwald
Dr. Birke Bull-Bischoff
Sevim Dağdelen
Klaus Ernst
Heike Hänsel
Ulla Jelpke
Dr. Alexander S. Neu
Dr. Petra Sitte
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Christian Kühn (Tübingen)
Fraktionslos
Lars Herrmann
Uwe Kamann
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28243
(A)
(B)
(C)
(D)
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28244
(A)
(B)
(C)
(D)
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Jürgen Trittin
Fraktionslos
Verena Hartmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jörg Cezanne
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Matthias Höhn
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28245
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Ände-
rungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf
Drucksache 19/28760. Die einbringende Fraktion hat na-
mentliche Abstimmung verlangt. Die Abstimmung
erfolgt auch dieses Mal in der Westlobby. Sie haben wie-
der 30 Minuten Zeit zur Abgabe Ihrer Stimme.
Ich bitte die Schriftführerinnen und Schriftführer, die
vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Das ist offensicht-
lich der Fall.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung über den
Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Die Abstimmungsurnen werden um 14.17 Uhr geschlos-
sen. Das bevorstehende Ende der namentlichen Abstim-
mung wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.1)
Wir fahren mit der Befragung fort. Eine Nachfrage
stellt nun der Abgeordnete in der Beek.
Olaf in der Beek (FDP):
Frau Präsidentin! Herr Minister, lassen Sie mich bitte
bei den Reformpartnerschaften bleiben.
Äthiopien. Wir haben das Problem, dass uns seit Wo-
chen wirklich glaubhafte Berichte erreichen, die von
Massenmord reden, die von Massenvergewaltigungen
reden, die davon reden, dass wirklich schwerste Men-
schenrechtsverletzungen in Tigray begangen werden.
Drei Viertel der 5,7 Millionen Menschen dort sind auf
humanitäre Hilfe angewiesen, und wir haben noch immer
Probleme, dort humanitäre Hilfe zu leisten.
Nun ist es in der Tat, wie Sie gerade sagten, ein
Reformpartnerland. Da stellt sich mir die Frage, ob es
ausreichend ist, wenn man nur diese 100 Millionen
Euro, die man im letzten Jahr im Reformpartnerlandbud-
get, sage ich jetzt mal, zurückgehalten hat, auch weiter
zurückhält. Was muss eigentlich passieren, um diese
Gräueltaten zu vermeiden und den Partner noch mal
ganz vehement zur Räson und an den gemeinsamen Tisch
zu bringen? Wäre es nicht sinnvoll, die bilaterale Ent-
wicklungszusammenarbeit bis dahin erst mal einzustel-
len?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Nein, das wäre nicht sinnvoll. Wir setzen die laufende
Projektarbeit erfolgreich weiter um und haben mit den
europäischen Partnern und der Europäischen Union die
Auszahlung der Mittel im Rahmen dieser Reformfinan-
zierung zunächst einmal zurückgestellt und die Gewäh-
rung dieser Mittel unter diese Bedingungen gestellt: Zu-
gang der UN-Organisationen zur Tigray-Region für
unabhängige Untersuchungen und voller Zugang für
humanitäre Hilfe.
Nun muss man die Dinge vor Ort schon differenziert
bewerten, bevor man zu Be- und Verurteilungen kommt.
Äthiopien ist ein großes Land mit vielen Ethnien. In der
Tigray-Region herrschen besondere politische Bedingun-
gen. Der Ausgangspunkt des Konfliktes war der Überfall
eines Lagers von Regierungssoldaten. Ausgangspunkt
der Aggressionen war also nicht ein Regierungshandeln.
Das ist eigentlich allgemeiner Konsens der UN und aller
Beobachter, die vor Ort waren. Dennoch – das ist richtig
und wichtig – ist Abiy Ahmed aufgefordert, alles zu tun,
um eine Befriedung der Regionen vor Ort herzustellen.
Daran ist darüber hinaus auch Eritrea ein Stück weit
beteiligt. Sie alle wissen, dass dies eine sehr schwierige,
konfliktreiche Region ist. Wir haben aber großes Interes-
se daran, dass wir am Kap der Guten Hoffnung, in Soma-
lia und im Sudan, wo wir schon Millionen von Flücht-
lingen haben – davon habe ich mir selber vor Ort einen
Eindruck verschafft –, wieder zur Normalität zurückkeh-
ren.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt die Abgeordnete Sommer.
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Herr Entwicklungsminister Müller, ich möchte eine
Frage zum Krisenbogen Syrien stellen, und zwar: Welche
thematischen Schwerpunkte wollen Sie bei der Stabilisie-
rung des Krisenbogens in und um Syrien bzw. im Rah-
men der Nexus- und Friedenspartnerschaft in Syrien oder
auch im Jemen verfolgen, um die sich wechselseitig
stärkenden Krisenfaktoren aus Krieg und Pandemie ein-
zudämmen?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Der Bürgerkrieg in Syrien ist die Tragödie des Jahr-
hunderts: zehn Jahre, 12 Millionen Flüchtlinge, 6 Millio-
nen Menschen in Syrien, die absoluten Hunger leiden.
Das ist die Ausgangslage. Dazu kommen 6 Millionen
Flüchtlinge in den umliegenden Staaten. Deshalb ist
Deutschland im Krisenbogen Syrien schwerpunktmäßig
engagiert, sowohl das Auswärtige Amt als auch wir. Wir
leisten hier insbesondere in Jordanien, im Irak und gerade
auch im Libanon in der Flüchtlingsarbeit Unterstützung,
das heißt beim Sicherstellen des Überlebens. Es kostet
50 Cent, das Leben eines syrischen Flüchtlings in der
Bekaa-Ebene im Libanon zu retten – ein Menschenleben.
Das muss man sich mal vorstellen.
Wir investieren zweitens in Bildung. Es darf keine ver-
lorene Generation geben. In den letzten zehn Jahren wur-
den dort Hunderttausende von Kindern während des
Krieges geboren. Das sind Kriegskinder. Das ist der zwei-
te Bereich.
Der dritte Bereich ist es, Arbeit zu schaffen, zumindest
kurzfristige Beschäftigungsmöglichkeiten für die Millio-
nen von Flüchtlingen in dieser Region.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zu einer Nachfrage.
Helin Evrim Sommer (DIE LINKE):
Ich möchte an der Stelle weitermachen und Sie fragen:
Wie soll im Rahmen der Nexus- und Friedenspartner-
schaft mit Syrien in der Praxis das Leitprinzip des
menschlichen Bedarfs umgesetzt werden, und wie erfolgt
die Koordinierung der Zusammenarbeit und mit welchen
Stellen auf syrischer Seite?1) Ergebnis Seite 28258 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28246
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Sie sprechen von Syrien.
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Ja!)
Ich spreche vom Krisenbogen Syrien und den umliegen-
den Ländern, die Großartiges leisten bei der Aufnahme
der Flüchtlinge. Ich habe vergessen, die Türkei zu erwäh-
nen, wo wir intensive Kooperationen haben. Das gilt auch
für Ägypten, um einmal die Länder zu nennen, die Soli-
darität üben.
Aber die eigentlich komplizierte und differenzierte
Angelegenheit betrifft die Frage der Hilfe innerhalb
Syriens. Wie sind die Verhältnisse für die Menschen,
die unter dem Assad-System in Syrien überleben müs-
sen? Dazu habe ich vor Kurzem mit dem Präsidenten
des Internationalen Komitees vom Roten Kreuz in Genf
gesprochen, der Syrien bereist hat und der auch Zugang
hat zu den Gefängnissen und zu den schwierigsten
Gegenden Syriens. Ich kann Ihnen nur sagen: Es herr-
schen dramatische, katastrophale Zustände.
Außenminister Maas hat sich im Rahmen der Sicher-
heitsratspräsidentschaft für eine Ausweitung des Engage-
ments eingesetzt; denn ein einziger humanitärer Zugang
ist nicht ausreichend. Deshalb müssen wir an die Staaten-
gemeinschaft, die UN und den Sicherheitsrat appellieren:
Lasst die humanitären Organisationen in Syrien arbeiten.
Die Menschen brauchen Überlebenshilfe.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Uwe Kekeritz.
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herzlichen Dank. – Herr Minister, Sie haben gerade
auch von Reformpartnerschaften gesprochen und am Bei-
spiel Togos erklärt, was denn so ein Land leisten muss,
um als Reformpartner anerkannt zu werden. Jetzt wund-
ere ich mich, dass Sie Togo als Beispiel nehmen. Die
Korruption ist ungebrochen. Die Meinungsfreiheit ist
eigentlich immer noch stark eingeschränkt; in diesem
Land traut sich also keiner wirklich, die Meinung zu
sagen. Außerdem beutet der dominierende Familienclan
dieses Land seit 30 Jahren weiterhin aus. Da wundere ich
mich schon, dass das die Qualifikation für eine Reform-
partnerschaft ist.
Ich will Sie mal zu Tunesien fragen: Wie passt eigent-
lich Ihr Reformpartnerschaftskonzept zu Tunesien? Seit
über zwei Jahren wird die Regierung repressiver, autori-
tärer, und die Bevölkerung demonstriert mehr und mehr
für ihre Rechte, weil die Situation sich permanent ver-
schlechtert. Wir wissen auch, dass es seit Jahresbeginn
Massendemonstrationen in Tunesien gibt und die Regie-
rung mit absoluter Brutalität und Polizeigewalt diese Pro-
teste niederknüppelt. Da frage ich mich natürlich schon,
was Sie unter Reformpartnerschaften verstehen und wie
Sie diese legitimieren.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Tunesien macht uns allen in der europäischen Staaten-
gemeinschaft große Sorgen. Was Sie angesprochen ha-
ben, kann man darüber hinaus noch erweitern um die
finanzielle Situation, die Stabilität in dem Land und vie-
les mehr. Aber ein Blick auf die Landkarte zeigt: Tune-
sien ist ein europäisches Partnerland, und der Mittelmeer-
raum ist eine natürliche Nachbarschaftsregion für die
Europäische Union. In Tunesien hat die arabische Rebel-
lion hin zur Demokratie ihren Ausgangspunkt. Wenn die
Verhältnisse so sind, wie Sie sie beschreiben, dann würde
ich als Quintessenz feststellen: Dann haben wir zu wenig
getan, Demokratie zu stabilisieren, aufzubauen, Institu-
tionen zu stärken.
Ich war einmal Gast im tunesischen Parlament. Es
sitzen dort Parlamentarierinnen und Parlamentarier wie
Sie. Wir müssen Kontakte aufbauen und ausbauen.
Demokratie entsteht nicht von heute auf morgen einfach
so auf Zuruf. Deshalb brauchen Maghreb-Staaten wie
Tunesien, Marokko und andere Staaten in der Mittel-
meerregion die starke Hand Europas, die Öffnung des
europäischen Marktes und eine neue Nachbarschaftspo-
litik, die sich hier zeigen muss.
Was wäre denn die Alternative, wenn Tunesien zusam-
menbricht, meine Damen und Herren? Aber hier sind wir
genau an einem Punkt, wo ich mal emotional werde. Wir
müssen beginnen, über die Grenzen der Europäischen
Union hinaus Politik zu gestalten als Deutschland, als
Europäische Union, und wir dürfen uns nicht allein auf
unsere Binnenprobleme konzentrieren, sei es im Hinblick
auf die Pandemie oder auf andere Bereiche.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich bitte, im weiteren Verlauf sich wieder jeweils so-
wohl bei den Fragen als auch bei den Antworten zeitlich
zu disziplinieren. – Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Uwe Kekeritz (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Müller, da gebe ich Ihnen ja voll und ganz recht,
dass Deutschland da ohne Weiteres intervenieren und
auch Hilfestellungen geben sollte. Aber man sollte das
dann auch ehrlicher der Öffentlichkeit vermitteln. Denn
die Reformpartnerschaften, so wie Sie sie definieren, ha-
ben damit herzlich wenig zu tun.
Wir haben die Frauensituation oft angesprochen. Sie
haben sie ebenfalls angesprochen, und zwar haben Sie in
einer Presseerklärung zum Weltfrauentag bekundet:
Frauen in vielen Entwicklungsländern tragen die Haupt-
last der Arbeit, auf den Feldern, in Krankenhäusern oder
in den Fabriken. Zugleich seien sie am stärksten von
Armut betroffen. Das müsse man ändern.
Das sehe ich auch so. Aber wie erklären Sie, dass Ihr
Haus seit Jahren, seit Anbeginn Ihrer Amtszeit, weniger
als 2 Prozent in die gezielte Förderung von Frauen und
Mädchen steckt? Da stagnieren Sie auf sehr, sehr niedrig-
em Niveau. Ihre Vorgänger waren in diesem Bereich da
schon weiter.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28247
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich glaube, das deutsche Entwicklungsministerium ist
das Ministerium, das zum Beispiel durch den neuen
Genderaktionsplan weltweit die stärksten Akzente in
der Frage „Gleichberechtigung, Frauenförderung“ setzt.
Zu den 2 Prozent. Das ist eine Rechnung, die Sie
irgendwo in den Allgäuer Bergen gemacht haben. Die
ist für mich nicht nachvollziehbar.
(Uwe Kekeritz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, die kommt aus Ihrem Haus! –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Nichts gegen die Allgäuer Berge!)
– Kollege Kekeritz kommt daher; deshalb sage ich das.
Das wissen Sie gar nicht. Ich weiß mehr über Ihren Kol-
legen als Sie.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Natürlich weiß ich das! Ich bitte Sie! – Heiter-
keit bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Gut. – Der Austausch über das Allgäu muss an anderer
Stelle fortgesetzt werden. Ich würde mich da durchaus
beteiligen, wie Sie wissen, Kollege Müller.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Jawoll. Wir treffen uns in Oberstaufen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Abgeordnete Friedhoff.
Dietmar Friedhoff (AfD):
Sehr geehrter Herr Minister, ich möchte noch mal
ziemlich zum Anfang der Veranstaltung zurückkommen.
Die Menschen da draußen stehen gerade hier in Berlin,
weil sie die Verhältnismäßigkeit zwischen Corona-Lock-
down und allen anderen Maßnahmen nicht mehr sehen.
Ich beziehe die Frage jetzt auf Afrika. Sie haben gerade
schon einige Zahlen genannt; ich möchte Ihnen auch eini-
ge nennen. Die WHO hat gesagt, dass es in Afrika im
schlimmsten Falle bis zu 600 000 Tote bedingt durch
Corona geben könnte. Ich möchte Ihnen jetzt mal einige
Zahlen, die durch den Lockdown bedingt sind, vorlesen.
Sie haben selber gesagt: Afrika wird in seiner Entwick-
lung um zehn bis 20 Jahre zurückgeworfen. Mehr als
80 Millionen Kinder bekommen dort gerade keine
Masernschutzimpfung – mit verheerenden Folgen –;
denn gegen Corona wird vorrangig geimpft, oder die
Ärzte haben Angst. Man schätzt, dass derzeit 1,16 Millio-
nen Kinder zusätzlich nach der Geburt und 56 700 Frauen
in den Wochenbetten sterben, weil einfach keine Hilfe
mehr vor Ort ist. Hunderttausende sterben durch Aids,
Tuberkulose, Malaria. 120 Millionen Menschen zusätz-
lich sterben den Hungertod.
Im Verhältnis dazu stehen die vermutlich
600 000 Toten durch Corona, mit denen man rechnet. –
Wie erklären Sie das den Menschen da draußen? Denn
aus unserer Sicht ist die wirkliche Pandemie der Lock-
down.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich freue mich, dass Sie den Fokus auch mal auf Afrika
lenken. Die Zahlen sind ja, glaube ich, unsere Zahlen.
(Stefan Keuter [AfD]: Gibt es noch andere?)
Jeder Mensch hat ein Recht auf ein Leben in Würde.
Meine Aufgabe ist es, genau darauf den Blick zu richten,
statt unsere Möglichkeiten auszuspielen gegen das, was
wir in den Entwicklungs- und Schwellenländern tun. Wir
können die Pandemie weltweit besiegen, aber mit einem
anderen Ausmaß des internationalen Engagements, als
das bisher der Falle ist.
Sie haben mit diesen Zahlen darauf aufmerksam ge-
macht: Es ist eine Polypandemie. – Durch den Lockdown
in diesen Ländern brechen Versorgungsketten zusammen,
zum Beispiel im Bereich Medikamente. Die Experten
gehen von 2 Millionen Toten durch fehlende Impfstoffe
gegen Masern, Tuberkulose, Malaria aus. Das sind die
Folgewirkungen. Es sterben auf dem afrikanischen Kon-
tinent derzeit wesentlich mehr Menschen durch die Fol-
gen des Lockdowns als durch das Fehlen der Coro-
naimpfstoffe.
Ich möchte an der Stelle aber auch sagen: Gott sei
Dank haben sich die Vorhersagen von dramatischen Aus-
wirkungen der Coronapandemie auf Afrika mit einigen
Ausnahmen bisher nicht bestätigt. Offensichtlich weil
wir dort eine sehr junge Bevölkerung haben; nur 6 Prozent
der Menschen sind im Durchschnitt über 60 Jahre. Darauf
stützt sich meine Begründung von vorhin: Wir kämen
einen ganz entscheidenden Schritt voran, wenn 20 Pro-
zent der Bevölkerung in diesen Ländern geimpft wäre;
dann hätten wir nämlich die ältere Bevölkerung komplett
geimpft. Das ist möglich, das ist auch zu finanzieren und
umzusetzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Friedhoff, bevor Sie Ihre Nachfrage stellen: Die
Zeit für die namentliche Abstimmung endet um
14.17 Uhr. Sollten Mitglieder des Hauses anwesend
sein, welche noch nicht abgestimmt haben, wäre es
sicherlich sinnvoll, das jetzt zu tun.
Sie haben die Möglichkeit zur Nachfrage.
Dietmar Friedhoff (AfD):
Vielen lieben Dank. – Ich springe jetzt ganz kurz, wenn
es erlaubt ist, von Afrika nach Asien. Sie haben gestern
bestimmt mitbekommen, dass in Schanghai die größte
Automobilmesse mit Hunderttausenden von Livebesu-
chern vor Ort eröffnet hat. Das als Einstieg zum Thema
Asien.
Wir haben heute gehört, dass in Malaysia, in dem vom
Bürgerkrieg geschüttelten Land, die Covid-Zahlen gegen
null laufen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28248
(A)
(B)
(C)
(D)
(Zurufe von der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN: Myanmar, nicht
Malaysia!)
Gleichzeitig schließen Thailand und Vietnam aber die
Grenzen, um eine Covid-bedingte Migration nach Viet-
nam und Thailand zu verhindern. Kann es sein, dass es da
keine Covid-Fälle mehr gibt, weil einfach nicht mehr
getestet wird? Oder, wenn alles perfekt ist, was machen
Burma, Birma, Malaysia besser als Deutschland?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Um das zu beantworten wäre es notwendig, dass ich
demnächst mal wieder reisen darf. Dann könnte ich mir
das vor Ort anschauen.
(Dr. Dirk Spaniel [AfD]: Wir leben im Gigabit-
Zeitalter!)
Dazu kann ich keine differenzierten Aussagen machen.
Da liegen mir die Kenntnisse hinsichtlich der Situation
vor Ort nicht vor.
(Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Myanmar, nicht Malaysia!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Frage stellt der Kollege Dr. Christoph
Hoffmann.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Minister, Sie haben am Anfang Ihrer Rede die
Paris-Agenda zum Klimaschutz erwähnt. Sie haben
auch erwähnt, dass das BMZ Antworten und Lösungen
habe und dass Sie stets auf Augenhöhe mit unseren afri-
kanischen Partnern arbeiten.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ja.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Aber die Bundesregierung gibt für die Great Green
Wall, also die große Grüne Mauer, die die Ausbreitung
der Sahara verhindern soll und die ein Mikroklima er-
zeugt, in dem Ackerbau besser möglich ist und somit
Nahrung gesichert wird, nichts. Der französische Präsi-
dent Macron hat dieser AU-Initiative 10 Milliarden Euro
versprochen, –
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Versprochen. Und was hat er finanziert?
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
– und Sie haben gesagt: Wir geben nichts! – Das ist
einfach nicht in Ordnung. Sie wollen hinsichtlich Klima-
schutz und Aufforstung weiterhin nur bilateral zusam-
menarbeiten. Dabei haben Sie im Ausschuss gehört,
auch auf die Einladung der CDU/CSU-Fraktion, dass
diese größte Initiative der Menschheit von der Afrikani-
schen Union durchaus unterstützenswert sei. Wann än-
dern Sie Ihre Haltung?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich halte das Projekt für sehr interessant und spannend;
das sollten Sie alle auch mal googeln. Das ist ein hoch
spannender, innovativer Vorschlag. Der muss sich privat
finanzieren. Mit öffentlichen Finanzmitteln ist da nichts
zu machen. Das muss eine Privatinvestition werden, wie
sie überhaupt zur Sicherung des Klimaschutzes weltweit
notwendig ist. Meine Damen und Herren, 100 Milliarden
Euro beträgt das Volumen der öffentlichen Gelder, die
den Entwicklungs- und Schwellenländern für Anpas-
sungsmaßnahmen versprochen wurden. Aber mit öffent-
lichen Geldern allein können wir die große Herausforde-
rung Klimawandel nicht meistern; auch hier ist die
Privatwirtschaft gefordert.
Ich kann Ihnen sagen – ich weiß nicht, ob Sie sich
damit mal beschäftigt haben –: Vor wenigen Monaten
haben wir die Stiftung des öffentlichen Rechts Allianz
Entwicklung und Klima gegründet, wo deutsche private
Firmen, deutsche Sparkassen, Apotheken, die TSG Hof-
fenheim, SAP – inzwischen 1 000 Firmen – mitmachen
und mit privatem Geld Anpassungsmaßnahmen in Ent-
wicklungsländern mit uns finanzieren. Das ist ein Aufruf,
den Klimawandel global, umfassend zu verstehen. Gera-
de die FDP müsste verstehen, dass wir hier privates Geld,
private Rahmenbedingungen, private Initiativen brau-
chen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur Nachfrage.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Müller, Sie irren. Ein paar private Investitionen
sind gut; denn Investitionen in Arbeitsplätze sind auch in
der Entwicklungszusammenarbeit gut. Das gilt für Pro-
dukte. Aber das Thema Wald ist ein durchaus anderes;
denn Sie haben eine sehr lange investive Phase. Nicht
umsonst sind zwei Drittel des Waldes auch in Deutsch-
land in öffentlicher Hand. Das heißt, Sie brauchen hier
staatliche Gelder.
Wir brauchen einen Kreislauf, wo die CO2-Kompen-
sationsmittel, die zum Beispiel durch den Verkauf von
Klimaschutzzertifikaten erlangt werden, wieder in diesen
Wald hineingehen. Deshalb braucht es Geld für diese
Great Green Wall, wie es der französische Präsident vor-
gemacht hat. Ich hoffe, Sie können uns jetzt endlich mit-
teilen, wann Sie sich dieser Initiative anschließen. Denn
es ist auch ein Thema der Afrikaner, und Sie haben immer
gesagt: Lösungen, die auch Afrika helfen, werden wir
bevorzugt unterstützen. – Jetzt haben Sie eine solche
Lösung, und Sie unterstützen sie nicht. Wie kommt das?
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Ich wünsche mir, dass die FDP im nächsten Bundestag
nicht für ein Absenken des Entwicklungsetats ist, wie das
bei meinem Vorgänger Niebel der Fall war,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28249
Dietmar Friedhoff
(A)
(B)
(C)
(D)
(Helin Evrim Sommer [DIE LINKE]: Genau!)
sondern dass diese Zusatzmilliarde auf Antrag und Initi-
ative der FDP kommt. Dann wird die neue Entwicklungs-
ministerin oder der neue Entwicklungsminister – ich gehe
davon aus, es wird eher eine Frau – die Möglichkeit
haben, diese 1 Milliarde Euro einzusetzen. Aber da brau-
chen wir mal Rückenwind von Ihnen in der Entwick-
lungszusammenarbeit und nicht immer Gegenwind.
(Beifall des Abg. Thomas Rachel [CDU/CSU])
Sie sollten unsere Arbeit als wirtschaftliche Zusammen-
arbeit verstehen.
(Dr. Christoph Hoffmann [FDP]: Wir machen
das aus der Effizienzrendite!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir sind nicht im Zwiegespräch. – Die nächste Frage
stellt der Abgeordnete von Marschall.
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Minister, Sie
haben ja auf die Notwendigkeit hingewiesen, dass die
Europäische Union politisch aktiv wird. Nun machen
wir ja ein nationales Gesetz zu Lieferketten, zu Sorgfalts-
pflichten; es gibt andere nationale Gesetzgebungen, bei-
spielsweise in Frankreich, es gibt jetzt einen Vorschlag
der EU-Kommission. Ich verfolge natürlich das Anlie-
gen, dass wir in absehbarer Zeit zu einer gemeinsamen
Regelung kommen, was ja auch sinnvoll wäre, um Ver-
zerrungen im binneneuropäischen Wettbewerb zu verhin-
dern. Wie können wir sicherstellen, dass unsere nationale
Gesetzgebung der europäischen Regelung – wenn sie
dann da ist – nicht im Sinne von darüber hinausgeht
zuwiderläuft – Stichwort: „Gold-Plating“ – oder auch
dahinter zurückbleibt? Vielleicht können Sie dem Parla-
ment Ihre Anregungen mitgeben, da die entsprechenden
Beratungen morgen beginnen. – Danke.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Acht Jahre ist es her, dass 1 135 Frauen unter den
Trümmern des Rana-Plaza-Gebäudes gestorben sind.
Ich habe diese Trümmer gesehen und mit Überlebenden
gesprochen, Kolleginnen und Kollegen. Nach so einer
Begegnung ändert sich Ihre Einstellung zum globalen
Markt, zum Liberalismus, zu Lieferketten, zu der Art
des Wirtschaftens, wie es im Augenblick in Europa statt-
findet.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ach, Herr
Müller! Also wirklich!)
Acht Jahre haben wir mit vielen Freunden gekämpft –
parteiübergreifend mit Kolleginnen und Kollegen hier
und draußen mit den Kirchen, den NGOs –, diese Ver-
hältnisse ein Stück weit zu verändern. Nach acht Jahren
ist das deutsche Lieferkettengesetz ein entscheidender
Schritt – nicht der letzte –, zu verhindern, dass Frauen
in den Trümmern solcher Produktionsstätten sterben,
dass Kinder arbeiten. Deshalb ist das ein großer Schritt
voraus zu mehr Gerechtigkeit. Herzlichen Dank allen, die
da mitmachen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD sowie
bei Abgeordneten der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich lasse diese Nachfrage – 30 Sekunden! – noch zu.
Wir sind dann am Ende der Befragung, um das auch
gleich zu sagen.
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Ja, Herr Minister, das war gar nicht meine Frage.
(Alexander Graf Lambsdorff [FDP]: Ach!)
Es ging mir darum, wie wir die nationale Gesetzgebung
mit der europäischen in Einklang bringen. Das kann ich
auch in weniger als 30 Sekunden nachfragen.
(Beifall des Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bitte, Herr Minister.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Matern von Marschall ist ein Unterstützer meiner Poli-
tik. Ich weiß aber, dass es noch viel Widerstand bei den
deutschen Verbänden, in der Wirtschaft gibt. Ich nutze
diese Stunde auch, dazu aufzurufen, diesen Widerstand
aufzugeben und sich im Kampf für Gerechtigkeit, für
globale Lieferketten, die nicht auf der Basis von Kinder-
arbeit aufbauen, an die Spitze zu setzen und gerechte
Mindeststandards im sozialen und ökologischen Bereich
umzusetzen. Das ist auch die Leitidee meiner Minister-
zeit: Gerechtigkeit, gerechte Globalisierung durch die
Entwicklung des freien Handels zum fairen Handel zu
schaffen. Damit schaffen wir die größten Entwicklungs-
sprünge und sorgen für Gerechtigkeit in einer Welt, in der
die Schere zwischen Reich und Arm immer weiter aus-
einanderläuft. – Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herzlichen Dank, Herr Minister, und herzlichen Dank
an alle Kolleginnen und Kollegen, die sich beteiligt ha-
ben. – Ich beende die Befragung.
Ich mache darauf aufmerksam, dass um 14.17 Uhr die
Zeit für die Abgabe der Stimmen zur namentlichen Ab-
stimmung endet. Sollten also noch Kolleginnen und Kol-
legen des Hauses anwesend sein, die bisher nicht abge-
stimmt haben, dann sollten sie dies jetzt tun.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/28551
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte darauf
hinweisen, dass für die heutige Fragestunde nur 30 Minu-
ten vorgesehen sind. Die mündlichen Fragen auf Druck-
sache 19/28551 werden in der üblichen Reihenfolge auf-
gerufen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28250
Bundesminister Dr. Gerd Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
für Verkehr und digitale Infrastruktur auf. Zur Beantwor-
tung steht bereit der Parlamentarische Staatssekretär
Steffen Bilger.
Wir kommen zur Frage 1 des Abgeordneten Matthias
Gastel:
Wann wird das Ergebnis der gesamtwirtschaftlichen Bewer-
tung der Infrastrukturmaßnahmen für den Deutschlandtakt
(Bundesschienenwegeausbaugesetz, Potenzieller Bedarf
„Deutschlandtakt“) vorliegen, und hat die Bundesregierung
bereits Kenntnisse über das Ergebnis (vergleiche die vorläufi-
ge Verkündung bei der Untersuchung des Gäubahntunnels,
www.neckar-chronik.de/Nachrichten/Hermann-warnt-Das-ist-
nicht-serioes-488764.html)?
Bevor Sie beginnen, Herr Staatssekretär, bitte ich Sie,
liebe Kolleginnen und Kollegen, die notwendige Auf-
merksamkeit herzustellen und notwendige Gespräche
entweder außerhalb des Plenarsaals zu führen oder so,
dass sie den weiteren Verlauf nicht stören. – Bitte, Herr
Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Kollege Gastel,
die Ergebnisse der Wirtschaftlichkeitsuntersuchung sol-
len bis Mitte 2021 vorliegen. Die Bewertung des Bedarfs-
planvorhabens Gäubahn liegt ja bereits vor und wurde in
unserem Projektinformationssystem PRINS veröffent-
licht. Ich möchte noch hinzufügen, dass die Gäubahn
bereits im geltenden Bedarfsplan für die Bundesschie-
nenwege enthalten ist. Die Bewertung der Gäubahn
erfolgte aufgrund neuer Erkenntnisse zum Betriebskon-
zept unabhängig von der Bewertung des Deutschlandtak-
tes, um möglichst schnell die notwendigen Voraussetzun-
gen für die Aufnahme der weiteren Planung zu
ermöglichen; das Land Baden-Württemberg hatte auch
darum gebeten.
Im Übrigen geht dieses Vorgehen auch aus der Fußnote
der Netzgrafik des Fernverkehrs zum dritten Gutachter-
entwurf des Zielfahrplans hervor. Da steht: Das Konzept
für die Fernzüge auf der Gäubahn basiert auf einem
Betriebs- und Angebotskonzept, das zwischen Land und
der DB AG im Rahmen des Deutschlandtakts weiterent-
wickelt wurde. Die hinterlegte Infrastruktur gilt vorbe-
haltlich einer positiven gesamtwirtschaftlichen Bewer-
tung im Kontext des Bedarfsplanvorhabens.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär
Bilger, ich würde mir natürlich wünschen, es würde bei
allen Schienenprojekten so schnell gehen wie bei dem
einen, das Ihnen persönlich ganz offensichtlich so wich-
tig ist, dass jetzt schon, obwohl später mit der Planung
und Untersuchung begonnen worden ist, Ergebnisse über
die Wirtschaftlichkeit vorliegen – zehn Tage vor der
Landtagswahl in Baden-Württemberg: Ein Schelm, wer
dabei irgendeinen Zusammenhang vermutet.
Fakt ist jedenfalls, dass bei den Straßenprojekten aus
dem Bedarfsplan die Planungsmaschinerie und auch die
Baumaschinen längst ins Rollen gekommen sind, wäh-
rend die Schienenwegeprojekte im Zusammenhang mit
dem Deutschlandtakt noch auf eine Bewertung warten,
ob sie sozusagen überhaupt umgesetzt werden sollen
und seitens der Bundesregierung gewünscht sind. Da
gibt es also eine krasse Schieflage zwischen Straßen
und Schienenwegen. Vielleicht machen Sie auch die an-
deren Schienenprojekte zu Ihrer persönlichen Sache; da-
mit es da schneller vorangeht.
Meine Frage ist zunächst einmal: Werden denn die
Projekte des Deutschlandtaktes einzeln bewertet, oder
gibt es eine Gesamtbewertung des Deutschlandtaktes?
Die Frage ist natürlich von großer Relevanz; denn die
Projekte hängen ja zusammen. Der Deutschlandtakt ist
natürlich ein Projekt für sich, funktioniert aber nur,
wenn jedes Infrastrukturprojekt tatsächlich realisiert
wird; sonst lässt sich der Deutschlandtakt nicht fahren.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Kollege Gastel, ich habe mir vorhin den kleinen Spaß
erlaubt, in die Suchfunktion der Bundestagsseite die
Begriffe „Gäubahn“ und „Gastel“ einzugeben: 64 Treffer!
Die Gäubahn scheint also unser gemeinsames Hobby zu
sein.
(Heiterkeit und Beifall bei Abgeordneten der
CDU/CSU)
Ich freue mich jedenfalls, wenn wir jetzt in der Umset-
zung weiterkommen. Ich würde mich auch freuen, wenn
Sie es konstruktiv begleiten.
Dass hier kein falscher Eindruck entsteht: Der
Deutschlandtakt ist wichtig, hat für uns höchste Priorität,
ist aber nicht das Einzige, womit wir die Schieneninfra-
struktur in Deutschland voranbringen wollen. Vielmehr
gibt es den Bundesverkehrswegeplan mit den vielen ver-
schiedenen Projekten aus den Bereichen Straße, Wasser-
straße, aber eben auch Schiene. Und bereits jetzt werden
viele Schienenprojekte in Deutschland umgesetzt, und
zwar gefördert mit immer höheren Summen. Wir haben
ab dem nächsten Jahr sogar mehr Geld für die Schiene als
für die Straße zur Verfügung. Der Bund stellt auch mit
dem Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz große Mittel
zur Förderung regionaler Schienenprojekte zur Verfü-
gung; auch diese dienen dazu, den Deutschlandtakt
umzusetzen.
Zu Ihrer am Schluss genannten Frage: Es gibt zuerst
die Bewertung des Gesamtfahrplans Deutschlandtakt,
dann werden Projektbündel bewertet. Also, wir haben
schon immer einen Blick auf regionale Zusammenhänge.
Am Ende wollen wir mit dem Deutschlandtakt aber ein
großes Konstrukt umsetzen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Bevor wir zur zweiten Nachfrage kommen, komme ich
zurück zu Tagesordnungspunkt 1 a. Die Zeit für die na-
mentliche Abstimmung über den Änderungsantrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ist abgelaufen. Ist
noch ein Mitglied des Hauses anwesend, das seine Stim-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28251
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
me nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der Fall. Ich
schließe die Abstimmung und bitte die Schriftführerinnen
und Schriftführer, mit der Auszählung zu beginnen. Das
Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen später bekannt
gegeben.1)
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke noch mal, Frau Präsidentin. – Meine zweite
Frage ist: Ist denn, Herr Bilger, für all das, worüber wir
jetzt sprechen, eine Änderung des Bundesschienenwege-
ausbaugesetzes notwendig? Denn darin stehen die Pro-
jekte ja häufig nicht so konkret, wie sie später, etwa auf-
grund von Wirtschaftlichkeitsuntersuchungen verändert,
realisiert werden sollen. Auch beim angesprochenen
Ausbau der Gäubahn beispielsweise kommt es ja, wenn
hinsichtlich Lage und Projektumfang tatsächlich das zur
Realisierung geführt werden soll, was Sie da jetzt vor-
haben, zu deutlichen Änderungen gegenüber der
Beschreibung im Bundesschienenwegeausbaugesetz.
Also: Wird das Gesetz noch mal geändert? Oder gehen
Sie davon aus, dass alle Projekte, die sich als wirtschaft-
lich erweisen, automatisch in den Vordringlichen Bedarf
gemäß des Bundesschienenwegeausbaugesetzes aufstei-
gen, auch dann, wenn sich der Projektumfang und der
Projektinhalt verändern?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Ja, Herr Kollege Gastel, in der Tat kann es Verände-
rungen der Umsetzungskonzeption geben, die dazu füh-
ren, dass aus einer Ausbaustrecke – Sie kennen das ja aus
dem Bundesverkehrswegeplan – eine Ausbaustrecke/
Neubaustrecke wird. Das prüfen wir jeweils. Wir werden
ja dann, wie ich es Ihnen gesagt habe, Mitte des Jahres
auch die Ergebnisse der Deutschlandtakt-Bewertung vor-
liegen haben. Dann werden wir natürlich auch den Deut-
schen Bundestag darüber informieren, wo aus unserer
Sicht gegebenenfalls Änderungen erforderlich sind.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Der Kollege Dr. Jung hat das Wort zu einer Nachfrage.
Dr. Christian Jung (FDP):
Herr Staatssekretär Bilger, die Frage betraf ja den
Deutschlandtakt. Wir haben immer wieder Probleme bei
der Schiene durch Streckensperrungen. Wir haben aktuell
die Probleme in Rheinland-Pfalz – Mittelrheintal, Lore-
ley-Felsen bei Kestert –, und ich würde mal die Hypo-
these aufstellen: Der wirtschaftliche Schaden ist bereits
genauso groß wie nach dem Vorfall bei Rastatt 2017.
Deswegen ist meine Frage: Wie sieht es die Bundesregie-
rung? Ab wann kann diese Strecke wieder in Betrieb
gehen?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Jung, vielen Dank für die Frage. Nach-
dem wir Sie vor einigen Tagen eigentlich schon verab-
schiedet hatten: Schön, dass Sie immer noch hier sind und
sich weiter an der verkehrspolitischen Debatte beteiligen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Ich kann leider jetzt aus dem Stegreif keine wasser-
dichte Aussage dazu machen; das werde ich Ihnen gerne
schriftlich nachreichen. Aber Sie sprechen ja damit auch
an, wie wichtig es ist, dass wir in unserem Schienennetz
Ausweichstrecken haben. Es hat für uns auch eine ganz
hohe Priorität, dass immer gewährleistet sein muss, dass
wir auf den wichtigen Güterverkehrsstrecken Ausweich-
möglichkeiten haben; denn Vorfälle, wie die beiden von
Ihnen angesprochenen, wird es immer wieder geben,
auch wenn wir alles tun, um das zu verhindern. Dafür
brauchen wir dann auch wirklich Ausweichmöglichkei-
ten.
(Dr. Christian Jung [FDP]: Ich kontrolliere Sie
bis zum letzten Tag, bis zum 30. April! Vielen
Dank!)
– Ich freue mich.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt die Kollegin Esdar.
Dr. Wiebke Esdar (SPD):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssek-
retär Bilger, Sie haben vom Deutschlandtakt gesprochen
und sehr deutlich gemacht, wie groß und umfassend die-
ses Projekt ist. Wir als Parlamentarier, als diejenigen, die
den Haushalt beschließen, befassen uns natürlich auch
aus haushalterischer Sicht damit. Darum meine Nachfra-
ge an Sie: Ist geplant, dass wir über den Deutschlandtakt
auch als Parlamentarier hier im Hause abstimmen, und
halten Sie es für angemessen, dass wir darüber abstim-
men?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Der Deutschlandtakt, Frau Kollegin, bezieht sich ja,
wenn es um die Realisierung von Projekten geht, auf
die ohnehin bestehenden Planungen, zum einen auf den
Bundesverkehrswegeplan, in dem Projekte stehen, die
auch für den Deutschlandtakt erforderlich sind, und
zum anderen dort, wo es eine Nahverkehrsrelevanz gibt,
auf das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, wo wir
die Mittel auch aufgestockt haben, sowohl die Summe
insgesamt als auch die Anteile, die vom Bund dafür zur
Verfügung gestellt werden.
Im Bundesverkehrswegeplan sind die Projekte enthal-
ten, die der Deutsche Bundestag bereits beschlossen hat.
Da gibt es den Umsetzungsauftrag, den auch unser Haus
zu erfüllen hat. Bei den Projekten des Nahverkehrs ist es
eine Entscheidung der Länder, welche Projekte diese bei
uns anmelden. Es wird natürlich bei uns geprüft, ob alle
Kriterien erfüllt sind. Aber ich halte es nicht für erforder-
lich, neben den Beschlüssen, die ohnehin für diese 1) Ergebnis Seite 28258 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28252
Vizepräsidentin Petra Pau
(A)
(B)
(C)
(D)
Schienenausbaumöglichkeiten nötig sind, eine zusätzli-
che Abstimmung über einzelne Maßnahmen des
Deutschlandtaktes vorzunehmen.
(Dr. Wiebke Esdar [SPD]: Herzlichen Dank!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Zu einer weiteren Nachfrage hat der Kollege Gelbhaar
das Wort.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Bilger, ich möchte Ihnen folgende Frage stellen.
Deutschland hat sich zum Beispiel gegenüber den Nie-
derlanden und der Schweiz verpflichtet, seine eigenen
Bahnstrecken auszubauen, um den Transport schneller
zu machen. Wir können beobachten, dass die Niederlande
und die Schweiz ihre vertraglichen Verpflichtungen ein-
gehalten haben, Deutschland aber nicht.
Deswegen die Frage an die Bundesregierung und jetzt
an Sie: Was tut Deutschland, um seinen Vertragsver-
pflichtungen nachzukommen und endlich auch diese
Bahnstrecken auszubauen, um dort schneller zu werden?
Gibt es da Gespräche mit der Bahn? Überlegen Sie, eine
eigene Infrastrukturgesellschaft einzurichten? Was tun
Sie, damit wir über dieses Thema nicht noch nächstes,
übernächstes und überübernächstes Jahr reden?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, Sie sprechen ein wichtiges
Thema an. In der Tat ist Deutschland ganz viele interna-
tionale Verpflichtungen eingegangen. Wahrscheinlich
war es vor vielen, vielen Jahren zu viel im Vergleich zu
dem, was realisierbar war. In einer Situation, in der es zur
deutschen Einheit und zum Ende des Kalten Krieges
kam, standen nicht die nötigen Haushaltsmittel dafür
zur Verfügung. Leider reden wir im Bereich der Schiene
oft über Realisierungszeiträume von Jahrzehnten.
Wir haben aber vor einigen Jahren unseren Investi-
tionshochlauf gestartet. Dieser gilt insbesondere auch
für die Schiene. Deswegen kommen wir jetzt auch wirk-
lich voran. Da Sie die Schweiz angesprochen haben,
nenne ich hier das Stichwort „Rheintalbahn“ mit Milliar-
deninvestitionen. Hier sagen wir: Wir werden den Ver-
kehr, der auf die Rheintalbahn geht, sei es von der
Schweiz in unsere Richtung oder umgekehrt, dann auch
tatsächlich bewältigen können.
Zu nennen ist auch ein Projekt wie die vorhin schon
angesprochene Gäubahn. Es dient der Erfüllung von Ver-
einbarungen, die wir vor vielen, vielen Jahren – in dem
Fall 1996 im Vertrag von Lugano – eingegangen sind. So
gibt es im Verhältnis zu all unseren Nachbarländern Auf-
gaben, die wir noch zu erledigen haben, bis hin zum
Aachener Vertrag mit deutsch-französischen Projekten.
Wie schaffen wir das alles? Eindeutig durch mehr
Haushaltsmittel, die zur Verfügung stehen. Ich habe vor-
hin schon kurz erwähnt, dass wir ab dem nächsten Jahr
zum ersten Mal mehr Geld für die Schiene zur Verfügung
haben als für die Straße. Das unterstreicht auch, dass wir
als Bundesregierung wirklich alles tun, um beim Ausbau
der Schiene aus Klimaschutzgründen, aber natürlich
auch, um solche internationalen Vereinbarungen zu erfül-
len, jetzt richtig Gas zu geben.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage zur Frage 1 stellt der Abgeordnete
Spaniel.
Dr. Dirk Spaniel (AfD):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
die Frage, die ich mir zum Thema Deutschlandtakt stelle,
ist ganz einfach. Wir haben ja hier gelernt, dass es ein
Infrastrukturprojekt ist, das auch eine Netzplanung nach
sich zieht. Jetzt haben wir gelernt, dass die Infrastruktur-
maßnahmen in Deutschland nicht unbedingt so weit fort-
geschritten sind, wie sich das manche wünschen. Können
Sie ausschließen, dass sich durch die Einführung des
Deutschlandtaktes wesentliche Fernverkehrsverbindun-
gen verlangsamen, oder ist das ein Risiko, das man hier
eingehen muss?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Spaniel, der Deutschlandtakt wird helfen,
dass es für alle Bahnreisenden spürbar besser wird. Wir
wollen damit bessere Verbindungen realisieren, natürlich
auch schnellere Verbindungen. Er führt dazu, dass dann
die Anbindung an den Knoten auch tatsächlich funktio-
niert. Wir kommen aber auch ein Stück weit weg von der
rein streckenbezogenen Betrachtung. Wenn Sie eine Rei-
se von Berlin nach Stuttgart antreten, kommt es für Sie ja
darauf an, wie schnell Sie zum Ziel kommen, und nicht
unbedingt auf die Länge oder die Dauer der jeweiligen
Streckenabschnitte. Also: Das ist wirklich eine Betrach-
tung, die im Interesse der Bahnreisenden ist. Und: Ich
will auch nicht unerwähnt lassen, dass der Deutschland-
takt auch dazu dient, dass der Schienengüterverkehr bes-
ser und schneller werden kann, damit wir es schaffen,
dass mehr Güterverkehr von der Straße auf die Schiene
kommt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Matthias Gastel
auf:
Welche Änderungen plant die Bundesregierung bei den
Bewertungsmethodiken (Methodik des Bundesverkehrswege-
plans und der standardisierten Bewertung) zur Elektrifizierung
von Bahnstrecken des Bundes, und sind weitere Änderungen
der Bewertungsmethodiken zur Stärkung von beispielsweise
Resilienz oder Betriebsqualität geplant?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank. – Meine Antwort lautet wie folgt: Die
Methodik der Bundesverkehrswegeplanung wird durch
das Bundesministerium für Verkehr und digitale Infra-
struktur fortlaufend im Rahmen von Forschungsvorhaben
im Hinblick auf internationale Standards, wissenschaft-
lichen Erkenntnisgewinn sowie Effizienz der Anwendun-
gen an den aktuellen Stand von Forschung und Technik
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28253
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
angepasst. Unter anderem werden auch Aspekte der Resi-
lienz und Zuverlässigkeit betrachtet und geprüft, ob bzw.
wie diese zukünftig belastbar und mit vertretbarem Auf-
wand in der Bewertungsmethodik berücksichtigt bzw.
optimiert werden könnten.
Zurzeit läuft ebenfalls die Überarbeitung des Berech-
nungsverfahrens zur standardisierten Bewertung für Vor-
haben des Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes. In
diesem Rahmen werden alle Wertansätze einschließlich
jener für CO2-Emissionen aktualisiert. Die Faktoren Kli-
ma und Umweltschutz sollen eine stärkere Gewichtung
erfahren. Des Weiteren sind Ansätze zur Implementie-
rung weiterer Nutzenkomponenten zu entwickeln, wobei
unter anderem auch Aspekte der Resilienz und Zuverläs-
sigkeit in der Methodik berücksichtigt werden sollen. Die
Gestaltung eines spezifischen Verfahrens für die Bewer-
tung von Elektrifizierungsvorhaben ist ebenfalls Gegen-
stand der Überarbeitung der standardisierten Bewertung.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Herr Staatssekretär,
meine erste Frage bezieht sich auf das standardisierte
Verfahren. Wir stellen immer wieder fest, dass nur eine
auf Kante genähte Infrastruktur förderfähig ist. Das heißt,
der Aufgabenträger legt ein Betriebsprogramm vor und
nur die dafür unmittelbar zwingend erforderliche Infra-
struktur wird durch den Bund gefördert. Wenn es leichte
Abweichungen gibt, wenn beispielsweise der Fahrgast-
wechsel oder das Kuppeln von Fahrzeugen etwas länger
dauert, dann lässt sich das Betriebsprogramm mit dieser
auf Kante genähten Infrastruktur nicht mehr fahren; es
funktioniert dann nicht.
Deswegen meine Frage: Welchen Wert legen Sie mit
der künftigen Bewertungsmethodik zum Nachweis des
volkswirtschaftlichen Nutzens und damit der Förderfä-
higkeit durch den Bund auf den Gesichtspunkt der
Betriebsqualität? Wird das Ganze auf eine größere
Redundanz, auf eine größere Belastbarkeit, auf einen
größeren Stress, den es aushalten kann, ausgelegt?
Dasselbe gilt auch für die Interessen des Schienengü-
terverkehrs, die bisher leider viel zu wenig berücksichtigt
werden. Wie sollen diese hier Berücksichtigung finden?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gastel, zunächst zur standardisierten
Bewertung der Maßnahmen des Gemeindeverkehrsfinan-
zierungsgesetzes. Zurzeit sind wir noch innerhalb der
Bundesregierung in der Abstimmung. Wir wissen, dass
viele darauf warten, dass diese standardisierte Bewertung
jetzt vorgelegt wird. Es wird nicht mehr lange dauern.
Damit wollen wir genau das erreichen, was Sie anspre-
chen, nämlich dass es möglich wird, mehr Projekte, die
knapp an der Wirtschaftlichkeit scheitern, in die Realisie-
rung zu bringen. Oft ist auch die Erfahrung, dass solche
neuen Schienenprojekte im Nahverkehr sehr gut ange-
nommen werden und dass immer mehr Fahrgäste diese
Angebote nutzen. Es wäre also sinnvoll, wenn wir mehr
dieser Projekte realisieren könnten, um mehr Fahrgäste
auf die Schiene zu bringen. Deswegen ist für uns das Ziel,
das sich mit dieser neuen standardisierten Bewertung ver-
bindet, dass wir mehr Projekte in die Wirtschaftlichkeit
bringen. Dazu gehören auch neue Faktoren, die wir zur-
zeit aber noch in der Bundesregierung abstimmen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur zweiten Nachfrage.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Staatssekretär, Sie sind sich hoffentlich bewusst,
dass viele Projekte, die nach dem GVFG, Gemeindever-
kehrsfinanzierungsgesetz, gefördert werden sollen, gera-
de hängen, weil es dieses neue standardisierte Verfahren
nicht gibt. Viele warten darauf, und deswegen wird nicht
weitergeplant. Durch die Verzögerung des neuen standar-
disierten Verfahrens verzögern Sie den Ausbau der Schie-
nenwege. Dessen sollten Sie sich bewusst sein.
Meine Frage bezieht sich sowohl auf die standardisier-
te Bewertung als auch auf die Bewertungsmethodik des
Bundesverkehrswegeplans. Sie hatten in der ersten Ant-
wort das Thema Elektrifizierung angesprochen. Wir ha-
ben in Deutschland erst etwa 60 Prozent des Schienen-
netzes elektrifiziert. Sie haben aktuell 173 Strecken
untersucht, ob sie mit einer Oberleitung elektrifiziert wer-
den sollen – 173. Gerade einmal 8 haben Ihre Prüfung
bestanden und sollen elektrifiziert werden, wobei das
meistens gar keine Strecken, sondern eher Anschlüsse
an das Schienennetz sind. Das bedeutet, man erhöht –
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Gastel.
Matthias Gastel (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– gerade einmal um 0,7 Prozentpunkte. Wie wollen Sie
da vorankommen? Es ist doch erbärmlich und traurig,
was die Elektrifizierung des deutschen Schienennetzes
angeht.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gastel, ich weise zurück, dass wir für
eine Verzögerung bei GVFG-Projekten verantwortlich
wären. Wenn ich bei den entsprechenden Antragstellern
vor Ort bin, dann sage ich immer ganz klar: Macht eure
Bewertung. Wenn ihr die Wirtschaftlichkeit erreicht,
dann ist alles gut und wenn nicht, dann habt ihr immer
noch die Möglichkeit, sobald die neue standardisierte
Bewertung vorliegt, nach diesen Kriterien noch einmal
zu überprüfen. Also bitte sagen Sie nicht vor Ort: Wartet
noch, weil der Bund so lange für die neue standardisierte
Bewertung braucht. Sagen Sie den Antragstellern lieber,
sie sollen wirklich dranbleiben. Sollte das Ergebnis nega-
tiv sein, dann gibt es immer noch die Möglichkeit, diese
neue standardisierte Bewertung zeitnah anzuwenden. Das
kann sicher dazu führen, dass manche Projekte, die knapp
gescheitert sind, dann über die 1,0 kommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28254
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
Zur Elektrifizierung. Wir haben uns im Koalitionsver-
trag vorgenommen, bei der Elektrifizierung auf 70 Pro-
zent der Schienenstrecken zu kommen. Jetzt kann man
natürlich sagen: Das ist immer noch viel zu wenig, wenn
wir in Richtung unserer schweizerischen Nachbarn
schauen. Wir wollen natürlich im Lauf der nächsten Jahr-
zehnte auch auf die 100 Prozent kommen, aber es ist
schon eine große Herausforderung. Wie können wir das
erreichen? Zum einen durch Bundesverkehrswegeplan-
projekte, die schon zum massiven Ausbau elektrifizierter
Strecken beitragen, zum anderen durch die Möglichkei-
ten über das Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetz, über
die angesprochene elektrische Güterbahn. Auch da sind
die Länder immer mitgefordert, diese Projekte anzutrei-
ben. Ich will nicht unerwähnt lassen, dass nicht jede
Strecke zwingend elektrifiziert werden muss, weil es
auch andere umweltfreundliche Möglichkeiten gibt,
zum Beispiel Wasserstoffzüge oder Hybridzüge.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich mache darauf aufmerksam, dass wir noch exakt
acht Minuten für die Fragestunde haben. Ich bitte wirk-
lich um Disziplin bei Fragen und Antworten.
Die nächste Nachfrage stellt der Kollege Gelbhaar.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Bilger, Ihre Antworten haben bei mir Nachfragen
provoziert. Zum einen haben Sie gesagt, dass die standar-
disierte Bewertung in nächster Zeit kommen soll. „In
nächster Zeit“ – das ist immer so ein Larifaribegriff. Des-
wegen konkret nachgefragt: Haben wir die Bewertung im
zweiten Quartal zu erwarten oder was bedeutet für Sie
„nächste Zeit“?
Im Koalitionsvertrag steht, dass die Koalition errei-
chen will, 70 Prozent der Strecken zu elektrifizieren.
Daher meine zweite Frage: Wo sind wir denn jetzt? Die
Koalition endet in ein paar Monaten, und dann müssen
wir erst einmal Bilanz ziehen. Damit können wir jetzt
anfangen. Wie weit sind wir denn von den 70 Prozent
entfernt?
Die dritte Frage: Mit welchen Maßnahmen wollen Sie
die Elektrifizierung von Strecken tatsächlich beschleuni-
gen? Herr Gastel hat gerade ausgeführt, dass von über
170 Strecken nur 8 elektrifiziert werden sollen. Hier fehlt
mir ein bisschen die Fantasie, wie Sie auf die 70 Prozent
kommen wollen und wo Sie überhaupt Ihren Tätigkeits-
anteil nachgewiesen haben.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, die Bundesregierung ist bei der
Abstimmung über die standardisierte Bewertung in den
letzten Zügen. Dabei geht es natürlich auch um Geld, das
mit diesen Projekten zusammenhängt. Deswegen können
wir das auch nicht alleine entscheiden, sondern wir müs-
sen uns in der Bundesregierung dazu abstimmen. Aber
wir wissen, dass viele auf diese neue standardisierte
Bewertung warten und dass wir sie deswegen auch wirk-
lich zeitnah vorlegen müssen.
Zur Elektrifizierung. Wir sind zurzeit bei 61 Prozent.
Die Koalition hat sich ihr Ziel bis 2025 gesetzt. Ich weiß,
es klingt immer nach wenig, von 60 auf 70 Prozent zu
steigern. Aber wenn man sich dann einmal die Projekte
konkret anschaut, dann erkennt man, welcher Planungs-
aufwand damit verbunden ist. Wir haben immer ein biss-
chen das Problem: Wenn wir Planungsbeschleunigung
sagen, dann kommt von Ihrer Fraktion immer eher ein
Nein, oder es kommen viele Vorbehalte. Auch das gehört
dazu. Wir müssen auch bei der Elektrifizierung einfach
schneller vorankommen. Dann geht es natürlich um Geld,
das für diese entsprechenden Maßnahmen zur Verfügung
gestellt werden muss. Aber da haben wir – wie ich es
vorhin dargestellt habe – im Haushalt wirklich alle Mög-
lichkeiten. Deswegen bin ich mir sehr sicher, dass wir die
Ziele im Bereich der Schiene, gerade auch in Bezug auf
den Klimaschutz, erreichen werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete Dr. Jung.
Dr. Christian Jung (FDP):
Herr Staatssekretär Bilger, ich habe mich ein bisschen
amüsiert über Ihre Antworten an die Grünen. Sie wollen
in Baden-Württemberg wieder koalieren. Da sieht man
einmal, wie gut die Zusammenarbeit bei Ihnen insgesamt
ist.
Aber eine wichtige Sache schmerzt mich doch noch:
Der Kollege Gastel hat in den Punkten zur Elektrifizie-
rung vollkommen recht. Wir setzen uns auch für diese
Elektrifizierungsmaßnahmen ein. Wir hatten vorhin das
Mittelrheintal. Ich kann bis zum heutigen Tag nicht nach-
vollziehen, dass wir zum Beispiel die Ausweichstrecke
von der Rheintalbahn auf die Gäubahn immer noch nicht
elektrifiziert haben. Es gibt gar keine Möglichkeiten,
wenn wieder einmal irgendetwas passiert ist, Umlei-
tungsstrecken auch für Güterzüge schnell einzurichten.
Es herrscht dann ein vollkommenes Verkehrschaos im
Containerbereich, im Güterzugbereich. Was machen Sie
jetzt dagegen? Wird die Kurve Horb jetzt endlich elekt-
rifiziert, 12 Kilometer?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Jung. – Zuerst zu Koa-
litionskonstellationen: Wenn ich Ihre letzte Rede richtig
in Erinnerung habe, war das eher ein bisschen die Bitte an
die Grünen, sich doch für eine Ampelkoalition in Baden-
Württemberg zu erwärmen. Das habe ich zumindest so
interpretiert. Jetzt läuft es ja in eine andere Richtung.
Aber wenn man sich einmal anschaut, welche Projekte
von Baden-Württemberg, aber auch von anderen Ländern
im Bereich der Schiene vorangebracht werden, dann
erkennt man, dass wir doch eine gute Zusammenarbeit
zwischen Ländern und Bund haben, weil alle wissen,
dass es eine große gemeinsame Aufgabe ist. Also: Wir
stehen zu allen Schienenprojekten, für die wir aus dem
Bundesverkehrswegeplan den Auftrag haben, wie bei der
Gäubahn. Wir stehen dazu, dass wir Ausweichstrecken
benötigen, und deswegen sind wir da, wo die Zuständig-
keit beim Land liegt, jederzeit dazu bereit, voll zu unter-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28255
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
stützen. Wir haben viel Geld aus dem Gemeindeverkehrs-
finanzierungsgesetz zur Verfügung. Wir schieben jedes
Jahr hohe Beträge vor uns her, weil die entsprechenden
Anträge aus den Ländern nur nach und nach eingehen und
dann natürlich auch die Planungen gemacht werden
müssen. Aber der Bund steht bei den Projekten, die in
Bundesverantwortung sind, bereit, genauso wie bei den
regionalen Projekten, bei denen die Länder in der Verant-
wortung sind.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Wir kommen damit zur Frage 3 des Abgeordneten
Stefan Gelbhaar:
Welche Vertragsstrafen werden in den Verträgen inhaltlich
konkret festgehalten, die die Autobahn GmbH des Bundes mit
den Baufirmen abschließt bei Nichteinhaltung der Zahlungs-
ziele, und in welcher Höhe belaufen sich die Mahnkosten, die
für nicht bzw. zu spät gezahlte Rechnungen seit dem Start der
Autobahn GmbH des Bundes bereits angefallen sind (bitte
nach Monaten aufschlüsseln seit Januar 2021, www.
handelsblatt.com/politik/deutschland/staatsgesellschaften-
bauwirtschaft-wartet-auf-650-millionen-euro-von-der-
autobahn-gmbh/27014528.html?ticket=ST-1492399-
CH1P1qRgK1wtPtYlTquP-ap3)?
Bitte, Herr Staatssekretär.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Vielen Dank für die Frage, Herr Kollege Gelbhaar, die
ich wie folgt beantworte: Nach Auskunft der Autobahn
GmbH des Bundes wird in den Verträgen mit den Baufir-
men die Anwendung der Vergabe- und Vertragsordnung
für Bauleistungen Teil B – Allgemeine Vertragsbedin-
gungen für die Ausführung von Bauleistungen – verein-
bart. Darin sind in § 16 die Konditionen für Zahlungen
und auch für Sanktionen bei nicht valutagerechter Zah-
lung geregelt. Im Jahr 2021 sind bislang Mahnkosten in
Höhe von unter 5 000 Euro angefallen.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Sie haben das Wort zur ersten Nachfrage.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Bilger, nach den ersten 100 Tagen der Autobahn
GmbH ist es an der Zeit, zu schauen: Wie ist es denn
geworden? Ich weiß nicht, wie es Ihnen geht: Wir hören
die Klagen von vielen mittelständischen Unternehmen,
dass ihre Rechnungen von der Autobahn GmbH nicht
bezahlt werden. Der zuständige Staatssekretär im Ver-
kehrsministerium hat dazu geantwortet: Wir kriegen das
irgendwann bis zur Hälfte des Jahres hin. – Vielleicht
können auch Sie einschätzen, was es bedeutet, wenn
einem mittelständischen Unternehmen Zehntausende
Euro fehlen, weil Außenstände da sind. Dann können
Gehälter nicht gezahlt werden. Deswegen: Was hat die
Bundesregierung konkret unternommen, um angesichts
dieses Missstandes bei der Autobahn GmbH Abhilfe zu
schaffen? Das würde mich interessieren.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, zunächst: Aus unserer Sicht ist
die Bilanz der Autobahngesellschaft, die zum 1. Januar
dieses Jahres gestartet ist, eine sehr gute. Es gab gleich
am Anfang eine Bewährungsprobe durch den Winterein-
bruch. Diese wurde von den Autobahnmeistereien her-
vorragend gemanagt.
Wir nehmen auch wahr, dass die Autobahngesellschaft
mit ihren verschiedenen Niederlassungen in den Bundes-
ländern sehr engagiert an die Arbeit geht. Ich habe den
Eindruck, dass von vielen in den Regionen sehr positiv
gesehen wird, dass ein bisschen frischer Wind rein-
kommt. Nichts gegen die davor zuständigen Straßenbau-
verwaltungen der Länder, aber gerade aus den Regionen
bekomme ich sehr viele positive Rückmeldungen;
manchmal steht das ein bisschen im Gegensatz zu dem,
worüber hier in Berlin im Bundestag oder auch in der
Presseberichterstattung in den bundesweiten Zeitungen
diskutiert wird. Aus unserer Sicht gibt es also sehr viel
Positives. Natürlich gibt es am Anfang auch einige Pro-
bleme, die umgehend zu lösen sind. Deswegen kümmern
wir uns auch um diese Probleme.
Sie haben das Thema der offenen Rechnungen ange-
sprochen. Ich will dazusagen: Wir haben von den Bun-
desländern zum 1. Januar die Verantwortung übernom-
men. Die Bundesländer haben uns alles Gute gewünscht
und erstmal 15 000 Rechnungen rübergeschickt. Die Län-
der haben die Rechnungen einfach nicht mehr bezahlt
und gesagt: Am 1. Januar übernimmt das ja die Auto-
bahngesellschaft, dann kümmert ihr euch mal drum. –
Damit sind wir gestartet. Entsprechend hat sich eine gro-
ße Zahl an offenen Rechnungen aufgehäuft. Dazu kamen
ein paar IT-Probleme, die mittlerweile aber gelöst sind.
Zurzeit ist es so, dass 6 000 Rechnungen pro Woche
erledigt werden; vor wenigen Wochen waren es noch
4 000 Rechnungen. Die IT funktioniert, und der Rück-
stand wird aufgearbeitet. Im zweiten Quartal werden
wir dann auch alle offenen Rechnungen geklärt haben.
Es ist bei einem Unternehmen, das für ein Milliarden-
volumen zuständig ist, immer so, dass es offene Rech-
nungen geben wird. Aber es kann natürlich nicht sein,
dass Zahlungsziele nicht erreicht werden; da haben Sie
völlig recht. Deswegen haben wir uns auch darum gekü-
mmert, dass dieser Missstand tatsächlich abgestellt wird.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Ich habe noch zwei Meldungen mit Nachfragen zur
Frage 3. Ich lasse diese zu, bitte aber auch darum, dass
alle ihre Frage- und Antwortzeiten dann auch tatsächlich
einhalten.
Stefan Gelbhaar (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielleicht eines ganz kurz zur Bilanz: Dass es die Bun-
desregierung als Erfolg begreift, dass die Autobahn
GmbH das, was in den letzten Jahren auch geschafft
wurde, nämlich mit den Winterbedingungen zurechtzu-
kommen, Schnee zu räumen, geschafft hat und deswegen
die Erfolgsbilanz der Autobahn GmbH mit einem Haken
versieht, ist mir – mit Verlaub – einfach zu wenig. Wenn
es eine Kostenexplosion bei den Betriebskosten gibt,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28256
Parl. Staatssekretär Steffen Bilger
(A)
(B)
(C)
(D)
wenn die Rechnungen nicht bezahlt werden, wenn es
Chaos durch Doppelstrukturen bei Bund und Ländern
gibt, dann fällt es mir schwer, von einer positiven Bilanz
zu sprechen.
Ich will noch eine Frage hinterherschieben, und zwar:
Wer hat denn vorher darauf geschaut, wie der Übergang
mit den Rechnungen abläuft? Hat das ein Beratungsunter-
nehmen gemacht? Hat das das BMVI in eigener Weisheit
getan? Es war ja zu erwarten, dass zum Jahresende Rech-
nungen offen bleiben würden und geklärt werden muss,
wie damit umgegangen wird. Also: Wer hat das organi-
siert?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Gelbhaar, zum einen würde ich Ihnen
wirklich einmal empfehlen, mit den Beschäftigten der
Autobahngesellschaft vor Ort zu sprechen, wie ich das
auch gemacht habe. Da hört man sehr viel Positives. Ich
glaube, es ist ganz entscheidend, dass man mal sieht, wie
viele Mitarbeiter dort täglich für uns arbeiten, auf den
Autobahnen unterwegs sind, dort oft keinen einfachen
Job machen, und wie engagiert sie dieser Arbeit nach-
gehen. Dort sorgt es manchmal für Irritationen, was wir
hier für Diskussionen führen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Also, vielen Dank an die Mitarbeiter der Autobahngesell-
schaft.
Wir haben schon vieles engagiert angepackt. Die Zeit,
die mir die Präsidentin für die Antwort gewährt, reicht
nicht aus, das noch weiter auszuführen. Aber ich will
Ihnen sagen, dass es auch für mich überraschend war,
dass uns zum Jahreswechsel so viele Rechnungen von
den Ländern übergeben wurden. Damit hätte ich wirklich
nicht gerechnet. Die Autobahngesellschaft hat viel ge-
macht, um sich auf diesen Übergang vorzubereiten und
hat auch das allermeiste, finde ich, sehr gut gelöst. Beim
Thema Rechnungen kam neben der Übergabe der zahl-
reichen Rechnungen durch die Länder das Problem hin-
zu, dass die IT anfangs nicht funktioniert hat. Wir haben
die IT-Systeme der unterschiedlichen Straßenbauverwal-
tungen der Länder zusammenführen müssen. Auch das ist
eine große Aufgabe. Aber es funktioniert mittlerweile.
Als die Probleme offenkundig wurden, hat sich die Auto-
bahngesellschaft – und das in enger Abstimmung mit
unserem Ministerium – sofort darangemacht, diese Pro-
bleme abzuarbeiten und zusätzliche Mitarbeiter dafür
einzusetzen, die mit hohem Engagement daran gearbeitet
haben, dass die offenen Rechnungen bearbeitet werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die nächste Nachfrage stellt der Abgeordnete
Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Ja, danke schön. – Ich hake da gleich mal ein. Zur
fragwürdigen Zahlungsmoral der Autobahn GmbH gibt
es ganz klare Fakten. Und der Jahreswechsel, den Sie
jetzt als Entschuldigung angeführt haben, der ist – zumin-
dest in Thüringen – ja schon einige Monate vorbei. Die
„Tagesschau“ hat berichtet: Bis zu drei Monate müssten
Auftragnehmer darauf warten, dass ihre Rechnungen
bezahlt werden; dass die Betriebskosten der Autobahn
GmbH zwischenzeitlich übrigens über eine Milliarde
über den prognostizierten liegen, ist eine andere Haus-
nummer. Aber vielleicht hängt das ja zusammen. Sie mer-
ken: Ihre Betriebskosten laufen Ihnen aus dem Ruder,
und deshalb bezahlen Sie keine Rechnungen mehr. Das
„Handelsblatt“ schrieb am 18. März, es gebe 20 000
unbearbeitete Rechnungen, die offenen Beträge beliefen
sich auf etwa 650 Millionen Euro, die den leistungser-
bringenden Firmen natürlich fehlen. Jahreswechsel,
18. März, jetzt haben wir Mitte April: Wie sind denn
die Zahlen zurzeit? Wie viele Zahlungen, Herr Staats-
sekretär, sind offen? Welche Beträge sind noch offen?
Und stimmen die Gerüchte, dass einzelne Leistungser-
bringer ihre Arbeiten schon eingestellt haben, weil ihre
Rechnungen nicht bezahlt wurden?
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Brandner, viel lieber hätte ich Ihre Frage
nach den zehn größten Erfolgen unseres Ministeriums,
die nachher noch gekommen wäre, beantwortet.
(Heiterkeit bei Abgeordneten der AfD und der
FDP)
Aber das reiche ich Ihnen gern schriftlich nach; das hätte
ich in einer Minute auch gar nicht hinbekommen.
Zu Ihren Fragen, was die Rechnungen der Autobahn-
gesellschaft anbelangt. Ich will noch einen weiteren Um-
stand hinzufügen, der auch etwas ärgerlich ist. Wir muss-
ten feststellen, dass manche Rechnungen, die von den
Straßenbauverwaltungen der Länder bereits abgelehnt
wurden, weil sie sachlich nicht berechtigt waren, erneut
eingereicht wurden. Dann wurde halt bei der Autobahn-
gesellschaft versucht, die Rechnung geltend zu machen.
Also wir müssen schon auch prüfen, ob diese Rechnun-
gen gerechtfertigt sind. Da geht es ja wirklich auch um
hohe Beträge; das vielleicht noch zur Ergänzung.
Es sind aktuell circa 19 000 Rechnungen offen. Das
klingt nach sehr viel, ich muss aber dazu sagen, dass
nur etwa ein Viertel dieser offenen Rechnungen fällig
ist. Bei einem großen Unternehmen wie der Autobahn
GmbH ist es ganz normal, dass es offenen Rechnungen
mit hohen Beträge gibt. Ich habe mir sagen lassen: Es
wird immer so sein, dass offenen Rechnungen im Volu-
men von 400 bis 500 Millionen Euro vorhanden sind.
Nicht in Ordnung ist es allerdings dann, wenn das Fällig-
keitsdatum bereits erreicht wurde.
Wir haben keine Erkenntnisse über tatsächliche Ein-
stellungen von Arbeiten auf Baustellen, worüber ja zum
Teil berichtet wurde. Wir gehen davon aus, dass das Pro-
blem jetzt wirklich gelöst wird oder wurde und dass es
nicht zu Verzögerungen bei Baumaßnahmen kommt.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die letzte Nachfrage stellt der Abgeordnete Luksic.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28257
Stefan Gelbhaar
(A)
(B)
(C)
(D)
Oliver Luksic (FDP):
Vielen Dank, Frau Präsidentin. – Lieber Staatssekretär
Bilger, ich glaube, ich habe Sie falsch verstanden; denn es
kann doch nicht positiv sein, dass von 600 Millionen
Euro in offenen Rechnungen 125 Millionen Euro fällig
sind. Das wäre doch katastrophal; denn das Geld fehlt den
Firmen. Immerhin bemängeln das auch die Grünen. Sie
sind jetzt scheinbar auch für Straßenbau. Das finde ich
gut.
(Zuruf des Abg. Stefan Gelbhaar [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Das daraus folgende Problem ist doch – weil die Ver-
waltung sich jetzt nur um die offenen Rechnungen küm-
mert –, dass es offensichtlich auch bei den Vergaben von
Aufträgen mangelt. Deswegen meine Frage: Können Sie
ausschließen, dass es seit Ende letzten Jahres und auch in
diesem Jahr weniger neue Aufträge gab und damit auch
ein Problem bei der Auftragsvergabe entsteht? Das ist
doch mit Sicherheit ein Thema, das nicht nur die Bau-
wirtschaft, sondern auch alle Ingenieure in diesem Land
interessiert; denn offensichtlich hapert es da, und das
scheint mir doch ein ganz großes Problem zu sein. Wir
müssen verhindern, dass es zu einem Investitionsstau bei
den Bundesfernstraßen kommt.
Steffen Bilger, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister für Verkehr und digitale Infrastruktur:
Herr Kollege Luksic, natürlich ist jede Rechnung, die
offen ist und die schon fällig ist, ein Missstand, der besei-
tigt werden muss; aber da kümmern wir uns wirklich sehr
engagiert drum. Ich glaube, dass viele der Geschäftspart-
ner der Autobahn GmbH gerne mit der Autobahn GmbH
zusammenarbeiten. Wir werden dieses Problem
schnellstmöglich vollends lösen.
Die Autobahn GmbH dient ja auch dem Ziel, dass wir
beim Bau von Autobahnen konsequenter vorankommen,
wo wir laut Bundesverkehrswegeplan den Auftrag haben.
Die A 100 in Berlin ist so ein Thema: Die Autobahnge-
sellschaft kann sich jetzt um dieses Projekt kümmern,
nachdem die rot-rot-grüne Landesregierung sich nicht
um dieses Projekt gekümmert hat, es nicht weiter-
betrieben hat. Also, es ist im Sinne einer Netzkonzeption
für ganz Deutschland, diese wichtigen Ausbau- und Neu-
baumaßnahmen tatsächlich anzugehen.
Wir hatten in der Vergangenheit den Umstand, dass
sehr viele Baumaßnahmen in der Verantwortung der Län-
der viel, viel teurer geworden sind. Um diese Kostenstei-
gerung auch tatsächlich bewältigen zu können, mussten
wir ja auch vor einigen Monaten noch mal im Haushalt
nachlegen. Unser Ziel ist natürlich, dass wir beim Bau der
Autobahnen und natürlich genauso der Bundesstraßen
jetzt noch viel stärker vorankommen. Dafür haben wir
Rekordmittel zur Verfügung. Ich kann Ihnen jetzt aber
nicht die genauen Zahlen sagen, wie sich die Auftrags-
vergaben in diesem Jahr bereits entwickelt haben. Aber es
wird auf jeden Fall so sein, dass die Autobahngesellschaft
alles dafür tun wird, dass diese wichtigen Projekte in ihrer
Zuständigkeit auch tatsächlich umgesetzt werden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Danke, Herr Staatssekretär. – Ich beende die Frage-
stunde.
Ich komme zurück zum Tagesordnungspunkt 1 a und
gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung zum Änderungsantrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen zum Entwurf eines Vierten Gesetzes zum
Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen Lage
von nationaler Tragweite bekannt: Der Deutsche Bundes-
tag hat 709 Abgeordnete. Abgegebene Stimmkarten 653.
Mit Ja haben 118 Abgeordnete gestimmt, mit Nein
stimmten 457 Abgeordnete, 78 Abgeordnete haben sich
enthalten. Der Änderungsantrag ist abgelehnt.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            652;
davon
ja:                                      117
nein:                                  457
enthalten:                            78
Ja
FDP
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Fabio De Masi
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Canan Bayram
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28258
(A)
(B)
(C)
(D)
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Marco Bülow
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Dr. Peter Ramsauer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28259
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28260
(A)
(B)
(C)
(D)
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Alexander Kulitz
Fraktionslos
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Sevim Dağdelen
Dr. Diether Dehm
Ulla Jelpke
Wir kommen nun zur Abstimmung über den Gesetz-
entwurf in der zweiten Beratung. Ich bitte diejenigen, die
dem Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD auf Drucksache 19/28444 in der Ausschussfassung
zustimmen wollen, um das Handzeichen. – Das sind die
CDU/CSU-Fraktion und die SPD-Fraktion. Wer stimmt
dagegen? – Die AfD-Fraktion, die FDP-Fraktion und die
Fraktion Die Linke. Wer enthält sich? – Die Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen. Der Gesetzentwurf ist damit in
zweiter Beratung mit den Stimmen der Koalitionsfraktio-
nen gegen die Stimmen der AfD-Fraktion, der FDP-Frak-
tion und der Fraktion Die Linke bei Enthaltung der Frak-
tion Bündnis 90/Die Grünen angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Die Fraktion der AfD hat na-
mentliche Abstimmung verlangt.
Es liegen mir zahlreiche Erklärungen zur Abstim-
mung gemäß § 31 der Geschäftsordnung des Bundestages
vor. Entsprechend unseren Regeln nehmen wir sie ins
Protokoll.1)
Die Abstimmung erfolgt auch dieses Mal in der West-
lobby. Sie haben wieder 30 Minuten Zeit zur Abgabe
Ihrer Stimme. Ich bitte die Schriftführerinnen und
Schriftführer, ihre Plätze einzunehmen. – Das ist offen-
sichtlich der Fall.
Ich eröffne die namentliche Schlussabstimmung über
den Gesetzentwurf der Fraktionen der CDU/CSU und
SPD. Die Abstimmungsurnen werden um 15.24 Uhr ge-
schlossen. Das bevorstehende Ende der namentlichen
Abstimmung wird Ihnen rechtzeitig bekannt gegeben.2)
Nach dem Vorliegen des Ergebnisses der namentlichen
Schlussabstimmung folgen weitere Abstimmungen mit
Handzeichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich bitte Sie, darauf
zu achten, dass Sie die Regeln, was den Abstand betrifft
und das Tragen einer Maske, einhalten und bitte außer-
dem, die notwendige Aufmerksamkeit jetzt hier im Saal
herzustellen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 auf:
Vereinbarte Debatte
Suizidhilfe
Liebe Kolleginnen und Kollegen, unter diesem Tages-
ordnungspunkt wollen wir im Rahmen einer Orientie-
rungsdebatte das Thema Suizidhilfe erörtern. Im Febru-
ar 2020 hatte das Bundesverfassungsgericht das vom
Bundestag im Jahr 2015 beschlossene Verbot der
geschäftsmäßigen Förderung der Selbsttötung aufgeho-
ben und ein umfassendes Recht auf selbstbestimmtes
Sterben erkannt. Heute wollen wir offen, auch über Frak-
tionsgrenzen hinweg, über mögliche Neuregelungen dis-
kutieren.
1) Anlagen 2 bis 4 2) Ergebnis Seite 28269 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28261
(A)
(B)
(C)
(D)
Um vielen Abgeordneten die Möglichkeit zu geben,
sich an der Debatte zu beteiligen, haben sich die Fraktio-
nen verständigt, dass insgesamt 38 Abgeordnete aus allen
Fraktionen für jeweils drei Minuten das Wort erhalten.
Insgesamt ist eine Redezeit von 114 Minuten vorgesehen.
Alle anderen Abgeordneten können ihre Redebeiträge
zu Protokoll geben.1) Die Parlamentarischen Geschäfts-
führer haben sich ferner darauf verständigt, dass es keine
Kurzinterventionen und keine Zwischenfragen geben
soll.
Ich bitte nun, tatsächlich die Plätze einzunehmen,
wenn Sie an dieser Debatte teilhaben wollen, und dem
Thema entsprechend die notwendige Aufmerksamkeit
hier herzustellen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Kollege
Ansgar Heveling aus der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Ansgar Heveling (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unser Grundgesetz ist die freiheitlichste Verfassung, die
unser Land je hatte. Es garantiert jedem Einzelnen einen
immensen Freiheitsraum und verleiht dem Einzelnen
vielfache Rechte, diese Freiheit auch durchzusetzen.
Daher respektieren Verfassungs- und Rechtsordnung so-
gar die Entscheidung des Einzelnen, über das eigene
Leben zu verfügen und dem eigenen Leben ein Ende zu
setzen, auch mit fremder Hilfe. Aber unser Grundgesetz
ist auch eine Werteordnung. Die Väter und Mütter des
Grundgesetzes haben mehr geschaffen als eine lose
Sammlung subjektiver Rechte des Einzelnen, mehr
geschaffen als einen Baukasten zur Durchsetzung indivi-
dueller Rechte gegen andere oder gegen den Staat. So
stehen zu Beginn unseres Grundgesetzes mit Artikel 1
die klare Aussage und der klare Auftrag: „Die Würde
des Menschen ist unantastbar.“ Das ist gleichermaßen
die Eröffnung eines Freiheitsraumes für den Einzelnen
wie seine Begrenzung im Interesse ethisch-moralischer
Grundkonstanten. So durchzieht, ohne dass es einer be-
sonderen Nennung bedarf, die Bejahung des Lebens von
Artikel 1 ausgehend unsere Verfassung.
Im Umgang mit der Beihilfe zur Selbsttötung zeigt sich
das gesamte Spannungsfeld, der ganze Widerstreit zwi-
schen dem Freiheitsraum und seiner legitimen Grenze.
Ich bin der festen Überzeugung, dass unsere Verfassung
solche Grenzen zieht. Dort, wo es um die autonome Ent-
scheidung des Einzelnen geht, muss dessen Autonomie
geschützt werden,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN und des Abg. Benjamin
Strasser [FDP])
geschützt werden vor Beeinflussung dieser Autonomie
durch Dritte; denn nur, wo sie sich unbeeinflusst entfalten
kann, bedeutet Autonomie tatsächlich Selbstbestimmung.
Ich halte es daher für richtig, die geschäftsmäßige Bei-
hilfe zur Selbsttötung grundsätzlich unter Strafe zu belas-
sen, so, wie der Bundestag es schon im Jahr 2015 be-
schlossen hatte. Das Bundesverfassungsgericht lässt
diesen Weg auch nach seiner Entscheidung von Febru-
ar 2020 ausdrücklich offen.
Es ist nun Aufgabe des Gesetzgebers, nur dort eine
Rechtfertigung zuzulassen, wo die tatsächliche Autono-
mie der Entscheidung des Einzelnen auch wirklich zuver-
lässig festgestellt werden kann.
Die Ambivalenz eines Suizidwunsches ist wissen-
schaftlich erwiesen. Hier muss der Gesetzgeber seinem
Schutzauftrag nachkommen; denn eine einmal getroffene
Entscheidung ist irreversibel. Die Sorgfalt muss daher
besonders groß sein. Das kann nur durch ernsthafte und
umfassende Beratung, ethische Beratung – auch im Sinne
von Alternativen zum Sterbewunsch – gewährleistet wer-
den.
Am Ende bleibt: Unsere Verfassung ist ein Grund-
gesetz für das Leben und nicht für das Sterben, und das
muss sich in der gesamten Rechtsordnung widerspiegeln.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Heveling. – Nächste Red-
nerin ist die Kollegin Beatrix von Storch aus der AfD-
Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Beatrix von Storch (AfD):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Wir führen
heute eine Debatte über Suizidhilfe. Im Gegensatz zur
Sterbehilfe geht es also nicht nur um Schwerkranke, son-
dern um alle Suizidwilligen. Das betrifft den schwer
kranken 90-Jährigen, der im Sterben liegt, den 40-jähri-
gen Familienvater, der gerade seine Existenz verloren
hat, und den 19-Jährigen, den seine Freundin verlassen
hat; wir sprechen über alle diese Fälle.
Die unwiderruflich Sterbenskranken, die Leidenden
brauchen Hilfe beim Sterben. Die moderne Palliativme-
dizin bietet diese Hilfe; so können auch bei schwersten
Krankheitsverläufen die Schmerzen effektiv gelindert
werden. Es wird Hilfe beim Sterben geleistet, aber eben
nicht Hilfe zum Sterben.
Die Menschen in akuten Lebenskrisen dagegen brau-
chen Hilfe zum Leben. Der Rückgang der Suizidrate in
Deutschland in den 80er- und 90er-Jahren zeigt, dass
professionelle Hilfe und Beratung effektiv Leben rettet.
In fast allen Fällen bewerten die Betroffenen, die ihren
eigenen versuchten Suizid überlebt haben, ihr Überleben
später als Glück.
Sich das Leben zu nehmen, ist nach meiner persön-
lichen, ganz festen Überzeugung kein Ausdruck autono-
mer Selbstbestimmung – es ist allermeistens ein Akt der
vollständigen Verzweiflung. Suizidwillige brauchen
daher keine staatlichen Angebote zum Sterben, sondern
Menschen, die ihnen helfen.1) Anlage 6
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28262
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit der Förderung der Suizidbeihilfe öffnen wir die
Büchse der Pandora. In der Schweiz hat sich die Zahl
der assistierten Selbstmorde zwischen 2010 und 2018
verdreifacht. Suizidforscher und Palliativmediziner war-
nen nachdrücklich davor, den assistierten Suizid zu er-
möglichen. Die Bundesärztekammer und der Marburger
Bund befürchten, dass so die Erwartungshaltung entsteht,
dass Ärzte Suizidhilfe leisten müssen.
In seiner Rede zur Bioethik 2001 hat der damalige
Bundespräsident Johannes Rau eindringlich gewarnt –
ich darf zitieren –:
„Wo das Weiterleben nur eine von zwei … Optionen
ist, wird jeder rechenschaftspflichtig, der anderen
die Last seines Weiterlebens aufbürdet.“
Gott bewahre uns davor!
Der assistierte Suizid begründet eine Kultur des Todes.
Diese widerspricht nicht nur universellen ethischen
Grundsätzen, sondern auch den Werten unserer christ-
lich-abendländischen Kultur; davon bin ich zutiefst über-
zeugt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin von Storch. – Nächster
Redner ist der Kollege Dr. Lars Castellucci aus der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dr. Lars Castellucci (SPD):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen und, heute in besonderer Weise, liebe Mitbür-
gerinnen und Mitbürger, die uns zusehen! Das ist eine
Debatte über das Sterben; aber eigentlich ist es eine De-
batte über das Leben und über das Sterben, das ein Teil
dieses Lebens ist. Dem müssen wir uns stellen. Es fällt
gar nicht leicht, sich mit der eigenen Endlichkeit aus-
einanderzusetzen. Weil das so ist, müssen wir uns dafür
Zeit nehmen, Zeit mit so einer Orientierungsdebatte,
aber – das ich will eingangs auch sagen – auch Zeit
über die wenigen verbleibenden Sitzungswochen hinaus;
wir sollten nicht schon in dieser Wahlperiode zu einer
endgültigen Entscheidung kommen.
Es gibt einen Spruch, der wird im Zusammenhang von
Leben, Sterben, Tod gerne zitiert; er heißt: „Alles hat
seine Zeit.“ Geborenwerden hat seine Zeit, Sterben hat
seine Zeit, Pflanzen hat seine Zeit, Ausreißen, was
gepflanzt ist, hat seine Zeit usw. Die Wahrheit heute ist
allerdings: Niemand hat Zeit. Deswegen, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, dürfen wir nicht nur über Fristen
reden, über Paragrafen. Wenn es gut gehen soll beim
Leben und auch am Lebensende, dann brauchen wir
andere Menschen, und die brauchen eben Zeit: Eltern
für ihre Kinder, Kinder für ihre Eltern; Pflegekräfte für
die Kranken, für die Älteren; ich für dich, du für mich.
Nur so kann es gehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ein gutes Deutschland von morgen ist eben nicht nur
„höher, schneller, weiter“, sondern es ist ein Land, in dem
wir füreinander einstehen, in dem wir aufeinander achten,
einander respektieren; daran müssen wir arbeiten.
Das Bundesverfassungsgericht hat uns nun einen Auf-
trag gegeben und, ich möchte sagen, den respektiere ich
ganz ausdrücklich. Ich respektiere die freien Willens,
freiwillig getroffene Entscheidung, sich selbst das Leben
zu nehmen – auch wenn ich traurig bin in jedem einzel-
nen Fall. Ich respektiere auch, dass dafür die Hilfe ande-
rer in Anspruch genommen werden kann.
Aber ich muss doch daraus kein Modell machen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN)
Denn wenn es ein Modell würde, welche Entscheidungen
werden dann so freiwillig künftig noch getroffen? Dann
wird doch gefragt werden: Lohnt sich das noch – die
nächste Operation oder auch nur die Anschaffung?
Dann wachsen Erwartungen der Gesellschaft – oder ich
denke nur, sie könnten da sein –, es könnte die Über-
legung kommen, dass das Häuschen doch zur Pflege
nicht draufgehen soll. Oder: Ich bin nur noch eine Last.
Da sage ich: Stopp! Niemand in diesem Land ist über-
flüssig.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP, der LINKEN und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Mehr noch: Niemand in diesem Land soll sich überflüssig
fühlen. Deswegen: Ja zu selbstbestimmten Entscheidun-
gen, aber auch – bitte, Kolleginnen und Kollegen – darauf
achten, dass gesellschaftlich nicht noch mehr ins Rut-
schen gerät. Deshalb bin auch ich für Schranken – für
Schranken, die wir auch im Strafrecht setzen müssen.
Es braucht Schutz der Selbstbestimmung, auch für ver-
letzliche Gruppen, Prävention, eine gute Versorgung.
Dafür müssen wir jetzt einen neuen Anlauf miteinander
wagen. Gemeinsam mit Kolleginnen und Kollegen von
fünf Fraktionen lade ich herzlich dazu ein, mitzuwirken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächste Rednerin ist die
Kollegin Katrin Helling-Plahr aus der FDP-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Katrin Helling-Plahr (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine Damen und Her-
ren! „Das Recht auf selbstbestimmtes Sterben schließt
die Freiheit ein, sich das Leben zu nehmen“ und „hierfür
bei Dritten Hilfe zu suchen“, so hat es das Bundesver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28263
Beatrix von Storch
(A)
(B)
(C)
(D)
fassungsgericht im vergangenen Jahr formuliert. Einen
gegen die Autonomie gerichteten Lebensschutz, so das
Gericht, darf es nicht geben.
Ich finde, wir sollten einen selbstbestimmten Sterbe-
wunsch nicht nur respektieren, wir sollten uns als Gesetz-
geber an die Seite der Menschen stellen, die selbstbe-
stimmt sterben möchten.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der SPD,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ein Recht auf selbstbestimmtes Sterben darf es nicht
nur auf dem Papier geben. Es gebietet die Menschlich-
keit, dass selbstbestimmt handelnde Betroffene auch Zu-
gang zu Medikamenten zur Selbsttötung erhalten und
nicht länger entweder ins Ausland gehen oder auf unsi-
chere und schmerzhaftere Möglichkeiten zur Selbsttö-
tung verwiesen werden.
Wir sollten deshalb noch in dieser Wahlperiode tätig
werden. Lassen Sie uns ein verständliches und umfassen-
des Suizidhilfegesetz auf den Weg bringen, das die fol-
genden fünf Gedanken beherzigt: Wir brauchen ein Ge-
setz, das ein flächendeckendes, niederschwelliges,
hochwertiges, umfassendes und bevormundungsfreies
Beratungsangebot für jedermann etabliert; das es jedem,
der sich aus autonom gebildetem freien Willen heraus
entschließt, zu sterben, ermöglicht, Suizidhilfe in An-
spruch zu nehmen; das es im Grundsatz erlaubt, Men-
schen, die selbstbestimmt gehen möchten, zu helfen;
das klarstellt, dass jeder – auch ein Arzt – Suizidhilfe
leisten darf, und das die Möglichkeit der ärztlichen Ver-
schreibung von Mitteln zur Selbsttötung für selbstbe-
stimmt Handelnde vorsieht. Dass wir uns innerhalb der
verfassungsrechtlichen Leitplanken bewegen müssen,
sollte selbstverständlich sein.
Lassen Sie uns auch deshalb die folgenden fünf Dinge
nicht machen: Lassen Sie uns gedanklich nicht an die
verfassungswidrige Norm des § 217 Strafgesetzbuch
anknüpfen. Schaffen wir nicht wieder ein grundsätzliches
Verbot jeglicher Hilfe, und lassen wir die Finger vom
Strafrecht.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Lassen Sie uns nicht an materielle Kriterien wie Erkran-
kungen anknüpfen; das hat uns das Bundesverfassungs-
gericht explizit untersagt. Lassen Sie uns die Entschei-
dung über den Zugang zu einem Medikament zur
Selbsttötung nicht zu einer Behördenentscheidung ma-
chen.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Schließlich: Lassen Sie uns die Zahl erforderlicher Gut-
achten und zwischengeschalteter Entscheidungsprozesse
und die Länge abzuwartender Fristen nicht so gestalten,
dass das Recht auf einen selbstbestimmten Tod de facto
wieder leerläuft.
(Beifall bei der FDP und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der SPD)
Meine Damen und Herren, wir müssen Sicherungs-
maßnahmen ergreifen; aber wir dürfen unsere eigenen
Moralvorstellungen nicht über die individuelle Selbstbe-
stimmung stellen. Betroffene brauchen keine Bevormun-
dung, nicht den erhobenen Zeigefinger, sie brauchen
unser Verständnis.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Helling-Plahr. – Nächste
Rednerin ist die Kollegin Petra Sitte aus der Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Petra Sitte (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Sterbehilfe
ist Lebenshilfe für Menschen, die im Verlaufe ihres
Lebens über dessen Ende nachdenken und die eben vor-
bereitet sein wollen; für Menschen, denen unmittelbar
das Sterben vor Augen steht – weiterzuleben scheint
ihnen unmöglich, aus welchem Grund auch immer; darü-
ber haben wir nicht zu befinden, und wir haben uns nicht
darüber zu erheben –; für Menschen, die andere zeitle-
bens oder eben auch am Lebensende begleiten und sich
mit ihnen zu Sterben und Tod austauschen, ob als Ange-
hörige, Ärzte, Pflegende oder eben Freunde.
Jeder oder jede von uns hegt wohl den Wunsch, dass
Sterben keine Qual werden möge. Man möchte einfach
im Frieden mit sich selbst gehen, und man möchte sich
auch verabschieden können. Wir wissen, wie existenziell
wichtig dieser Wunsch gerade in diesen Zeiten ist, um ein
Leben in Ruhe zu beenden, wie wichtig das für Familien
ist.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katrin
Helling-Plahr [FDP])
Manche nehmen Sterben in Demut hin; aber die Mehr-
zahl der Menschen möchte doch eher mit der Vorstellung
leben, es auch selbstbestimmt entscheiden zu können,
möchte es in der eigenen Hand haben. In dieser Hoffnung
lassen sich Ängste und Ohnmachtsgefühle sehr wohl
abbauen. Das Sterben verliert dann eben auch das
Bedrohliche. Damit lässt sich ganz sicher besser leben,
und deshalb ist für mich eben Sterbehilfe auch Lebens-
hilfe.
In diesem Sinne hat uns das Bundesverfassungsgericht
aufgegeben, ungerechtfertigte Eingriffe in das Selbstbe-
stimmungsrecht von Menschen auszuschließen. Es geht
um Rechtssicherheit für Betroffene, für Angehörige und
Ärzte. Seit 2015 bestehen aber unüberwindliche faktische
Hürden dafür.
Wir müssen auch die Frage klären, wie der oder die
Sterbewillige – nach langem Nachdenken, nach Gesprä-
chen, nach Beratungen und letztlich eben auch einer Ent-
scheidung – legal an ein Medikament kommt.
Maßstab unserer gesetzlichen Regelung, meine Damen
und Herren, kann nicht sein, ob der oder die einzelne
Abgeordnete hier in diesem Hause selbst Sterbehilfe
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28264
Katrin Helling-Plahr
(A)
(B)
(C)
(D)
beanspruchen möchte oder es ausschließt. Maßstab soll-
ten die Wertevorstellungen und Wünsche von Menschen
im Land sein, welche das Grundgesetz formuliert und
eben auch schützt. Nach diesen Werten und in Würde
leben und sterben zu können, dafür haben wir hier so
weit Räume zu öffnen, dass niemand an seiner selbst-
bestimmten Entscheidung gehindert wird oder damit
andere in ihrer Entscheidungsfreiheit einschränkt.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katrin
Helling-Plahr [FDP])
Nicht Misstrauen in die Entscheidungsfähigkeit und in
die Entscheidungskraft von Menschen sollte uns leiten;
nicht Verbote, sondern ergebnisoffene, auch präventive
Angebote sollten ihnen helfen.
Meine Damen und Herren, entscheiden wir uns für
gute Suizidprävention, und entscheiden wir uns damit
auch für Lebenshilfe.
Danke für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Sitte. – Nächste Red-
nerin ist die Kollegin Renate Künast aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Das
Bundesverfassungsgericht hat den alten § 217 StGB für
nichtig erklärt. Es hat gesagt: In jeder Lebenslage – wirk-
lich: in jeder Lebenslage; es wurde nicht nach Alter, nach
Krankheit oder anderem differenziert – beinhaltet das all-
gemeine Persönlichkeitsrecht ein Recht auf selbstbes-
timmtes Sterben und ein Recht, sich dabei auch Hilfe
von Dritten zu holen.
Das Bundesverfassungsgericht hat aber auch gesagt,
dass der Gesetzgeber/die Gesetzgeberin – das sind wir –
Schutzvorschriften machen und Sterbehilfe regulieren
kann. Was mich beeindruckt, wenn ich diesen Text
noch mal lese: Darin steht auch, dass es einen Weg geben
muss, dass die Menschen das Recht haben müssen, ihren
verfassungsrechtlichen Wunsch in zumutbarer Weise zu
verwirklichen. Das bewegt mich, meine Damen und Her-
ren.
Hier ist jetzt über Freiheit geredet worden und darüber,
dass unser Grundgesetz das Leben will. Ja, das stimmt;
aber wir haben eben auch dieses allgemeine Persönlich-
keitsrecht, und wir wissen doch heute, nach dieser
Gerichtsentscheidung: Sterbehilfe und Beihilfe findet
statt. Vereine gehen in Altersheime und beraten über
das Recht am Ende des Lebens, Ärztinnen und Ärzte
sind damit konfrontiert. Und da meine ich, dass wir es
nicht bei der Gerichtsentscheidung belassen können, son-
dern auch einen klaren, rechtssicheren Weg eröffnen
müssen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ein rechtssicherer Weg heißt: Zugang zu Medikamenten,
die jetzt auf irgendwelche klandestine Art und Weise –
keiner weiß, welche eigentlich – genommen werden.
Fassen wir uns ein Herz, und machen wir eines: Finden
wir im Rahmen des Respekts vor dieser Selbstbestim-
mung einen Weg, der sicher und zumutbar ist. Ich sage
zu Herrn Castellucci: Es geht nicht darum, ein Modell zu
eröffnen; es findet längst statt, ohne dass wir einen
Schutzrahmen haben. Ich meine, es geht hier nicht um
die Frage, ob Sie oder ich, ob irgendjemand von uns
das richtig oder nicht richtig findet oder ob Kirchen
oder religiöse Menschen das richtig oder nicht richtig
finden. Es ist das Persönlichkeitsrecht. Das Grundgesetz
fordert faktisch von uns, zu sagen, wie Betroffene ihr
Recht auf selbstbestimmtes Sterben rechtssicher umset-
zen können, wie wir den Schutzraum organisieren kön-
nen, meine Damen und Herren.
Der Ort für eine solche Regelung ist definitiv nicht das
Strafgesetzbuch, sondern – meine Kollegin Katja Keul
und ich haben ja einen Entwurf, der von anderen unter-
stützt wird, vorgelegt – ein eigenes Schutzgesetz, das
differenziert zwischen Menschen in medizinischer Not-
lage und Menschen, die aus anderen Gründen ihr Leben
enden wollen. Wir sagen nicht: „Der eine darf, der andere
darf nicht“, sondern wir eröffnen unterschiedliche Wege
und respektieren das Recht beider, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Ich will eines an der Stelle hinzufügen: Wir sagen
auch – und ich finde, dass man das regeln muss –: Für
Sterbehilfevereine muss es Regeln geben, für die Beglei-
tung muss es Regeln geben. Es muss die Zuverlässigkeit
der Personen geregelt werden, meine Damen und Herren.
Was uns auf alle Fälle bleibt: Wir können nicht zulassen,
dass das Bundesverwaltungsgericht gesagt hat, es muss
Zugang zu Betäubungsmitteln geben, und der Bundesmi-
nister sagt: Es gibt hier gar keine Abwägung; ihr als
Behörde sagt immer Nein. – Das können wir rechtlich
nicht akzeptieren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Schluss.
Renate Künast (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Dann bleibt für mich, zu sagen: Lassen Sie uns einen
rechtssicheren, guten, sauberen Weg finden, und denken
wir im Übrigen immer daran: An 365 Tagen im Jahr ist
Zeit, neben dieser Regelung endlich gute Prävention und
gute Betreuung zu organisieren und zu finanzieren.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Künast. – Nächster Redner
ist der Kollege Stephan Pilsinger aus der CDU/CSU-
Fraktion.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28265
Dr. Petra Sitte
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Pilsinger (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren!
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Sie zu
achten und zu schützen ist Verpflichtung aller staat-
lichen Gewalt.
Dieser Grundsatz aus Artikel 1 des Grundgesetzes gilt
auch am Ende des Lebens. Deshalb ist die Diskussion,
wie wir mit schwer kranken und sterbenden Menschen
umgehen, eine zentrale Frage unseres Gemeinwesens.
In den letzten Jahren hören wir zunehmend Stimmen,
die am Ende des Lebens in der Sterbehilfe einen gangba-
ren Ausweg sehen. Diesen Weg hat in gewisser Weise
nun auch das Bundesverfassungsgericht eingeschlagen.
In seinem Urteil vom 26. Februar 2020 hat das Gericht
das allgemeine Persönlichkeitsrecht und das Recht auf
ein selbstbestimmtes Sterben und somit auch die Autono-
mie als Ausdruck der Menschenwürde stärker gewichtet
als den Schutz des Lebens.
Ich bin der Überzeugung: Der Schutz der menschli-
chen Würde steht nur dann auf festem Grund, wenn
auch der Schutz des Lebens bis zum Ende uneinge-
schränkt gilt.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Denn wahre Autonomie kann es nur geben, wenn sie in
einen übergeordneten gesellschaftlichen Grundkonsens
eingebettet ist. Der einzelne Mensch lebt nämlich nicht
nur für sich allein; er lebt mit und für andere und damit in
einer Gemeinschaft, die auf das Leben ausgerichtet ist.
Mit der intellektuellen Trennung des Einzelnen vom Gan-
zen wird dieser gesellschaftliche Grundkonsens nun auf-
gebrochen.
Ich bin der Auffassung: Mit der Trennung von Lebens-
schutz und Menschenwürde macht sich am Ende eine
Kultur des Todes breit; denn sobald die Selbsttötung als
legitimer alternativer Weg gewissermaßen Normalität in
der Gesellschaft erlangt, wird die Selbsttötung eine im-
mer breitere gesellschaftliche Akzeptanz finden. Damit
wird der Suizid zu einer echten Alternative, und dies
kann in bestimmten Fällen zu Erwartungshaltungen füh-
ren. Es besteht dann die konkrete Gefahr, dass Menschen
aufgrund einer Pflegebedürftigkeit oder Krankheit das
Gefühl bekommen, ihre Angehörigen durch eine Selbst-
tötung entlasten zu müssen.
Aber kann das ein Weg sein, den die Politik gehen
möchte? Ich selbst habe in meiner Zeit als Krankenhaus-
mediziner einige Zeit auf einer Palliativstation gearbeitet.
Ich weiß, dass mit der modernen Palliativmedizin die
Linderung von Schmerz und Leid möglich ist. Deshalb
bin ich der festen Überzeugung, dass es einen viel
stärkeren Ausbau des Hospiz- und Palliativwesens in
Deutschland geben muss.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)
Es bedarf zudem einer psychologischen Betreuung von
Suizidwilligen, um eine Depression oder andere psychi-
sche Erkrankungen von einem nachhaltigen Sterbe-
wunsch unterscheiden zu können; denn diese Entschei-
dung kann nicht rückgängig gemacht werden. Sosehr im
Einzelfall gute Gründe für eine Selbsttötung sprechen
mögen, so muss Politik am Ende doch immer das große
Ganze im Blick behalten.
Solche politischen Entscheidungen haben gesamtge-
sellschaftliche Auswirkungen und müssen deshalb inten-
siv diskutiert werden. Ich bin der Überzeugung: Es
braucht jetzt eine intensive inhaltliche und fachliche De-
batte, die den Wert des Lebens verdeutlicht und geeignete
Alternativen zur Selbsttötung aufzeigt.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Pilsinger. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Volker Münz, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Volker Münz (AfD):
Herr Präsident! Liebe Kollegen! Sehr geehrte Damen
und Herren! Das Bundesverfassungsgericht leitet in sei-
nem Urteil das Recht auf selbstbestimmtes Sterben mit
der Möglichkeit der Suizidhilfe aus der Achtung vor der
Würde des Menschen ab. Dieser These kann ich nicht
zustimmen. Das Gegenteil halte ich für richtig, nämlich
dass die Menschenwürde die Achtung und die Erhaltung
jedes menschlichen Lebens gebietet. Dies folgt aus dem
christlichen Menschenbild. Albert Schweitzer bezeichnet
dies als „Ehrfurcht vor dem Leben“. Ja, niemand will
selbst im Sterben leiden oder andere, insbesondere Ange-
hörige, leiden sehen. Der assistierte Suizid kann aber kein
Ausweg aus der Not des Leidens und Sterbens sein.
Auch eine vorgeschaltete Beratungspflicht, wie verein-
zelt vorgeschlagen, kann aus meiner Sicht keine Lösung
sein. Danach wäre die erfolgte Beratung eine Vorausset-
zung dafür, sein Leben mithilfe eines Dritten beenden zu
können, analog zum Schwangerschaftsabbruch, also der
Beendigung des Lebens eines ungeborenen Kindes. Es
gibt kein Recht auf Abtreibung, genauso kann es auch
kein Recht auf Hilfe bei der Selbsttötung geben.
Der assistierte Suizid darf nicht zu einer staatlich gere-
gelten Art des Sterbens werden. Er darf nicht zu einer
Normalität werden. Die Gefahr ist nicht von der Hand
zu weisen, dass alte und kranke Menschen sich einem
zumindest indirekten Druck ausgesetzt sehen, ihrem
Leben ein Ende zu bereiten, um ihren Angehörigen nicht
zur Last zu fallen.
Wir dürfen die Büchse der Pandora nicht öffnen. Schon
jetzt geht es ja beim Thema Sterbehilfe nicht nur um
sterbenskranke Menschen, sondern auch um die, die aus
Verzweiflung nicht mehr leben wollen. Was kommt dann
als Nächstes: Suizidbeihilfe bei Minderjährigen oder
Tötung auf Verlangen? Was es ja alles schon in
Nachbarländern gibt.
Wir haben nicht zu wenig Selbstmorde, sondern leider
zu viele, gerade auch in Coronazeiten. Der Staat und des-
halb auch wir in diesem Hohen Hause sollten die Voraus-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28266
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
setzungen dafür verbessern, dass Menschen in scheinbar
auswegloser Lage geholfen wird, dass sterbenskranken
Menschen so weit wie möglich die Schmerzen genom-
men werden und dass Sterbende in Würde und in Beglei-
tung ihrer Angehörigen sterben können. Es müssen also
Suizidprävention, Palliativmedizin und Hospizarbeit
gefördert werden. Die organisierte Beihilfe zur Selbsttö-
tung darf nicht legalisiert werden.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Münz.
Ich unterbreche die Aussprache zum Tagesordnungs-
punkt 4, und ich komme zurück zu Tagesordnungs-
punkt 1 a. Die Zeit für die namentliche Abstimmung ist
vorbei. Ich frage: Ist noch ein Mitglied des Hauses anwe-
send, das seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist
natürlich überraschend, dass das so viele Kolleginnen
und Kollegen sind. Aber wir haben ja Zeit. Es ist nicht
so, dass wir jetzt in Eile sind. Ich habe heute auch keinen
Nachtdienst. Ich weiß, als Präsident der Herzen ist das – –
(Heiterkeit)
Ich frage noch einmal: Ist noch jemand anwesend, der
seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das ist nicht der
Fall. Dann schließe ich die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Schlussabstimmung wird
Ihnen später bekannt gegeben.1) Anschließend folgen die
weiteren Abstimmungen mit Handzeichen.
Ich komme zurück zur Aussprache zu Tagesordnungs-
punkt 4, der Vereinbarten Debatte zur Suizidhilfe, und
erteile als nächster Rednerin der Kollegin Dr. Nina
Scheer aus der SPD-Fraktion das Wort.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Nina Scheer (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist jetzt schon vielfach erwähnt worden: Es
handelt sich um eine Zäsur, die wir letztes Jahr im Feb-
ruar durch ein Verfassungsgerichtsurteil erlebt haben. Ich
möchte noch mal konkretisieren: Es ist nicht nur das
Recht auf selbstbestimmtes Sterben festgestellt worden,
sondern es wurde ein Grundrecht formuliert: ein Grund-
recht auf selbstbestimmtes Sterben.
Frau Kollegin Künast hatte gerade schon davon ge-
sprochen: Was ist zumutbar? Wenn ich davon ausgehe,
dass ich ein Grundrecht habe, und dann hinzunehme, dass
es zumutbar sein muss, in einem Staat, von der Gemein-
schaft so behandelt zu werden, dass ich das Recht auf
einen Suizid eben nicht in unzumutbarer Weise verwirk-
lichen muss, dann bedeutet das schlechterdings, dass
hierbei Hilfe gegeben werden muss. Sonst ist es im Ver-
borgenen, und sonst findet es in unwürdigen Situationen
statt, dass Menschen – unentdeckt von der Allgemeinheit
und von der Gesellschaft – im Verborgenen sich das
Leben nehmen. Das ist für mich ein Ausdruck von
Unwürdigkeit.
(Beifall bei der SPD und der FDP)
Auch das Bundesverwaltungsgericht hatte schon Fälle
zu entscheiden, in denen das so offenkundig ist. Damit
sind ja Hilfeschreie verbunden von schwer kranken und
unheilbar erkrankten Menschen. Es liegen auch viele
Anträge beim Bundesministerium vor mit dem Wunsch,
Hilfe zu bekommen in Form des heute medizinisch Mög-
lichen, in Form von Betäubungsmitteln. Das sind Hilfe-
rufe von vielen Menschen, die genau in dieser Situation
sind.
Wenn da schon das Verwaltungsgericht gesagt hat,
man muss im Grunde genommen in diesen Situationen
den Weg eröffnen, ist damit schon eingegrenzt, wie diese
Zumutbarkeit zu fassen ist. Letztendlich hat das Bundes-
verfassungsgericht uns jetzt klar aufgezeigt, dass wirk-
lich ein Handlungsbedarf besteht.
Wir können uns diesem Handlungsbedarf nicht länger
widersetzen und wir sollten es auch nicht; denn auch aus
der lebensbejahenden Warte heraus muss es doch unser
aller Interesse sein, dass die Menschen sich mit ihren
Nöten an die Gemeinschaft wenden. Wenn man ein Bera-
tungsnetzwerk aufbaut, was eigentlich die logische Kon-
sequenz sein muss – mit Begutachtungsverfahren –, dann
haben wir damit einen Andockpunkt für alle Menschen,
die in einer solchen Lebenssituation sind, die sich mit
solchen Gedanken beschäftigen. Nur so können wir ge-
meinsam nach Lösungen suchen und die Menschen, die
wieder den Willen zum Leben haben, die wieder auf den
Weg des Lebens zurückwollen, und zwar nach den Krite-
rien selbstbestimmt, also autonom, dauerhaft und ernst-
haft, erfassen. Andersherum, wenn wir ihnen den Weg
versperren, wenn wir sagen: „Wir haben keinen Hand-
lungsbedarf, wir werden hier nichts tun“, riskieren wir,
dass diese Menschen, alleingelassen, ihrem Leben ein
Ende setzen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Dr. Nina Scheer (SPD):
Ich denke, nicht zu handeln, würde bedeuten, dass wir
unter dem Strich mehr Selbstmorde haben. Und das will
ich auf jeden Fall vermeiden.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Scheer. – Nächster
Redner ist der Kollege Benjamin Strasser aus der FDP-
Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und der
Abg. Kerstin Griese [SPD])1) Ergebnis Seite 28269 C
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28267
Volker Münz
(A)
(B)
(C)
(D)
Benjamin Strasser (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Selbstbestimmung in allen Lebenslagen, das
ist nicht nur eine Lebenseinstellung, die ich als junger
Mensch und Liberaler habe. Es ist ein Wert, auf den
sich, glaube ich, ganz viele Kolleginnen und Kollegen
in diesem Haus verständigen können; denn Selbstbestim-
mung ist auch Ausfluss der Würde eines Menschen. Und
trotzdem ist nicht alles im Leben planbar und auch nicht
alles im Leben selbstbestimmt. Es gibt Situationen, die
uns sprichwörtlich aus der Bahn werfen: Drogen,
Schulden, Depressionen, eine schwere körperliche
Erkrankung. Es sind diese Grenzsituationen im Leben,
die oftmals mit einer als unerträglich empfundenen
Lebenssituation und vor allem einer tiefen Hoffnungslo-
sigkeit einhergehen. Hoffnungslosigkeit engt uns ein und
führt vor allem zu einer Einschränkung unserer Selbstbe-
stimmung.
(Beifall bei der FDP, der SPD und der
LINKEN)
Es gibt Menschen, die diese Situation als unerträglich
empfinden und sich das Leben nehmen.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
den assistierten Suizid legalisiert, uns aber auch vor
schwerwiegende Fragen gestellt, und diese Fragen disku-
tieren wir aus meiner Sicht noch zu wenig: Was bedeutet
selbstbestimmtes Sterben denn konkret? Und wie sichern
wir als Gesetzgeber auch in Grenzsituationen den freien
Willen des Einzelnen?
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir sollten nicht dem
Fehler unterliegen, Autonomie mit Autarkie zu verwech-
seln. Menschen sind keine autarken Wesen. Ob wir es
wollen oder nicht, wir sind eingebunden in eine Gemein-
schaft. Wir alle werden beeinflusst von unseren Wahrneh-
mungen und unseren Mitmenschen, im Positiven wie im
Negativen. Wer also selbstbestimmtes Sterben ernst
nimmt, der muss Menschen gerade in diesen Grenzerfah-
rungen effektiv vor missbräuchlichem Druck durch Dritte
oder eine unausgesprochene gesellschaftliche Erwar-
tungshaltung schützen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU und der SPD)
Das muss für uns als Gesetzgeber der Anspruch sein.
Das Bundesverfassungsgericht selber erkennt in seiner
Entscheidung an, dass von der Normalisierung des assis-
tierten Suizids als Form einer Lebensbeendigung und
dem Angebot der geschäftsmäßigen Suizidhilfe eine Ge-
fahr für die Selbstbestimmung des Einzelnen ausgeht.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Wir sollten deshalb aus meiner Sicht das Verbot der
geschäftsmäßigen Suizidbeihilfe weiter im Strafrecht re-
geln, um Missbrauch von Dritten bei der freien Entschei-
dung des Einzelnen effektiv zu unterbinden. Selbstbes-
timmtes Sterben ist ohne eine effektive Suizidprävention
nicht denkbar. Den Betroffenen muss klar sein, welche
Auswege es aus ihrer Hoffnungslosigkeit gibt. Der Zu-
gang zu einem todbringenden Medikament darf nicht ein-
facher sein als derjenige zur Palliativversorgung oder zu
anderen Angeboten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ein einmaliges Beratungsgespräch, liebe Kollegen, ist
keine Suizidprävention. Die bestehenden Angebote bei-
spielsweise der Sucht- und Schuldnerberatung müssen
effektiv ineinandergreifen und zeitnah zur Verfügung ste-
hen. Und ja, zur Stärkung der Suizidprävention muss
diese auch mit konkreten Maßnahmen unterlegt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen nach
dem Urteil handeln. Wir können die Menschen nicht im
Ungewissen lassen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Kommen Sie zum Schluss.
Benjamin Strasser (FDP):
Aber echte Selbstbestimmung im Sterben zu gewähr-
leisten, ist ohne ein wirksames Schutzkonzept, das vor
Missbrauch schützt, nicht denkbar.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Strasser. – Nächste Redne-
rin ist die Kollegin Kathrin Vogler aus der Fraktion Die
Linke.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Sehr geherzter Präsident! Meine Damen und Herren!
Menschen, die nicht mehr leben wollen, befinden sich oft
in einer Ausnahmesituation. Sie leiden am Leben, so wie
es gerade ist, sei es durch Krankheit, Depression, Ein-
samkeit, den Verlust von geliebten Menschen oder eine
soziale Notlage, und in dem Moment sehen sie keinen
Ausweg. In dieser Situation sind sie besonders verletzlich
und müssen vor Beeinflussung geschützt werden, auch
deshalb, weil Suizidgedanken oft ambivalent und kurz-
fristig sind.
(Beifall des Abg. Friedrich Straetmanns [DIE
LINKE])
Als ich am 2. Juli 2015 den Gesetzentwurf mit einge-
bracht habe, den das Hohe Haus später mit großer Mehr-
heit verabschiedet hat, ging es mir vor allem darum, das
Treiben selbsternannter Sterbehelfer zu unterbinden, die
aus dem Sterbewunsch von Menschen ein zynisches Ge-
schäftsmodell machen. Damals hat mich ein Video be-
sonders berührt, in dem eine Mitarbeiterin eines dieser
Vereine einen alten Mann regelrecht bedrängte, seine
eigenen Bedenken gegen seinen vorher geäußerten Sui-
zidwunsch beiseitezulegen. Dieses Video ist inzwischen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28268
(A)
(B)
(C)
(D)
von der Website verschwunden. Dafür hat sich der Min-
destpreis für die Dienstleistung Suizid von damals 1 000
auf heute 2 000 Euro erhöht. Das allein finde ich schon
abstoßend und empörend genug. Die Suizidforschung
sagt aber ganz klar, dass allein die Existenz solcher Ange-
bote und die Werbung, die dafür gemacht wird, die Zahl
der Suizide erhöhen kann.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU und der FDP und des Abg. Norbert
Kleinwächter [AfD])
Das Verfassungsgericht hat in seinem Urteil grund-
sätzlich bestätigt, dass der Staat die hochrangigen Ver-
fassungsgüter Leben und Autonomie auch mit dem Straf-
recht schützen kann. Jedoch müsse er sicherstellen, dass
im Einzelfall ein Zugang zu freiwillig bereitgestellter
Suizidhilfe real eröffnet bleibt. Deswegen werbe ich
dafür, den § 217 StGB mit einer Ausnahmeregelung
genau für solche Einzelfälle zu ergänzen. Geschäftsmä-
ßige Hilfe zum Suizid sollte nur straffrei bleiben, wenn
die freiverantwortliche Entscheidung gesichert ist und
trotz Beratung über mögliche Alternativen bestehen
bleibt. Das bedeutet auch, dass Minderjährigen und Per-
sonen, die nicht in der Lage sind, einen freien Willen zu
bilden, keine Mittel zur Selbsttötung verschafft werden
dürfen.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Gerade vor dem Hintergrund unserer Geschichte darf nie
wieder möglich sein, dass Dritte darüber entscheiden, ob
ein Leben wert ist, gelebt zu werden oder nicht,
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
oder dass Menschen dazu gedrängt, genötigt oder auch
nur ermuntert werden, den Weg in den Tod zu wählen.
In unserer kapitalistischen Gesellschaft scheint ja alles
einen Preis zu haben, aber fast nichts mehr einen Wert.
Ich wünsche mir eine Gesellschaft, in der jedes Leben
wertvoll ist und bis zum Ende gelebt werden darf. Der
Tod gehört dazu. Aber wenigstens sollte er nicht auf dem
freien Markt gehandelt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Vogler.
Ich muss erneut bedauerlicherweise die sehr ernste
Debatte zum Tagesordnungspunkt 4 unterbrechen und
zu Tagesordnungspunkt 1 a und 1 b zurückkehren. Ich
gebe Ihnen das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Schluss-
abstimmung über den Gesetzentwurf der Fraktionen der
CDU/CSU und SPD – Entwurf eines Vierten Gesetzes
zum Schutz der Bevölkerung bei einer epidemischen
Lage von nationaler Tragweite, Drucksachen 19/28444,
19/28692 und 19/28732 – bekannt: abgegebene Stimm-
karten 656. Mit Ja haben gestimmt 342, mit Nein haben
gestimmt 250, Enthaltungen 64. Damit ist der Gesetzent-
wurf angenommen.
(Zuruf von der AfD: Pfui!)
– Es wäre angemessen, auf solche Entscheidungen nicht
mit diesen Kategorien zu reagieren,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
selbst wenn uns das Ergebnis im Einzelfall nicht
schmecken mag. Aber Entscheidungen des Deutschen
Bundestages sind nicht mit dem Begriff „Pfui“ zu kom-
mentieren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            656;
davon
ja:                                      342
nein:                                  250
enthalten:                            64
Ja
CDU/CSU
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Peter Altmaier
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Dr. Helge Braun
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Dr. Maria Flachsbarth
Thorsten Frei
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Monika Grütters
Fritz Güntzler
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Rudolf Henke
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28269
Kathrin Vogler
(A)
(B)
(C)
(D)
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Dr. Günter Krings
Rüdiger Kruse
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Daniela Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Dr. Angela Merkel
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Dr. Gerd Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Martin Patzelt
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Dr. Wolfgang Schäuble
Andreas Scheuer
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Nadine Schön
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Uwe Schummer
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Nina Warken
Kai Wegner
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Paul Ziemiak
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Hubertus Heil (Peine)
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Elisabeth Kaiser
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange (Backnang)
Dr. Karl Lauterbach
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Hilde Mattheis
Dr. Matthias Miersch
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Mechthild Rawert
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28270
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
Nein
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Veronika Bellmann
Christoph Bernstiel
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Eckhard Gnodtke
Olav Gutting
Hans-Jürgen Irmer
Alois Karl
Jens Koeppen
Dr. Saskia Ludwig
Andreas Mattfeldt
Sylvia Pantel
Dr. Joachim Pfeiffer
Dr. Peter Ramsauer
Stefan Sauer
Jana Schimke
Torsten Schweiger
Dieter Stier
Albert H. Weiler
Ingo Wellenreuther
Klaus-Peter Willsch
SPD
Marcus Held
Florian Post
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Dr. Axel Gehrke
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Wilhelm von Gottberg
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Enrico Komning
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Jürgen Pohl
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Ulla Ihnen
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Daniela Kluckert
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Christoph Meyer
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Matthias Nölke
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Dr. h. c. Thomas
Sattelberger
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28271
(A)
(B)
(C)
(D)
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Dr. Achim Kessler
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Niema Movassat
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Helin Evrim Sommer
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Dr. Axel Troost
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Fraktionslos
Marco Bülow
Verena Hartmann
Lars Herrmann
Mario Mieruch
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
CDU/CSU
Manfred Behrens (Börde)
Michael Kuffer
Björn Simon
Tino Sorge
Markus Uhl
SPD
Klaus Mindrup
Dr. Sascha Raabe
Martin Rabanus
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Annalena Baerbock
Margarete Bause
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Ekin Deligöz
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Ottmar von Holtz
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Sylvia Kotting-Uhl
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Monika Lazar
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Filiz Polat
Tabea Rößner
Claudia Roth (Augsburg)
Dr. Manuela Rottmann
Corinna Rüffer
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Wir kommen zur Abstimmung über die Entschlie-
ßungsanträge.
Entschließungsantrag der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/28761. Wer stimmt für diesen Entschließungs-
antrag? – Die FDP. Wer stimmt dagegen? – Enthaltun-
gen? – Dann ist dieser Entschließungsantrag bei
Enthaltung der Fraktion der Linken gegen die Stimmen
der FDP-Fraktion mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses abgelehnt.
Entschließungsantrag der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/28762. Wer stimmt für diesen Entschlie-
ßungsantrag? – Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? –
Keine. Dann ist dieser Entschließungsantrag gegen die
Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stimmen der
übrigen Fraktionen des Hauses abgelehnt.
Tagesordnungspunkt 1 b. Wir setzen die Abstimmun-
gen zu der Beschlussempfehlung und dem Bericht des
Ausschusses für Gesundheit auf Drucksachen 19/28692
und 19/28732 fort.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe b seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/24453 mit dem Titel
„Corona-Strategie für besonders gefährdete Menschen
zum Nutzen der ganzen Gesellschaft“. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Wer stimmt dagegen? –
Wer enthält sich? – Dann ist diese Beschlussempfehlung
bei Enthaltung der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen ge-
gen die Stimmen der Fraktion Die Linke mit den Stim-
men der übrigen Fraktionen des Hauses angenommen.
Unter Buchstabe c seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/25882 mit dem Titel
„Lockdown-Maßnahmen durch Gesetze, nicht durch Ver-
ordnungen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält sich? –
Dann ist diese Beschlussempfehlung bei Enthaltung der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen gegen die Stimmen der
Fraktion Die Linke mit den Stimmen der übrigen Fraktio-
nen des Hauses angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke auf
Drucksache 19/27960 mit dem Titel „Mehr Sicherheit
und Lebensqualität mit Schnelltests und Selbsttests für
alle“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Wer stimmt dagegen? – Enthaltungen? – Keine. Dann
ist diese Beschlussempfehlung gegen die Stimmen der
Fraktionen Die Linke und Bündnis 90/Die Grünen mit
den Stimmen der übrigen Fraktionen des Hauses ange-
nommen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28272
(A)
(B)
(C)
(D)
Nunmehr, liebe Kolleginnen und Kollegen, kehren wir
zurück zur Aussprache zu Tagesordnungspunkt 4. Ich
erteile als nächster Rednerin das Wort der Kollegin
Dr. Kirsten Kappert-Gonther aus der Fraktion Bünd-
nis 90/Die Grünen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD und der FDP)
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Ein Begriff ist in der Debatte um die Hilfe zur
Selbsttötung zentral: Selbstbestimmung. Jeder Suizid-
wunsch verdient grundsätzlich Akzeptanz. Das Bundes-
verfassungsgericht hat etwas sehr Wichtiges klargestellt.
Es sagt: Die Selbstbestimmung von Menschen, die sich
das Leben nehmen wollen, kann durch vielfältige innere
und äußere Einflüsse, durch Drucksituationen gefährdet
sein. Ein Schutzkonzept sichert hier also die Selbstbe-
stimmung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)
Stellen Sie sich zum Beispiel eine alte, pflegebedürfti-
ge Frau vor. Sie hat eine geringe Rente und Angst, ihren
Angehörigen zur Last zu fallen, und sie hat Sorge um ihr
mühsam zusammengespartes Erbe. Wenn sie über einen
Suizid nachdenkt, dann mögen diese Gedanken ausgelöst
sein durch diese Sorgen. Auch seelische Erkrankungen,
die Angst vor Autonomieverlust, Einsamkeit können sol-
che Drucksituationen sein. Das Bundesverfassungsge-
richt spricht von sozialen Pressionen und Nützlichkeits-
erwägungen, die dazu führen können, dass sich der
assistierte Suizid als normale Form, das Leben zu been-
den, insbesondere bei alten und kranken Menschen
durchsetzt. Ich meine: Eine solche Normalisierung darf
niemals eintreten!
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Kein Mensch darf vom Staat das Signal bekommen, sie
oder er sei überflüssig und werde nicht gebraucht.
Stand der Wissenschaft ist, dass die allermeisten Sui-
zidwünsche volatil, also unbeständig sind. Genau das
kann ich aus meiner langjährigen Praxis als Ärztin und
Psychotherapeutin bestätigen. Der suizidale Gedanke ist
zumeist nicht der Wunsch nach dem Tod, sondern der
Wunsch nach einer Zäsur, der Wunsch nach einer Pause
von einer als unerträglich empfundenen Situation. Je
leichter der Zugang zu Suizidmitteln ist, desto häufiger
sind Suizide. Menschen in Krisen brauchen Hilfe, um aus
dieser Situation herauszukommen und wieder selbstbe-
stimmt leben zu können. Das können die Schuldnerbera-
tung, die Suchtberatung genauso wie ärztliche oder psy-
chotherapeutische Unterstützung sein. Die Hilfe zum Tod
hingegen zementiert das Ende der Selbstbestimmung.
Menschen auf dem Sterbebett erleben durch menschliche
Zuwendung, durch palliative Versorgung, dass ihre
Selbstbestimmung gewahrt wird.
Das Bundesverfassungsgericht warnt vor Versorgungs-
lücken, die gerade angesichts des steigenden Kosten-
drucks im Pflege- und Gesundheitssystem zu Ängsten
vor dem Verlust der Selbstbestimmung führen und da-
durch Suizidentschlüsse fördern. Das heißt: Wir brauchen
eine bessere Suizidprävention.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP und der Abg. Beatrix von Storch [AfD]
und Maria Klein-Schmeink [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Die Hilfe zum Suizid muss unbedingt eingebettet sein in
ein Schutzkonzept. Nur so kann die Selbstbestimmung
jeder und jedes Einzelnen gewahrt werden.
Ich danke Ihnen für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Kappert-Gonther. –
Nächster Redner ist der Kollege Hermann Gröhe aus
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Lars Castellucci [SPD] und
Benjamin Strasser [FDP])
Hermann Gröhe (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Für
mich gehören der Respekt vor der Selbstbestimmung des
Einzelnen und der Schutz des Lebens untrennbar zusam-
men; denn das Leben selbst ist die Voraussetzung für jede
Selbstbestimmung, der mit der Selbsttötung unwieder-
bringlich die Grundvoraussetzung schlechthin entzogen
wird. Ich bedaure daher die Entscheidung des Bundesver-
fassungsgerichts.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Auch die 2015 hier im Bundestag zu § 217 Strafgesetz-
buch vertretene Gegenposition wurde vom Bundesver-
fassungsgericht verworfen. Der damalige Entwurf für
ein Suizidhilfegesetz sah ausdrücklich vor, die Zulässig-
keit der Suizidhilfe an eine unheilbare, unumkehrbar zum
Tode führende Erkrankung zu knüpfen. Einzig zulässige
Voraussetzung für eine rechtmäßige Inanspruchnahme
von Selbsttötungshilfe sei, so das Bundesverfassungsge-
richt, ein autonom gebildeter, freier Wille, von dem nur
bei einer gewissen Dauerhaftigkeit und inneren Festigkeit
ausgegangen werden könne. Vieles ließe sich dazu sagen.
Hier will ich mich nur darauf konzentrieren, zu betonen,
dass auch das Bundesverfassungsgericht ausdrücklich
Gefahren für eine solche freiverantwortliche Entschei-
dung benennt und jedenfalls insoweit auch ein Schutz-
konzept für geboten hält. Druck von außen auch durch ein
gesellschaftliches Klima abzuwehren, sei daher legitim.
Dazu sei grundsätzlich auch das Strafrecht ein denkbares
Mittel.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der LINKEN und des Abg. Benjamin
Strasser [FDP])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28273
(A)
(B)
(C)
(D)
Wegen dieser Gefahren für eine freiverantwortliche Ent-
scheidung und weil es um Leben und Tod geht, halte ich
die Verortung einer entsprechenden Regelung im Straf-
recht für geboten, meine Damen, meine Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Benjamin Strasser [FDP]
und Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Dass ein Selbsttötungswille einer freiverantwortlichen
Entscheidung entspricht, lässt sich nicht leicht feststellen.
Aus Hospizen und Pflegeeinrichtungen wissen wir, dass
sich der Wunsch, zu sterben, und der Wunsch, weiter-
zuleben, immer wieder abwechseln können und welch
segensreiche Wirkung palliative und hospizliche Versor-
gung hier entfalten können.
Uns alle eint der Wille, diese Angebote, auch Angebote
der Suizidprävention, weiter auszubauen. Es steht einer
solidarischen Gesellschaft gut zu Gesicht, Menschen
auch in Krisen zum Leben zu ermutigen, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Friedrich Straetmanns
[DIE LINKE])
Zu einer solchen Kultur der Ermutigung zum Leben ge-
hört nicht nur, dass der Einzelne nicht zur Selbsttötungs-
hilfe gezwungen werden darf, wie dies Vertreter aller
Positionen anerkennen, sondern auch, dass Einrichtungen
für ihre Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter verbindlich
festlegen können, dass solche Angebote nicht zu ihrem
Selbstverständnis gehören. Ich weiß, dass nicht nur kirch-
liche Einrichtungen, sondern auch viele Hospize darauf
großen Wert legen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Friedrich Straetmanns
[DIE LINKE])
Meine Damen, meine Herren, vor uns stehen schwere
Entscheidungen. Ich will ein persönliches Dilemma
bekennen: Jedes Verfahren, das wir brauchen, um etwa
seelisch erkrankte Menschen zu schützen, birgt die Ge-
fahr einer Gewöhnung an Selbsttötungshilfe in sich. Das
ist ein schweres Dilemma, über das wir sicher noch viele
Diskussionen führen und am Ende eine schwierige Ent-
scheidung treffen müssen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Gröhe. – Nächster Redner
ist der Kollege Norbert Kleinwächter aus der AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Norbert Kleinwächter (AfD):
Verehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kolleginnen
und Kollegen! Haben wir die Macht, Regelungen über
Leben und Tod zu treffen? Dürfen und sollten wir Bio-
politik im eminenten Sinne betreiben? Ich finde, nein.
Das Leben und der Tod müssen sich politischer Entschei-
dung entziehen.
Meine Damen und Herren, wie wollen wir denn sinn-
voll Regelungen treffen, wann wer für assistierten Suizid
qualifiziert ist? Wie wollen wir diese souveräne Entschei-
dungskompetenz an eine Stelle delegieren? Die Erfah-
rung zeigt leider, dass, wenn biopolitische Entscheidun-
gen getroffen werden, diese oft zugunsten des Todes
getroffen werden. Wir sehen das an den hohen Abtrei-
bungsraten. Wir sehen das auch an unseren Nachbarlän-
dern Niederlande und Belgien, wo die Suizidhilfe gestat-
tet ist und wo das mittlerweile 2 Prozent aller Todesfälle
ausmacht.
Wenn wir biopolitische Entscheidungen per se ableh-
nen, dann gibt es nur zwei Richtungen, in die wir gehen
können. Die eine Richtung ist die der absoluten Freiheit
und der absoluten Autonomie. Dadurch wäre quasi das
Persönlichkeitsrecht absolut gesetzt. Die andere Richtung
ist die Möglichkeit des Lebensschutzes, die Verantwor-
tung vor Gott und den Menschen, die auch in der Präam-
bel unseres Grundgesetzes verfasst ist. Aus meiner tief-
sten Überzeugung, aus meinem Gewissen, auch aus
meinem Glauben heraus möchte ich Sie bitten, den Weg
des Schutzes des Lebens zu gehen.
Das wird umso deutlicher, wenn wir uns anschauen,
was Suizidwünsche tatsächlich sind. Einige Kollegen ha-
ben es vor mir schon ausgeführt. Sie entstehen oft auf-
grund schwerer Erkrankungen psychischer oder physi-
scher Natur, auch aufgrund chronischer Erkrankungen
oder manchmal aufgrund des Gefühls, nicht mehr
gebraucht werden, vielleicht jemandem zur Last zu fal-
len, vielleicht sogar ein Kostenfaktor zu sein. Aber wenn
wir über Krankheiten sprechen, dann müssen wir darüber
sprechen, wie wir sie lindern können, wie wir sie heilen
können. Wenn wir das noch nicht adäquat genug wissen,
dann sollten wir in Forschung investieren. Wir sollten
unsere Hospizangebote ausbauen, unsere Palliativange-
bote ausbauen, unsere Hilfen ausbauen, wir sollten Brü-
cken ins Leben bauen und nicht Brücken zum Tod. Eine
solche Brücke zum Tod ist aber zum Beispiel eine organi-
sierte Suizidhilfe. Was ist denn das für ein Modell? Man
zahlt 2 000 Euro. Dafür bekommt man eine Beratung und
ein Mittel, mit dem man sich selbst töten kann. Das senkt
jede Hemmschwelle. Je verfügbarer der Tod wird, desto
häufiger wird er auch gesucht werden.
Meine Damen und Herren, gerade beim Suizid ist der
Wille zum Leben tatsächlich am größten. Das zeigen
Überlebensberichte von zwei Männern, die sich von der
Golden Gate Bridge gestürzt haben, Ken Baldwin und
Kevin Hines. Sie sagten, just in dem Moment, in dem
sie die Reling losgelassen hatten, haben sie das zutiefst
bereut. Sie sagten, da war der Wille zum Leben am größ-
ten, in diesen drei Sekunden vor dem Aufprall, weil sie
erkannt haben, dass es irreversibel war, dass es der größte
Fehler ihres Lebens war. Lassen Sie uns nicht eine Kultur
der opportunen Tötung, sondern eine Kultur des Lebens
pflegen.
Haben Sie vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28274
Hermann Gröhe
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Kleinwächter. – Nächster
Redner ist der Kollege Helge Lindh aus der SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Helge Lindh (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
bin hier ganz kurzfristig eingesprungener Redner. Viel
berechtigter als ich wäre einer der Initiatoren eines der
Gesetzentwürfe, die im Raum stehen, Karl Lauterbach,
der aber heute nicht teilnehmen kann. Deshalb werde ich,
der gerungen hat um diese Position, das etwas tentativer
und vielleicht zögernder zu tun, diesen Gesetzentwurf
begründen. Ich stelle fest: Es tut unserem Parlament,
glaube ich, auch gut, dass wir eine sehr ernsthafte und
würdevolle Debatte quer über die parteipolitischen Gren-
zen hinweg führen.
Ich könnte es mir einfach machen und das Beispiel
einer Person anführen, für die die aktuelle Situation als
Sterbewilliger unerträglich ist und vor grausame Hürden
stellt, um meine Position zu begründen. Aber ich tue das
bewusst nicht. Ich nenne als Beispiel eine Frau, die ich
seit vielen Jahren begleiten darf, seit sie nach Deutsch-
land gekommen ist, deren Eltern wir, als sie dem Tode
wirklich nahe war, hergeholt haben, die infolge einer
Genmutation erst ein Glioblastom hatte und viele weitere
Krebserkrankungen und die, wie sie nur kann, darum
kämpft, zu leben. Es wäre für sie unvorstellbar, selbst
aus dem Leben zu scheiden oder sich dabei assistieren
zu lassen. Man muss das zutiefst respektieren und bei
jeder Gesetzgebung dafür sorgen, dass sie gerade in die-
ser Entscheidung frei ist.
Aber es gibt auch jene, die das anders sehen. Ich glau-
be, es steht uns nicht zu, Maßstäbe zu entwickeln und
anzunehmen, dass deren Selbstbestimmung keine wirk-
liche Selbstbestimmung ist. Das finde ich anmaßend. Es
gibt aber auch die andere Situation. Wir müssen uns ver-
deutlichen, dass Menschen aufgrund der gegenwärtigen
Lage – darauf bezieht sich ja auch der Auftrag des Bun-
desverfassungsgerichtes – in die unerträgliche Situation
gebracht werden, sich Medikamente zu beschaffen.
Ziel sollte es einerseits sein – deswegen befürworte ich
eine entsprechende Gesetzgebung zur Suizidhilfe –, die
Organisationen, die es gegen Bezahlung machen, aus
dem Weg zu räumen. Das müsste aus meiner Sicht auch
Ziel eines solchen Weges sein: legale Wege zu schaffen,
(Beifall des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
autonom, im Vollbesitz seiner Kräfte frei entscheiden zu
können, aber auch mit einer entsprechenden
Beratungsinfrastruktur. Die halte ich nicht für trivial, son-
dern für ernsthaft. Wir haben ja Fälle, wo Beratung funk-
tioniert. Ich finde es falsch, das einfach so abzutun. Das
ist keineswegs eine Aufforderung oder ein Anreiz, zu
sterben. Andererseits ist auch denjenigen, die assistieren
wollen, die Möglichkeit dazu zu geben. Es geht nicht um
ein Muss der Assistenz, sondern um ein Dürfen. Es geht
auch nicht um eine Verpflichtung.
Diejenigen, die meinen, dass durch eine solche Gesetz-
gebung ein Automatismus entstehen würde, irren. Ich
denke, es liegt an uns als Gesellschaft und als Gesetzge-
ber, Wege zu finden, denjenigen, die wirklich frei die
Entscheidung treffen, sterben zu wollen, das auch zu er-
möglichen und gleichzeitig nicht diejenigen unter Druck
zu setzen, die das nicht tun wollen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Helge Lindh (SPD):
Deshalb ist diese Gesetzgebung mitnichten deckungs-
gleich mit dem Schrecken, den wir unter dem falschen
und furchtbaren Begriff „Euthanasie“ kennen. Ich glau-
be – das ist mein letztes Wort –, dass vielleicht gerade bei
diesem Thema die Gelegenheit bestünde, noch stärker die
Bürgerschaft in Form von Beteiligung einzubeziehen und
eine gesamtgesellschaftliche Debatte zu organisieren;
denn es ist eine zutiefst autonome, aber letztlich auch
eine gesellschaftliche Frage, über die wir heute sprechen.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der
LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN und der Abg. Katrin Helling-Plahr
[FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Lindh. – Nächster Redner
ist der Kollege Dr. Wieland Schinnenburg aus der FDP-
Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! Im Eid des
Hippokrates hieß es ganz unmissverständlich:
Ich werde niemandem, auch nicht auf seine Bitte
hin, ein tödliches Gift verabreichen oder auch nur
dazu raten.
2 000 Jahre später heißt es beim Präsidenten der Bundes-
ärztekammer: Sterbehilfe ist keine ärztliche Aufgabe. –
Dann denkt man darüber nach, was denn ärztliche Auf-
gaben sind. Schauen wir dazu in die Musterberufsord-
nung der Bundesärztekammer. Dort heißt es:
Aufgabe der Ärztinnen und Ärzte ist es …, die Ge-
sundheit zu schützen und wiederherzustellen, Lei-
den zu lindern, Sterbenden Beistand zu leisten …
Also auch die Bundesärztekammer sagt: Beim Sterben
darf der Arzt nicht abseitsstehen.
Meine Damen und Herren, Sterben ist etwas Endgülti-
ges und auch etwas Unvermeidliches. Wir alle haben den
Tod vor Augen, unseren Tod vor Augen. Wir alle sehnen
uns danach, im Zeitpunkt des Sterbens nicht allein zu
sein. Wir sehnen uns danach, unsere Liebsten bei uns zu
haben. Aber wir sehnen uns auch danach, einen Arzt bei
uns zu haben, und zwar nicht nur deshalb, weil er uns
Schmerzen nehmen soll, sondern weil er uns taktvoll,
aber auch ehrlich sagen soll, wie es um uns steht. Das,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28275
(A)
(B)
(C)
(D)
meine Damen und Herren, ist die Aufgabe des Arztes –
des ehrlichen, verschwiegenen und professionellen Hel-
fers.
Und diese Rolle muss der Arzt immer ausüben, vom
ersten bis zum letzten Atemzug seines Patienten. Dazu
gehört, schwerste Entscheidungen mit dem Patienten zu-
sammen zu treffen, ihn zu beraten, wenn es darum geht,
gefährliche Operationen vornehmen zu lassen, wenn es
darum geht, sehr gefährliche Medikamente mit gravier-
enden Nebenwirkungen einzunehmen. Wie kann man nur
meinen, dass ein Arzt das machen und dem Patienten
auch schlimmste Diagnosen mitteilen soll, dass er aber
abseitsstehen soll, wenn es um den Freitod geht? Meine
Damen und Herren, das kann ich, ehrlich gesagt, nicht
verstehen.
(Beifall bei der FDP sowie der Abg. Dr. Edgar
Franke [SPD] und Thomas Seitz [AfD])
Ich bin der Meinung, ein Arzt sollte immer bei seinem
Patienten sein und nicht nur immer ein offenes Ohr ha-
ben, sondern auch immer für ihn da sein. Und wenn der
Patient wohlüberlegt seinen Freitod wünscht, dann darf
es dem Arzt auf keinen Fall verboten sein, diese letzte
barmherzige Hilfe zu leisten, meine Damen und Herren.
Das Arzt-Patienten-Verhältnis ist – ich weiß es als
Medizinrechtler – davon geprägt, dass der Wille des
Patienten das Entscheidende ist. Das gilt überall. Wieso
sollte es denn nun ausgerechnet hier gerade nicht gelten,
meine Damen und Herren?
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Der Staat greift schon oft genug in das Arzt-Patienten-
Verhältnis ein. Ich möchte nicht, dass der Staat auch noch
Ärzten verbietet, diese letzte barmherzige Hilfe zu leis-
ten. In diese Richtung sollten wir denken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD, der LINKEN und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und des Abg. Thomas
Seitz [AfD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Schinnenburg. – Nächs-
te Rednerin ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch aus der
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Jeder Mensch hängt am Leben, und
jeder Mensch hat das Recht auf Selbstbestimmung und
seinen freien Willen. In der Bundestagsdebatte von 2015
zum Thema Sterbehilfe wurde alles gesagt, was gesagt
werden musste. Und es gibt ein klares Urteil des Bundes-
verfassungsgerichtes, das ich nicht kritisiere, sondern
sehr gut finde.
Das Bundesverwaltungsgericht hat der Regierung
schon 2017 klare Vorgaben für das Verfahren gemacht:
Über den Erhalt der tödlichen Gabe entscheidet das Bun-
desinstitut für Arzneimittel und Medizinprodukte. Doch
die Bundesregierung boykottiert dieses Urteil. Ich finde
das nicht akzeptabel!
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN sowie des Abg.
Dr. Edgar Franke [SPD])
Es kann doch nicht sein, dass die Bundesregierung nur
die Urteile umsetzt, die ihr ideologisch gefallen.
Meine Damen und Herren, das Urteil des Bundesver-
fassungsgerichtes ist klar und eindeutig. Dem Gericht
zufolge umfasse das allgemeine Persönlichkeitsrecht in
Verbindung mit der Menschenwürde „als Ausdruck per-
sönlicher Autonomie ein Recht auf selbstbestimmtes
Sterben“, und das schließe auch das Recht ein, sich das
Leben zu nehmen. Das Verbot in § 217 Strafgesetzbuch
mache es „Suizidwilligen faktisch unmöglich, die von
ihnen gewählte, geschäftsmäßig angebotene Suizidhilfe
in Anspruch zu nehmen“, sodass „dem Einzelnen faktisch
kein Raum zur Wahrnehmung seiner verfassungsrecht-
lich geschützten Freiheit verbleibt“.
Meine Damen und Herren, ich habe den Eindruck, dass
die Bundesregierung – damals beginnend mit Herrn Grö-
he, als er noch Minister war, dann den Staffelstab an Jens
Spahn übergebend – alles tut, um die Durchsetzung die-
ses Urteil zu verhindern.
(Beifall der Abg. Katrin Helling-Plahr [FDP])
Ich kann über die Beweggründe nur spekulieren. Ich
habe den Eindruck, dass Sie meinen, Sie wüssten besser,
was den Menschen guttut. Das Bundesverfassungsgericht
hat aber ganz einfach erkannt, dass diese Weltsicht dem
Selbstbestimmungsrecht des Menschen widerspricht.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katrin
Helling-Plahr [FDP])
Meine Damen und Herren, ich will ein Gesetz, dass das
Selbstbestimmungsrecht der Menschen stärkt. Ich will,
dass Sterbende vor skrupellosen Geschäftemachern ge-
schützt werden. Und ich will, dass Ärztinnen und Ärzte
nicht länger in einer juristischen Grauzone arbeiten müs-
sen.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katrin
Helling-Plahr [FDP])
Meine Damen und Herren, darum – das ist unschwer
erkennbar – unterstütze ich den Gesetzentwurf von
Dr. Petra Sitte, Dr. Karl Lauterbach und anderen und
hoffe, dass wir gemeinsam entsprechend den Vorgaben
des Bundesverfassungsgerichtes hier zu einer Lösung
kommen, die der Würde, der Selbstbestimmung und
dem freien Willen entspricht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katrin
Helling-Plahr [FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. Lötzsch. – Nächste
Rednerin ist die Kollegin Katja Keul aus der Fraktion
Bündnis 90/Die Grünen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28276
Dr. Wieland Schinnenburg
(A)
(B)
(C)
(D)
Katja Keul (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Vor sechs Jahren stand ich hier und habe als
Minderheitenposition die geltende Rechtslage zur Sterbe-
hilfe verteidigt, nach dem Motto „Wenn es nicht notwen-
dig ist, ein Gesetz zu machen, ist es notwendig, kein
Gesetz zu machen“. Das gilt erst recht fürs Strafrecht,
dem schärfsten Schwert des Staates, das nur als Ultima
Ratio, also als letztes Mittel, zum Einsatz kommen darf.
Das Verfassungsgericht war in seiner Entscheidung
deutlicher, als ich es je zu hoffen gewagt hatte. Sterbe-
hilfe ist aufgrund des Urteils in Deutschland wieder mög-
lich und wird auch praktiziert. Dennoch stehe ich heute
hier und vertrete einen Gesetzentwurf zur Sterbehilfe,
den ich gemeinsam mit der Kollegin Renate Künast ver-
fasst habe. Das ist zugegebenermaßen erklärungsbedürf-
tig. Warum also tue ich das?
Erstens. Der Zugang zu Pentobarbital als sicherstem
tödlichen Mittel wird den Sterbewilligen nach wie vor
verwehrt. Trotz eines Urteils des Bundesverwaltungsge-
richts hat der Bundesgesundheitsminister mit seinem
Nichtanwendungserlass die Betroffenen im Regen stehen
lassen. Wir wollen daher den gesetzlichen Zugang und
den Anspruch auf die Verschreibung von Pentobarbital
zum Zwecke der Selbsttötung festschreiben.
Zweitens. Aktuell beurteilen Sterbehelfer selbst, ob der
Sterbewunsch auf einer freien, unbeeinflussten Willens-
bildung beruht oder nicht. Wir wollen mit unserem Ge-
setzentwurf das Vieraugenprinzip verankern und die
Zulassung von Sterbehilfevereinen an bestimmte Krite-
rien binden. Ja, das ist eine einschränkende Reglementie-
rung, aber das ist legitim – auch im Sinne des Verfas-
sungsgerichtes, das ausdrücklich betont hat, dass wir als
Gesetzgeber den berechtigten Sorgen vor Missbrauch
oder Übervorteilung durch Ausgestaltung des Verfahrens
Rechnung tragen können.
Drittens. Anders als andere wollen wir ein differenz-
iertes Verfahren vorsehen, je nachdem, ob ein Sterbewil-
liger sich in einer medizinischen Notlage befindet oder
schlicht aus anderen Gründen sein Leben beenden will. In
einer medizinischen Notlage stehen in der Regel die
behandelnden Ärzte und Ärztinnen in der Verantwortung,
die unter Einbeziehung einer weiteren Kollegin die Lage
einzuschätzen vermögen.
Ein Sterbewilliger jenseits der medizinischen Notlage
hat allerdings keine Ärztin an seiner Seite, und es ist auch
kaum vorstellbar, dass sich Ärzte und Ärztinnen finden,
die in solchen Fällen bereit wären, Sterbehilfe für einen
gesunden Menschen zu leisten. Hier braucht es also einen
zusätzlichen Weg, wenn wir diesen Menschen den Zu-
gang zur Sterbehilfe nicht verwehren wollen.
Deswegen schlagen wir hier eine verpflichtende Bera-
tung durch eine unabhängige Beratungsstelle vor. Diese
Beratungsstellen müssen geeignetes, qualifiziertes Perso-
nal vorhalten und dürfen die Beratung nur bescheinigen,
wenn sie keine Mängel bei der Willensbildung des Ster-
bewilligen feststellen können. Außerdem müssen zwei
Beratungen in einem zeitlichen Mindestabstand stattfin-
den, um die Dauerhaftigkeit des Sterbewunsches zu
dokumentieren. Eine solche Pflichtberatung trägt im
Übrigen auch zur Suizidprävention bei.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der SPD)
Am Ende eröffnet die Bescheinigung einer solchen
Beratungsstelle dann den Anspruch auf den Bezug des
tödlichen Mittels unabhängig von einer medizinischen
Notlage. So regeln wir die Sterbehilfe jenseits des Straf-
rechtes in einem Rahmen, der den Sterbewilligen einen
gewissen Schutz bietet, den Sterbehelfern eine gewisse
Rechtssicherheit und die Selbstbestimmung am Lebens-
ende achtet.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Keul. – Nächster Redner
ist der Kollege Michael Brand aus der CDU/CSU-Frak-
tion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Benjamin Strasser [FDP])
Michael Brand (Fulda) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die-
se Debatte wurde erforderlich, weil die Reform zur Siche-
rung der Selbstbestimmung von Sterbewilligen, die wir
im Jahr 2015 mit überwältigender Mehrheit fraktions-
übergreifend hier und nach einer langen gesellschaftli-
chen Debatte beschlossen hatten, vom Bundesverfas-
sungsgericht in einem sehr ungewöhnlichen Urteil
verworfen wurde.
Dabei wurde nicht nur das unbestrittene wie ja existie-
rende Recht auf Assistenz beim Suizid weit ausgedehnt;
es wurde zudem ein Schutzkonzept verlangt, das Men-
schen in vulnerablen Lebenslagen vor Druck schützen
soll und das teils im klaren Widerspruch zum Urteil steht.
Das fundamentale Urteil, mit all seinen Widersprü-
chen, ist gesprochen – und die wurden dem Parlament
zur Lösung überlassen. Hier wird nichts weniger verlangt
als die Quadratur des Kreises.
Es bleibt unsere Aufgabe, Autonomie und Selbstbe-
stimmung nicht nur formal, sondern real zu schützen.
Denn niemand von uns könnte sich der Verantwortung
entziehen, falls ein zu schwacher Schutz gegen Miss-
brauch dazu führt, dass wegen der Ausweitung selbst
auch der geschäftsmäßigen Suizidbeihilfe nun Menschen
dem Druck nachgeben und getötet werden, selbst gegen
den eigenen Willen.
Wir haben also – und das ist die Büchse der Pandora,
die das Urteil geöffnet hat –, diese neue Qualität der
Bedrohung des Lebens von Menschen in schwerer Not-
lage. Während die Reform von 2015 zuallererst den
Schutz und die Selbstbestimmung von vulnerablen Perso-
nen im Blick hatte, haben andere vor allem diejenigen im
Blick, die ohne weitere Auflagen ihrem Leben aus freier
Selbstbestimmung ein Ende setzen wollen, ohne dass es
die Antwort gibt, wie die „Freiverantwortlichkeit“, die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28277
(A)
(B)
(C)
(D)
„Dauerhaftigkeit des Suizidgedankens“ eigentlich kon-
kret festgestellt werden können. Das ist nicht weniger
als ein echter Paradigmenwechsel.
Die Schwachen, liebe Kolleginnen und Kollegen, sind
zumeist auch die Stillen, die Stummen. Denen eine Stim-
me zu geben, sie nicht schutzlos dem Druck leicht ver-
fügbarer, sprichwörtlich tödlicher Angebote auszuliefern,
das bleibt vor unserer Geschichte und unserer Verfassung
unsere wichtigste Aufgabe. Niemand darf – auch nicht
versehentlich – Säulen wegräumen, die die gesamte Sta-
tik des Grundrechts auf Selbstbestimmung auch am
Lebensende zusammenbrechen lassen können.
Unsere Verantwortung bleibt: Wir müssen die Schwa-
chen vor allem schützen, weil wir eine Gesellschaft mit
menschlicher Qualität bleiben wollen. An Fragen wie
diesen entscheidet sich auch katalytisch, weit über die
Einzelfrage hinaus, in welche Richtung eine Gesellschaft
auf Dauer geht. Zwischen diesem fundamentalen Urteil
und dem Grundrecht auf Leben die richtige Antwort zu
finden, das ist tatsächlich die Quadratur des Kreises. Und
umso mehr müssen wir jedes Detail, jeden Grundsatz
sehr sorgfältig daraufhin überprüfen, dass wir nicht einen
einzigen Menschen unfreiwillig in den Tod getrieben
sehen. Das sind wir diesen Menschen und auch uns selbst
schuldig.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN und der Abg. Beatrix
von Storch [AfD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Brand. – Nächster Redner
ist der Kollege Thomas Seitz aus der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Thomas Seitz (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und
Herren! Liebe Zuschauer! Allen Mandatsträgern ist klar,
wie ernst das Thema ist, weil es die wohl extremste
menschliche Situation überhaupt berührt. Uns allen
muss klar sein, dass es keine gesetzliche Regelung geben
wird, die allen Weltanschauungen und Lebensentwürfen
gleichermaßen entspricht. Aber wir haben eine gemein-
same Diskussionsgrundlage, und die hat sogar bereits
Gesetzeskraft. Das Bundesverfassungsgericht nämlich
hat festgestellt: Das Recht auf selbstbestimmtes Sterben
erstreckt sich auch auf die Entscheidung des Einzelnen,
sein Leben eigenhändig zu beenden. Hieran müssen wir
anknüpfen.
Wir reden nicht über Sterbehilfe. Es geht nicht um
Tötung auf Verlangen und schon gar nicht um Euthana-
sie, auch nicht um Behandlungsabbruch. Unser einziges
Thema heute ist die Suizidhilfe, also der Wunsch nach
Unterstützung bei der Beendigung des eigenen Lebens.
Bitte lassen Sie uns das sachlich feststellen, damit wir
überhaupt dem schwierigen Thema gerecht werden kön-
nen, ohne Polemik.
Es geht um die Selbstbestimmung des Menschen am
Ende seines Lebens. Natürlich gibt es da auch die Gefahr
des Missbrauchs; deshalb muss ja die Selbstbestimmung
gerade geregelt werden. Aber ich erinnere an einen
Grundsatz: Abusus non tollit usum. – Der Missbrauch
hebt den – ich ergänze: rechtmäßigen – Gebrauch nicht
auf. So schafft man eben nicht einfach das Erbrecht ab,
nur weil es Menschen gibt, die vielleicht ihren Erbonkel
umbringen wollen. Also: Eine gesetzliche Regelung ist
notwendig, Tabuisierung hilft keinem.
Zum verfassungsmäßigen Recht auf selbstbestimmtes
Sterben gehört auch der Wunsch nach einem selbstbes-
timmten Todeszeitpunkt. Auch das ist zu respektieren.
Ein Rechtsstaat schreibt seinen Bürgern nicht vor, wie
das Lebensende auszusehen hat. Denn individueller und
persönlicher kann keine Entscheidung sein.
Ein anderer Gesichtspunkt. Es heißt zu Recht: Voluntas
aegroti suprema lex – der Wille des Kranken ist das
höchste Gesetz. Das weiß jeder verantwortungsbewusste
Arzt und keiner macht es sich einfach mit seiner Ent-
scheidung. Der Mensch, der freiwillig aus dem Leben
gehen will, hat auch ein Recht auf Respekt. Ein System,
das hier die Hilfe verweigert und den hilfswilligen Medi-
ziner bestraft, führt auch dazu, dass es Menschen gibt, die
sich vor Züge werfen oder in den Autoverkehr hinein-
rasen. Das ist schrecklich, und das kann nicht im Interesse
einer humanen Gesellschaft sein.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Kein Arzt macht es sich leicht mit dem Tod. Verant-
wortungsvollen Ärzten sollte es deshalb erlaubt sein,
unter festgelegten Bedingungen als Helfer in der Not zu
wirken, auch beim Lebensende. Die Bedingungen müs-
sen allerdings sicherstellen, dass der Sterbewunsch ernst-
haft ist und auf einer freien Willensentscheidung beruht.
Er darf weder abschreckend noch verhindernd, aber auch
nicht einladend wirken.
Ich möchte mit einer persönlichen Erinnerung schlie-
ßen. Aus der Verhandlung beim Bundesverfassungsge-
richt ist mir besonders eine Schilderung im Gedächtnis
geblieben: Die sichere Gewissheit, dass er mit assistier-
tem Suizid jederzeit seinen Sterbewunsch würde umset-
zen können, hat einem Betroffenen die Kraft gegeben,
seine Krankheit weit länger zu ertragen als ursprünglich
für ihn vorstellbar. – Selbst wenn final viele davon keinen
Gebrauch machen: Für viele Menschen wird das Wissen
um die reine Möglichkeit schon ausreichen, um Schmerz
und Angst zu verringern und zu ertragen. Das scheint mir
human zu sein.
Danke für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Seitz. – Nächste Rednerin
ist die Kollegin Kerstin Griese aus der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Kerstin Griese (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! 2015 hat der Deut-
sche Bundestag nach intensiver Debatte und mit einer
sehr großen Mehrheit beschlossen, den geschäftsmäßi-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28278
Michael Brand (Fulda)
(A)
(B)
(C)
(D)
gen, also auf Wiederholung angelegten, assistierten Sui-
zid mit dem § 217 StGB unter Strafe zu stellen. Das
Bundesverfassungsgericht hat dieses Gesetz am 26. Feb-
ruar 2020 aufgehoben. Dieses Urteil ist zu respektieren,
und wir haben uns intensiv damit beschäftigt, was daraus
folgt. Das Gericht hat uns, den Gesetzgeber, aufgefordert,
zu klären, wie das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen
gesichert werden kann. Für mich ist ganz wichtig: Selbst-
bestimmung heißt Schutz vor Druck, Schutz vor einer
schweren, irreversiblen Entscheidung; denn es geht in
diesem Fall um Leben und Tod.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)
Eine einsame alte Dame, ein schwerkranker Mann, der
zu Hause von seinen Angehörigen gepflegt wird, ein
Bettlägeriger im Pflegeheim, ein seit vielen Jahren pfle-
gebedürftiger schwerstbehinderter Mensch, ein Mensch
in einer schweren depressiven Phase: Sie alle haben das
Recht auf Selbstbestimmung und das Recht, vor fremd-
bestimmten und übereilten Sterbewünschen geschützt zu
werden. Selbstbestimmung kann ohne den Schutz der
Schwachen nicht funktionieren.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und der FDP)
Das Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen endet dort,
wo das Recht auf Leben eines anderen infrage gestellt
wird. Die Achtung vor dem Leben, auch vor dem leid-
enden, dem schwerkranken und behinderten Leben, ge-
hört zur Selbstbestimmung dazu.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Menschen in extremen Leidenssituationen dürfen nicht
in eine Situation geraten, sich rechtfertigen zu müssen,
wenn sie Angebote zum Beispiel von sogenannten Ster-
behilfevereinen ablehnen. Niemals darf sich jemand
dafür rechtfertigen müssen, dass er oder sie weiterleben
will.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Für mich ist daher klar, dass es das Geschäft mit dem
Tod und Werbung dafür nicht geben darf. Deswegen darf
es Suizidbeihilfe im Rahmen des Grundgesetzes nur dann
geben, wenn die Selbstbestimmung durch umfassende
Beratung und Begutachtung sichergestellt und vor allem
und zuallererst mit Angeboten der Suizidprävention ver-
bunden ist. Denn wir wissen von den vielen Forschungen
und Erfahrungen der Psychiatrie, der Palliativmedizin
und der Seelsorge, dass ein Sterbewunsch sich oft – und
manchmal sogar sehr schnell – wieder ändert und dass er
fast immer ein Hilferuf ist, so nicht weiter leben zu wol-
len.
Auf einen Sterbewunsch und auf die Ängste von Men-
schen vor Schmerzen und Leid ist die richtige Antwort
eben nicht der Giftbecher auf dem Nachttisch für den
einsamen Suizid, sondern wir haben Patientenverfügun-
gen, die sichern, dass der Wille des Patienten gilt. Nie-
mand muss Behandlungen mit sich machen lassen, die er
oder sie nicht will, keine Therapie, auch kein künstliches
Weiterleben.
Die Angst vor Schmerzen kann mit den inzwischen
sehr weit entwickelten Möglichkeiten der Palliativmedi-
zin beantwortet werden. Niemand darf und niemand muss
qualvoll sterben. Und die Angst vor Einsamkeit können
wir nicht mit einem Gesetz nehmen, sondern dafür brau-
chen wir eine sorgende Gesellschaft, und das geht jeden
Menschen jeden Tag an.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wir haben die Pflicht, nicht nur die Selbstbestimmung
des Einzelnen im Blick zu haben, sondern auch die Aus-
wirkungen auf unser Zusammenleben, auf das gesell-
schaftliche Klima. Ich befürchte, dass eine verhängnis-
volle neue Normalität entstehen kann, in der der
assistierte Suizid zum Normalfall werden kann, wenn
wir bundesweit Suizidberatungsstellen aufbauen, wie es
andere Entwürfe fordern. Unsere Nachbarländer zeigen,
wohin der Weg führt, wenn der assistierte Suizid erleich-
tert wird: Die Zahlen steigen an, und nicht nur
Schwerstkranke wollen die Möglichkeit in Anspruch
nehmen. In einigen Ländern ist auch die aktive Sterbe-
hilfe, die in Deutschland ja nach § 216 StGB verboten ist,
der Normalfall geworden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Kerstin Griese (SPD):
Deshalb müssen wir auf Suizidprävention setzen. Die
Antwort muss sein, dass Menschen im Alter, in psychi-
schen Krisen und bei Krankheiten Hilfe, Unterstützung
und Zuwendung bekommen. Der Satz „Ich will sterben“
ist immer einer, der vom Gegenüber verlangt, sich Zeit zu
nehmen, Zeit, nach den Gründen zu fragen, Zeit für Hilfe
und Zuwendung.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, bitte.
Kerstin Griese (SPD):
Und dann kann es immer auch ethische Einzelentschei-
dungen geben.
Ich möchte in einer sorgenden und solidarischen
Gesellschaft leben. Ich unterstütze deshalb den Ansatz
der Kolleginnen und Kollegen Lars Castellucci, Ansgar
Heveling, Kirsten Kappert-Gonther, Benjamin Strasser
und Kathrin Vogler.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28279
Kerstin Griese
(A)
(B)
(C)
(D)
Kerstin Griese (SPD):
Es ist gut, dass wir uns aus allen fünf demokratischen
Fraktionen zusammengefunden haben, um die bestmög-
lichen Konsequenzen aus dem Urteil zu entwickeln, da-
mit die Würde des Lebens und die Selbstbestimmung, die
immer zusammengehören, geachtet werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, erlauben Sie mir den Hinweis, dass ich
das von Ihnen extrem unsolidarisch finde. Wir haben uns
auf drei Minuten Redezeit geeinigt; Sie haben vier Minu-
ten und zehn Sekunden gesprochen, trotz meiner mehr-
fachen Hinweise.
(Kerstin Griese [SPD]: Entschuldigung!)
– Alles gut. Ich will gerade bei dieser Debatte die Rede
nicht unterbrechen oder Ihnen das Wort entziehen, weil
ich das für unangemessen halte. Aber wir sollten uns
vielleicht doch an die Regeln halten.
Nächster Redner ist der Kollege Pascal Kober, FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Pascal Kober (FDP):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ich
möchte meine knapp bemessene Redezeit in dieser De-
batte den Angehörigen von Suizidenten widmen. Der
Suizid eines Menschen bleibt – das darf ich Ihnen als
Seelsorger sagen; das wissen Sie auch alle – nicht folgen-
los für das Leben und auch für die Freiheit der nahen
Angehörigen.
Das Bundesverfassungsgericht hat das Selbstbestim-
mungsrecht des Einzelnen betont, seinen ganz persönli-
chen Wunsch, sterben zu wollen, erfüllen zu können.
Dem müssen wir Rechnung tragen. Es hat die Sorge
betont, dass gesellschaftliche Werte sich verändern kön-
nen. Dem wollen wir auch Rechnung tragen. Was aber
außerhalb des Blickfeldes geblieben ist, ist die Frage,
welche Folgen sich für Angehörige ergeben könnten,
übrigens auch für Angehörige, die den Suizidwunsch
des Betroffenen unterstützen.
Der wissenschaftliche Fachdiskurs geht im Schnitt von
sechs Personen aus, die von einem Suizid betroffen sind,
für deren Leben der Freitod ihres Nächsten einen tiefen
Einschnitt in ihr Leben bedeutet. Es geht um Menschen,
die ihren Partner verlieren. Es geht um Eltern, die ihre
Kinder verlieren. Es geht um Kinder, die ihre Eltern ver-
lieren. Es geht um Geschwister, die ihre Geschwister ver-
lieren. Was wäre unser Wunsch, wenn es um unseren
Partner ginge, als der, dass der Sterbewunsch so sorg-
fältig wie nur möglich geprüft würde und dass Miss-
brauch so sorgfältig wie nur möglich verhindert wird?
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, was bedeutet es
eigentlich, einen Menschen mehrere Wochen zu beglei-
ten, der einen Sterbewunsch in seinem Herzen trägt, viel-
leicht sogar schon das Rezept für das Medikament in
seiner Tasche? Gibt es Beratungsangebote, Unterstüt-
zungsangebote für die Angehörigen? Lassen wir sie mit
ihren Fragen, ihren Sorgen, Ängsten, eventuell
Schuldgefühlen und Traumata allein? Erschöpft sich
gesetzgeberische Verantwortung in der Respektierung
der Freiheit des Sterbewilligen, oder haben wir als
Gesetzgeber nicht auch eine Verpflichtung zur Sorge für
alle beteiligten Betroffenen, also auch gegenüber den
Angehörigen?
(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Zumindest müssen wir den Angehörigen die Versiche-
rung, das Versprechen geben können, dass der Ernsthaf-
tigkeit des Sterbewunsches ein besonders sorgfältiges
Augenmerk geschenkt wird, dass versucht wird, Miss-
brauch besonders sorgfältig zu verhindern, dass aber
auch Beratung den Zugang zu den individuell benötigten
Hilfsangeboten niederschwellig und auch erreichbar
eröffnet, um vielleicht einen anderen Ausweg zu finden
als den Freitod.
(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Wir brauchen Beratungs- und Hilfsangebote für den Ster-
bewilligen, aber auch für sein Umfeld, seine Angehöri-
gen.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP, der CDU/
CSU, der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Kober. – Nächster Redner
in dieser Debatte ist der Kollege Friedrich Straetmanns
aus der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Friedrich Straetmanns (DIE LINKE):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Wir diskutieren das Thema Suizid-
hilfe, und in der Debatte drückt sich eine ernsthafte
Beschäftigung mit diesem Thema aus, weil es uns alle
angeht.
Tod und Sterben sind aus dem Bewusstsein unserer
Gesellschaft verdrängt worden. Anders als bei meinen
bäuerlichen Vorfahren wird der Tote eben nicht mehr in
der Diele des Bauernhauses aufgebahrt und von den
Nachbarn zum Friedhof begleitet. Wir haben uns eine
emotionale Distanz zum Tod aufgebaut und schlicht ge-
sagt: Tod passt in unsere Gesellschaft gnadenloser Effek-
tivität kaum noch hinein. – Denn was ist am Tod eines
Menschen effektiv oder gar schön?
Nun hat uns das Bundesverfassungsgericht mit seiner
Entscheidung vom 26. Februar 2020 aufgetragen, die
Frage der Sterbehilfe neu zu regeln. Als Grundsätze –
es ist angesprochen worden – sind natürlich die Autono-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28280
(A)
(B)
(C)
(D)
mie des oder der Sterbewilligen zu beachten, aber auch,
dass soziale Nöte und Zwänge der Betroffenen nicht noch
zusätzlich wirtschaftlich ausgenutzt werden sollten.
Ich bin überzeugt: Es muss zwar eine grundsätzliche
Straffreiheit der Hilfe beim Suizid geben, dennoch stehe
ich dafür ein, dass wir weiterhin die Strafbarkeit der täter-
schaftlichen aktiven Sterbehilfe, wie sie im Strafgesetz-
buch geregelt ist, behalten. Aber wir als Gesetzgeber sind
durch die Gerichtsentscheidung verpflichtet, Alternati-
ven anzubieten. Wir können uns hier nicht kleinmachen
und wegducken.
Damit ist zugleich aber auch die Abgrenzung klar: Der
Weg der Selbsttötung darf eben nicht komplett verstellt
sein, aber dieser Weg hat sich nach meiner Überzeugung
an Leitplanken zu orientieren. Diese Leitplanken möchte
ich ein bisschen beleuchten.
Es bedarf zum einen einer breiten gesellschaftlichen
Diskussion über dieses Thema. Es bedarf aber auch einer
Enttabuisierung des Themas Sterben. Es bedarf auch
einer Verhinderung des Gefühls einer Normalisierung
von Selbsttötung. In dem Moment, wo ich das ausspre-
che, bin ich mir bewusst: Es wird der schwierigste Punkt
sein, dass es eben nicht zu einer Selbstverständlichkeit
oder Normalität wird.
(Beifall des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Wer das Urteil des Bundesverfassungsgerichts auswer-
tet, sieht auch: Die Richterinnen und Richter haben auch
erörtert, ob die soziale Situation von Betroffenen die Ent-
scheidung für den Tod wesentlich beeinflusst. Sie haben
dazu versucht, die Situation durch Vergleiche mit anderen
Ländern zu beleuchten, was sehr schwierig ist. Die größte
Frage ist, ob die soziale Situation – verbunden mit der
eventuellen Überzeugung, den eigenen Angehörigen
Mühe und Kosten zu sparen – zum Entschluss der Selbst-
tötung beiträgt.
Ich komme zum Schluss. Ich denke, wir brauchen
einen massiven Ausbau sämtlicher Beratungsangebote
und einen massiven Ausbau der Palliativmedizin; auch
das ist ein wesentlicher Punkt. Und ich plädiere dafür,
dass wir in der Beratung, die hier notwendig ist, insge-
samt Wert darauf legen, eine Bejahung zum Leben zu
bewirken.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN, der
CDU/CSU, der SPD, der FDP und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Straetmanns. – Nächste
Rednerin ist die Kollegin Sylvia Kotting-Uhl aus der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Sylvia Kotting-Uhl (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Verehrter Präsident! Meine Kolleginnen und Kollegen!
Mit 68 Jahren bin ich das älteste Mitglied meiner Frak-
tion, und ich stelle mir Fragen: Wie will ich sterben? Wie
will ich leben? Wann will ich nicht mehr leben? Und
wenn ich nicht mehr leben will, wie steht mein Staat
mir dann gegenüber? Reicht er mir die Hand, oder
begrenzt er mich? Schützt er mich vor meinem Willen?
Wir müssen ein neues Gesetz zu genau diesen Fragen
machen. Zu dem vom Bundestag in seiner Mehrheit ge-
machten Gesetz – ich hatte dem Gesetz nicht zuge-
stimmt – hat das Bundesverfassungsgericht Nein gesagt.
Mit einem Gesetz zur Beihilfe zum Suizid sind wir am
Kern unserer Verfassung: der Selbstbestimmung. Der
Mensch in seiner unantastbaren Würde und Freiheit –
das klingt großartig. Dann stehen wir vor dem Spiegel
und sehen uns: das kleine Ich, das so abhängig ist von
allem um es herum – von Zuwendung, Anerkennung,
sozialen Beziehungen. Niemand von uns ist nur ein
Selbst. Jeder von uns ist Teil von Gemeinschaft: Familie,
Freundschaften, soziale Zusammenhänge, Gesellschaft.
Das ist das Selbst.
Was kann Selbstbestimmtheit sein in einer Welt, die
bestimmt wird von diesen Abhängigkeiten, von Regeln
und Normen, aber auch Unwägbarkeiten? Wo bestimmt
sich das Selbst unbeeinflusst? Überfordert uns unser
Grundgesetz mit seiner Vorstellung des selbstbestimmten
Menschen? Der freie Wille, wann ist er frei, wann unum-
stößlich? Wie sollen wir das wissen? Auch Wille ist nicht
absolut.
Muss also der Staat einen nie als absolut zu betrachten-
den Willen eines letztlich nicht selbstbestimmt sein könn-
enden, weil abhängigen Menschen versuchen, zu verän-
dern, wenn dieser Wille unbegreiflich scheint? Ich halte
das für ein Missverständnis. Unser Grundgesetz weiß das
alles. Es sieht bei Selbstbestimmtheit nicht Menschen,
die unabhängig von ihrer Umgebung ihre Entscheidun-
gen fällen. Es sieht Menschen im sozialen Umfeld, Men-
schen, die nach Glück streben und die Ängste haben. Ja,
auch beim Wunsch nach Suizid spielen Ängste eine Rol-
le: Angst vor Leiden, vor Autonomieverlust, Angst, eine
Last zu sein. Was immer der Staat gegen solche Ängste
aufbieten kann, das muss er tun.
Aber Gefühle wie Verlorenheit, Trauer, Angst, Lebens-
müdigkeit zu eliminieren, kann nicht gelingen. Sie gehö-
ren zu uns Menschen. Wir haben ein Recht auf sie. Selbst-
bestimmtheit zu erreichen, ist wie reif werden ein
Prozess. Unser Grundgesetz gibt uns mit seinen vielfälti-
gen Grundrechten, mit seinem Freiheitsangebot die bes-
ten Voraussetzungen für diesen Prozess. Und was immer
wir individuell daraus machen: Es passt nicht dazu, aus-
gerechnet am Ende dieses lebenslangen Prozesses die
Freiheit zu beschneiden, dem Menschen abzusprechen,
am Ende seines Weges seinen Willen zu kennen.
Unserem einzigartigen Grundgesetz entspricht eine
Gesellschaft, in der die Menschen im Rahmen des Ge-
meinwesens leben dürfen, wie sie wollen, und sterben
dürfen, wenn sie wollen. Deshalb muss die Beihilfe
zum Suizid geregelt werden, aber nicht im Strafrecht;
da gehört sie nicht hin.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN, der SPD und der
LINKEN und der Abg. Nicole Westig [FDP])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28281
Friedrich Straetmanns
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Kotting-Uhl. – Nächster
Redner ist der Kollege Christian Schmidt aus der Frak-
tion CDU/CSU.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Höchstpersönliche Entscheidungen und Wege zu katego-
risieren, zu objektivieren, das ist eine gesetzgeberisch
allerhöchste Herausforderung, der wir uns nun zuwenden
müssen. Das Bundesverfassungsgericht hat in den Mittel-
punkt seines Urteils den freien Willen jedes einzelnen
Menschen gestellt. Komme er zu einer autonomen Ent-
scheidung, sei seine Entscheidung – auch zum Suizid – zu
respektieren. Fördern muss der Staat dies allerdings
nicht; unmöglich machen darf er es aber auch nicht.
Auf diese grundsätzlichen Erwägungen muss man aber
auch in einem größeren Werterahmen, denke ich, antwor-
ten. Wir können und dürfen nicht unsere gesetzgeberische
Aufgabe nur darin sehen, sozusagen ein Suizidbegleitge-
setz dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts nachzu-
senden. Wir haben bei allem Respekt vor der freien Ent-
scheidung des Einzelnen die gemeinsame Aufgabe, ein
schützendes Konzept hin zum Leben zu schaffen und
diese schwerste aller Entscheidungen, die denkbar sind,
nicht noch gesellschaftlich zu befördern.
Davon zu unterscheiden ist die Aufgabe, wie der Rah-
men für nicht geschäftsmäßige Unterstützung eines Sui-
zidwilligen zu setzen ist; wir hatten das ja bei der Neu-
fassung des § 217 StGB im Jahre 2015 durchaus im Blick
gehabt. Es gibt also keinen Anspruch auf quasi staatliche
Unterstützung, aber auch keine Erlaubnis zur Verunmög-
lichung solch einer Entscheidung. Das heißt, dass Ärzte
und lebenserfahrene Menschen schon auch mit dem Sui-
zidwilligen prüfen dürfen und müssen, ob dieser Wille
wirklich frei gebildet ist. Wir haben gerade bei Kollegin
Kotting-Uhl verstanden und wieder gesehen, wie schwie-
rig dies ist. Dem Menschen als Zoon politikon wohnt eine
gewisse Ambivalenz inne: Er lebt eben nicht alleine aus
sich heraus, sondern ist immer Einflüssen ausgesetzt. Es
geht darum, zu unterscheiden, ob die Entscheidung dem
eigenen, freien Willen entspringt oder Zwängen von
außen unterliegt und von einem entsprechenden soziokul-
turellen Mainstream mit einer Vorstellung des Zur-Last-
Fallens oder von einem anderen unangemessenen Druck
befördert wird. Das muss herausgefunden werden; das ist
außerordentlich schwer. Ich glaube, wir werden hierauf
besonders viel Energie verwenden müssen.
Wir müssen uns allerdings auch völlig klar sein, dass
ein Schutzkonzept keine suizidermutigende Umwelt
zulassen sollte, sozusagen kein Werther-Syndrom, aber
auch kein Enke-Syndrom. Hier sind die Interdependen-
zen außerordentlich intensiv und groß.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Gesellschaftlich allgemein und für vulnerable Gruppen
insbesondere müssen sozusagen spezial-, generalpräven-
tive und assistierende Konzepte entwickelt werden. Die
Prävention ist die Schwester einer gesetzgeberischen
Regelung, die Suizid in einem gewissen Rahmen bei
freier Entscheidung dann auch ermöglicht.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP und der Abg. Dr. Lars Castellucci
[SPD] und Dr. Kirsten Kappert-Gonther
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schmidt. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Dr. Robby Schlund aus der AfD-Frak-
tion.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Dr. Robby Schlund (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kollegen! Wäh-
rend meiner Zeit als Assistenzarzt fragte mich eine tod-
kranke Patientin, ob sie eine Spritze haben könne; sie
wolle einfach nicht mehr leben. Sie begründete das damit,
dass sie nicht mehr zur Last fallen möchte – nicht den
Angehörigen, nicht dem Pflegepersonal –, und besonders
solle sie keiner mehr in diesem Zustand sehen, vor allem
ihre Familie und vor allem ihre Enkel nicht. Dann habe
ich sie gefragt: Wenn alle diese Gründe nicht bestünden,
würden Sie dann weiterleben wollen, auch wenn es nur
für zwei, drei Wochen wäre? Dann sagte sie eindeutig:
Ja. – Ja zum Leben, meine Damen und Herren!
Die meisten Menschen wünschen nämlich im Grunde
keine Selbsttötung, sondern sie möchten Hilfe, sozialen
Beistand in der Gesellschaft oder eben eine vernünftige
Sterbebegleitung. So lehnen zum Beispiel 64 Prozent der
Ärzte eine aktive Sterbehilfe ab. Der Weltärztebund
bekräftigte dies in seiner Ablehnung von Sterbehilfe
und ärztlich unterstütztem Selbstmord. Die Europäische
Vereinigung für Palliativmedizin sieht Ärzte in einem
fundamentalen Konflikt rechtlicher und ethischer Werte-
prinzipien, medizinisches Töten gegen den Willen des
Patienten zuzulassen. Und, meine Damen und Herren,
das Schlimmste ist, insgesamt Tötungshandlungen zu
verharmlosen und sie damit vor allen Dingen gesell-
schaftsfähig zu machen. Damit, meine Damen und Her-
ren – das wurde heute schon so oft gesagt – ist die Büchse
der Pandora geöffnet. Da nützt auch keine verfassungs-
rechtliche Legitimation.
Wenn wir dennoch als Politiker gefordert sind, eine
rechtliche Lösung zu finden, dann müssen diese Hürden
de facto so hoch gehängt werden, dass eine Selbsttötung
fast nicht möglich ist; denn es gilt einfach der ethische
Grundsatz, und für Ärzte ganz besonders: Du sollst nicht
töten. – Jemanden umzubringen, ist auch nicht Aufgabe
eines Arztes, sondern die Aufgabe ist es, das Leben eines
jeden Menschen möglichst bis zum letzten Atemzug
menschenwürdig und erträglich zu gestalten. Ich denke,
dass bei einer gut ausgebauten Palliativversorgung und
psychologischer Betreuung, insbesondere junger Men-
schen, der Wunsch nach dem Tod sehr, sehr schnell nach-
lässt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28282
(A)
(B)
(C)
(D)
Gerade wenn wir an die Geschichte Deutschlands den-
ken, dürfen wir, insbesondere was die Sterbehilfe angeht,
nicht Vorreiter sein, da die bestehende Gesetzeslage
durchaus ausreichend ist.
Vielen Dank, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Edgar Franke aus der SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Edgar Franke (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten Da-
men und Herren! Wir als Politik sollten Urteile der höch-
sten Gerichte respektieren. So hat das Bundesverwal-
tungsgericht – das ist mehrmals angesprochen worden –
2017 entschieden, dass bestimmte Sterbewillige ein letal
wirkendes Medikament oder Mittel erhalten können. Da-
rauf warten die Berechtigten, wenn sie überhaupt noch
leben, aber bis heute vergebens. Das ist aus meiner Sicht
absolut nicht in Ordnung.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)
Es ist auch nicht in Ordnung, meine sehr verehrten
Damen und Herren, dass sich ranghohe Vertreter von
Politik – einer redet gleich nach mir – und auch die Ärzte-
schaft über dieses Urteil ganz klar hinweggesetzt haben
und das auch bei uns im Gesundheitsausschuss so deut-
lich kommuniziert haben.
Auch das Bundesverfassungsgericht hat im vergange-
nen Jahr, wie wir alle wissen, ein Urteil mit klarem Tenor
gefällt: Wer sterben will, darf sich dabei unterstützen
lassen. – Das ergibt sich, so das Bundesverfassungsge-
richt, aus dem allgemeinen Persönlichkeitsrecht. Diese
Entscheidung sollten wir, ja müssen wir respektieren
und als Politik umsetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Dafür wollen und müssen wir einen verbindlichen
Rahmen schaffen, der Sterbehilfe ermöglicht, einen Rah-
men, der die Würde des Einzelnen, der die Autonomie
des Einzelnen respektiert und sichert, einen Rahmen, der
aber auch – und das sage ich ganz klar – verhindert, dass
Menschen in den Suizid getrieben werden. Menschen
müssen beraten werden; Menschen müssen auch zum
Leben beraten werden.
Der Gesetzentwurf, den Renate Künast, Katja Keul
und andere vorgeschlagen haben, setzt zumindest den
richtigen Rahmen und ist auch eine gute Diskussions-
grundlage für die weiteren Debatten. Ich will drei Gründe
nennen, liebe Kolleginnen und Kollegen, warum der Ent-
wurf vernünftig und sachgerecht ist.
Erstens. Der Entwurf setzt das Urteil des Bundesver-
fassungsgerichts zulässig um. Für alle, die nicht mehr
leben wollen, aus welchem Grund auch immer, schafft
er einen klaren Weg. Sie können mit der Unterstützung
anderer selbstbestimmt sterben. Deswegen bin ich zuver-
sichtlich, dass dieser Entwurf auch rechtssicher ist.
Zweitens. Der Entwurf steht auch im Einklang selbst
mit christlichen und humanistischen Werten. Er nimmt
die Menschen gerade in ihrem Sterbewunsch ernst und
zeigt ihnen, dass die Gesellschaft sie in schwierigen Zei-
ten nicht allein lässt, sie berät und ihnen hilft. Das ist auch
eine Form von gelebter Solidarität, Respekt und auch von
gelebter Nächstenliebe.
Drittens. Der Vorschlag stellt auch das Leben in den
Mittelpunkt; denn die Sterbewilligen bekommen alle
Wege aufgezeigt, die dafür sprechen, weiterzuleben.
Dem Sterbewilligen wird deutlich gemacht: Uns als
Gesellschaft liegt viel an dir; es liegt uns viel daran,
dass du weiterlebst. – Ihm werden auch Perspektiven
für das Leben aufgezeigt. So kann man vielleicht sogar
Leben retten, indem man mehrere Möglichkeiten ergeb-
nisoffen aufzeigt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir müssen jetzt
einen würdigen und sicheren Rahmen für die Sterbehilfe
in Deutschland schaffen, also ein Gesetz, das nicht nur
Respekt vor der Entscheidung des Bundesverfassungsge-
richtes zeigt, sondern auch Respekt vor den Menschen,
die in einer besonderen, außergewöhnlichen Notlage eine
autonome Entscheidung treffen wollen.
Ich danke Ihnen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN und des
Abg. Dr. Axel Gehrke [AfD])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Dr. Franke. – Nächster
Redner ist der Kollege Jens Spahn aus der CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Jens Spahn (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
sprechen in dieser Debatte auch über großes Leid, das
Menschen widerfährt. Es geht um Menschen, deren
Schmerzen, deren Leiden, deren Leiden vielleicht auch
an der Welt so groß sind, dass sie sterben wollen – eine
für die meisten eigentlich unvorstellbare Vorstellung und
doch auch Ausdruck von Freiheit und freiem Willen in
manchen Fällen –, und es geht gleichzeitig um die Fürsor-
gepflichten des Staates, der Gesellschaft, um unsere Wer-
teordnung – ein ethisches Dilemma in vielerlei Hinsicht.
Jeder, der sich mit den Schicksalen dahinter beschäftigt,
mit den Betroffenen und ihren Angehörigen spricht, weiß
das.
Ich muss sagen, dass ich erst mal schwer schlucken
musste, als ich von dem Urteil des Bundesverfassungs-
gerichts im vergangenen Jahr hörte. Karlsruhe hat das
uneingeschränkte Verbot der Beihilfe zum Suizid für ver-
fassungswidrig erklärt und gleichzeitig ein umfassendes
Recht auf selbstbestimmtes Sterben erkannt – „in jeder
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28283
Dr. Robby Schlund
(A)
(B)
(C)
(D)
Phase menschlicher Existenz“, so heißt es im Urteil. Dies
gilt es zu berücksichtigen, wenn wir nun darüber debat-
tieren, ob und wie Sterbehilfe in Deutschland künftig
geregelt – allein schon das Wort „geregelt“; es geht ums
Sterben – sein soll.
Das Bundesministerium für Gesundheit hat diesen
Auftrag auch für sich angenommen und als Beitrag für
die gesellschaftliche Debatte einen Arbeitsentwurf – ich
sage ausdrücklich: einen Arbeitsentwurf – zur Verfügung
gestellt. Das darin vorgeschlagene abgestufte Schutzkon-
zept basiert auf zwei Säulen:
Erstens. Die Hilfe zur Selbsttötung sollte mit einem
neuen Straftatbestand in § 217 StGB unter Strafe stehen;
die Hürden zur assistierten Selbsttötung sollten sehr, sehr
hoch bleiben. Für mich ist klar: Es darf unter keinen
Umständen einen sanften Druck geben, gesellschaftlich
oder auch im privaten Umfeld, Angebote der Sterbehilfe
annehmen zu sollen, was Sie, Herr Kollege, als Modell,
das da entstehen kann, beschrieben haben. Eine solche
Entwicklung wäre für unsere Gesellschaft fatal.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
des Abg. Benjamin Strasser [FDP])
Es sollte zweitens einen regulatorischen Rahmen,
wenn denn schon, mit klar definierten Ausnahmen geben,
der Ärztinnen und Ärzte eindeutig vor Strafverfolgung
schützt, wenn sie Sterbehilfe leisten. Zu diesem Rahmen
zählen aus unserer Sicht unter anderem eine ergebnisof-
fene ärztliche Aufklärung, die Einbeziehung von ge-
meinnützigen Beratungsorganisationen, notwendige War-
tefristen zwischen Entscheidung und Umsetzung, ein
ganz klares Werbeverbot.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Was aus meiner Sicht übrigens klar nicht dazugehört –
das will ich hier sagen, weil das hier von einigen Kolle-
ginnen und Kollegen angesprochen worden ist –, ist eine
Verpflichtung des Staates, selbst Medikamente zur
Selbsttötung zur Verfügung zu stellen. Das Bundesver-
fassungsgericht hat sehr klar gemacht, dass es zwar ein
umfassendes Recht auf selbstbestimmtes Sterben gebe,
aber eben keinen Anspruch darauf, dass dabei geholfen
wird. Der Staat sollte nicht darüber entscheiden – kein
Beamter einer Behörde und erst recht nicht ein Minister
nach seiner politischen Laune –, ob jemand sterben darf
oder nicht und nach welchen Kriterien diese Medikamen-
te zur Verfügung gestellt werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber das tun Sie doch!)
Das sollte nicht der Staat entscheiden.
(Katja Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber Sie haben doch entschieden!)
– Nein. Im Übrigen, wenn wir schon bei der Juristerei
sind: Ein Bundesverwaltungsgerichtsurteil im Einzelfall
ist was anderes als ein Bundesverfassungsgerichtsurteil.
Verwaltungsgerichte entscheiden mittlerweile in dem
Sinne, wie wir entschieden haben nach der Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichts.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Aber die Weisung von Ihnen gibt es!
Sie haben eine Weisung!)
Auch das bitte ich in der Debatte zu berücksichtigen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Jens Spahn (CDU/CSU):
Herr Präsident, ich weiß, ich bin über der Zeit. Aber
weil es von Kolleginnen und Kollegen angesprochen
worden ist, wollte ich das noch erwähnen.
Der Staat jedenfalls sollte es nicht entscheiden. Es
sollte eine individuelle Entscheidung von Arzt und Pati-
ent in einem besonderen Vertrauensverhältnis sein, das –
ja – geregelt sein muss. Das ist eine Debatte nicht mit
schwarz und weiß, eine Debatte, wie wir sie führen.
Danke schön.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der FDP)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Spahn. – Nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr. Daniela De Ridder aus der SPD-Frak-
tion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Tod und Sterben sind in unserer Gesellschaft
nach wie vor stark tabuisiert, und allzu oft verdrängen wir
die Grenzen des Lebens. Auch deshalb ist es wichtig, dass
wir hier heute diese Debatte führen.
Das Bundesverfassungsgericht hat in seinem Urteil
klargestellt, dass das allgemeine Persönlichkeitsrecht als
Ausdruck persönlicher Autonomie auch das Recht auf
selbstbestimmtes Sterben umfasst. Es ist also eine höchst
individuelle Entscheidung, dem eigenen Leben, der eige-
nen Existenz ein Ende zu setzen. Die Bewertung von
Lebensqualität und Sinnhaftigkeit sind dabei die Maß-
stäbe.
Uns hat das Bundesverfassungsgericht aufgetragen,
klare Kriterien für den Zugang zu Hilfsmitteln zu defi-
nieren, die zur Umsetzung dieses Suizidwunsches not-
wendig sind. Wichtig ist mir dabei – da weiß ich mich
in guter Gesellschaft mit Katja Keul, Renate Künast und
Edgar Franke –, dass insbesondere Schwererkrankte ein
Recht auf würdevollen Suizid haben. Aber auch denjeni-
gen, die aus anderen Gründen, nämlich etwa in alleraller-
schwersten Lebenskrisen, ihrem Leben ein Ende setzen
wollen, dürfen wir ein Recht auf Suizid nicht verwehren.
Davon bin ich zutiefst überzeugt. Sich etwa mit Nieren-
insuffizienz verhungern und verdursten zu lassen,
schwermütig und des Lebens überdrüssig sich verzwei-
felt vor den Zug zu werfen oder sich im Wald zu erhän-
gen, all das halte ich nicht für würdevolle Suizide. Es
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28284
Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
passiert aber tagtäglich. Suizidale benötigen in allererster
Linie Beratung und Information im Kampf gegen ihre
Verzweiflung. Und dennoch kann es auch danach so
sein, dass der Wunsch nach Selbsttötung fortbesteht.
In allen Fällen aber kommt Ärztinnen und Ärzten eine
besondere Verantwortung zu, wenn sie sich nach intensi-
ven Gesprächen und Beratungen vom freien Willen zum
Suizid bei ihren Patientinnen und Patienten überzeugen
sollen. Dies nämlich ist eine Conditio sine qua non für die
Abgabe von todbringenden Mitteln.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ganz gleich, wie wir
im weiteren Gesetzesverfahren debattieren und um
Lösungen ringen werden, keine der Entscheidungen
darf Ärztinnen und Ärzte oder Pflegekräfte kriminalisie-
ren oder begleitende Angehörige kulpabilisieren. Uns
aber bleibt die Verantwortung, Hilfen und Beratung deut-
lich auszubauen. Ganz besonders gilt dies für Hospiz-
und Palliativmedizin.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Dr. De Ridder. – Nächster
Redner in dieser Debatte ist der Kollege Rudolf Henke
aus der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Meine Damen und Herren! Ja, es ist wahr: Das Bundes-
verfassungsgericht hat das Verbot geschäftsmäßiger Sui-
zidbeihilfe aufgehoben, und daran können wir nicht vor-
bei. Zugleich hat das Bundesverfassungsgericht deutlich
gemacht, dass der Gesetzgeber und die Gesellschaft legi-
timiert bleiben, einer Entwicklung entgegenzutreten, an
deren Ende sich der assistierte Suizid als normale Form
der Lebensbeendigung insbesondere für alte und kranke
Menschen etablieren könne, die geeignet sei, autonomie-
gefährdende soziale Pressionen zu entfalten. – So das
Urteil vom 26. Februar 2020, Randnummer 248.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, meine Damen und
Herren, in Deutschland sterben jedes Jahr etwa
10 000 Menschen den Suizidtod. Die Schätzungen gehen
davon aus, dass die Zahl der Suizidversuche etwa beim
10- bis 30-Fachen liegt. Von denen, die einen Suizidver-
such überleben, wissen wir, dass circa 90 Prozent keinen
zweiten Versuch unternehmen. Deswegen, glaube ich,
steht ganz im Vordergrund unserer Aufgabe, die Suizid-
prävention so zu organisieren, dass die Rahmenbedin-
gungen, die wir vorfinden, nicht dazu ermuntern, dass
die Zahl der Suizide steigt. Unsere erste Aufgabe ist die
Suizidprävention.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu gehört, sich
damit auseinanderzusetzen, was Suizidalität bedeutet.
Suizidalität ist kein individuell über die Zeit beständiges
Phänomen. Der in der Psychiatrie bekannte Zustand der
kognitiven Einengung akut suizidgefährdeter Personen
kann über Wochen hinweg den Eindruck einer eindeuti-
gen Entschlossenheit hervorrufen. Suizidalität ist den-
noch ein Phänomen, welches sich in menschlichen Bezie-
hungen entwickelt, sich in Beziehungen ereignet und
durch Erfahrungen in Beziehungen auch verändert. Sie
ist kein beständiger psychischer Zustand; vielmehr befin-
den sich suizidale Menschen meist in einem Zustand der
Ambivalenz, und auch die Einschränkung der medialen
Verbreitung von Suizidmethoden und Anleitung hat
nachweislich suizidpräventive Effekte.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
Abg. Kathrin Vogler [DIE LINKE] und
Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Deswegen, finde ich, muss zunächst einmal die Frage
der wirksamsten Suizidprävention in den Vordergrund.
Dazu gehört auch eine gehörig lange Zeit, um diese feh-
lende Konstanz des Willens und die Dynamik der Ent-
wicklung der Suizidalität in Begegnungen, in Beziehun-
gen und in menschlichem Miteinander sich entwickeln zu
lassen.
(Beifall des Abg. Michael Brand [Fulda]
[CDU/CSU])
Ich bin sicher, dass das noch etlicher Debatten bedarf.
Ich danke Ihnen für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und der Abg. Benjamin Strasser [FDP]
und Kathrin Vogler [DIE LINKE])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Als nächsten Redner rufe
ich den Kollegen Swen Schulz aus der SPD-Fraktion auf.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Swen Schulz (Spandau) (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
stehen vor der Aufgabe, das vom Bundesverfassungsge-
richt beschriebene Freiheitsrecht auf Suizid zu gewähr-
leisten und gleichzeitig Wildwuchs und Missbrauch zu
verhindern. Es geht darum, Hilfe zum Leben zu leisten,
aber, wenn es die Betreffenden denn wirklich selbst wol-
len, auch Hilfe zum Suizid zu ermöglichen.
Ich möchte hier darstellen, warum bei diesem Abwä-
gen das Strafrecht meiner Meinung nach ein ungeeigne-
tes Instrument ist, und zwar anhand eines Erlebnisses in
meinem privaten Umfeld. Eine mir gut bekannte Frau
erhielt eine schlimme Diagnose, ALS. Sie beschloss,
ihrem Leben ein baldiges Ende zu setzen. Unter den
Bedingungen des alten Strafrechts war das schwierig,
aber sie hat über Umwege trotzdem etwas organisiert,
und ihr Mann hat dann beim Suizid assistiert. Alles gut
also? Ich denke, nicht. Die Frau musste sich illegal Medi-
kamente besorgen und alles still und heimlich machen,
ohne professionelle Hilfe. Und ihr Mann, der gerade sei-
ne Frau in den Tod begleitet hatte, wurde direkt nach dem
Suizid zur Polizei gebracht und verhört, anstatt mit seiner
Familie trauern zu dürfen. Dieses Beispiel hat mir
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28285
Dr. Daniela De Ridder
(A)
(B)
(C)
(D)
gezeigt: Es ist ein Weg nötig, der den Menschen den
selbstbestimmten würdigen Abschied ermöglicht: sicher,
schmerzlos, begleitet, auch von Ärzten, und mit Ange-
hörigen, die dann nicht die Polizei fürchten müssen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP,
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Der Entwurf „Helling-Plahr, Sitte, Lauterbach und
andere“, den ich unterstütze, schlägt einen solchen Weg
vor und setzt dabei auf Hilfe und gute Beratung anstatt
auf die Strafandrohung. Mir ist dabei aber wichtig, zu
betonen, dass die Beratung auch Wege ohne Suizid auf-
zeigen muss und dass wir mehr palliativmedizinische
Angebote und Hospizplätze schaffen müssen, auch psy-
chologische Hilfe in verzweifelten Lebenslagen. Es geht
hier nicht darum, die Menschen schnell in den Tod zu
befördern, sondern es geht darum, ihnen zu helfen –
und dann, wenn sie es wirklich wollen, auch beim Suizid.
Kolleginnen und Kollegen, dieses Thema hat auch
noch eine andere Dimension. Bisher ist es so, dass dieje-
nigen mit Kenntnissen, mit Kontakten, mit Geld schon
Wege finden.
(Kersten Steinke [DIE LINKE]: Ja!)
Die fahren halt, mal grob gesagt, zur Not in die Schweiz.
Diejenigen ohne solche Möglichkeiten stehen da, können
ihr Recht auf Suizid nicht gut wahrnehmen, leiden weiter
oder verfallen auf unsichere schmerzhafte Suizidmetho-
den. Es ist Hilfe für alle Menschen nötig, unabhängig von
Geld und Status.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der FDP
und der LINKEN)
Ich freue mich auf die weiteren Beratungen und hoffe,
dass wir zu einer schnellen Gesetzgebung kommen; denn
die Bürgerinnen und Bürger erwarten zu Recht Unter-
stützung, Regeln für die Suizidassistenz und einen siche-
ren rechtlichen Rahmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der FDP, der LINKEN und des BÜND-
NISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Schulz. – Ich rufe als
Nächsten den Kollegen Peter Weiß aus der CDU/CSU-
Fraktion auf.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Peter Weiß (Emmendingen) (CDU/CSU):
Herr Präsident! Verehrte Kolleginnen und Kollegen!
Ja, es gibt ihn, den autonomen, selbstbestimmten, frei
handelnden Menschen, der sich im Zweifel entscheidet:
Ich will den Freitod. – Aber wenn wir in einer solchen
Parlamentsdebatte Orientierung suchen – was und wie
sollen wir als Parlamentarier gesetzlich etwas regeln? –,
dann beschäftigt mich zuallererst einmal die Tatsache,
dass über 90 Prozent derer, die eine Suizidhandlung vor-
genommen haben, Menschen sind, die an einer psychi-
schen Erkrankung leiden; in der Regel an einer Depres-
sion. Alle Erfahrung aus der Arbeit mit solchen
Menschen zeigt, dass diesen Mitbürgerinnen und Mitbür-
gern mit passgenauen, zielgruppenspezifischen und nied-
rigschwelligen Suizidpräventionsangeboten sehr wirk-
sam geholfen werden könnte.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wer sich selbst das Leben nehmen will, befindet sich
meist in einer absoluten Ausnahmesituation, in einer
Situation von schrecklicher Verzweiflung und großer
Lebensangst. Deshalb trifft nur eine sehr geringe Zahl
eine wirklich dauerhaft frei getroffene Entscheidung.
Aus meiner eigenen Erfahrung, die ich in den letzten
Jahren mit aus meiner Familie Verstorbenen gemacht
habe, weiß ich, dass am Lebensende sehr oft Todes-
wunsch und Lebenswunsch sehr nahe beieinanderliegen,
im gleichen Gespräch oft nur zwei, drei Sätze auseinan-
der.
Was folgt jetzt daraus? Ich glaube, wenn wir als Parla-
ment etwas regeln wollen, dann sollten wir als Allererstes
darauf Wert legen, dass wir ein umfassendes legislatives
Schutzkonzept schaffen, zu dem folgende Maßnahmen
gehören müssen: ein verlässlicher und flächendeckender
Ausbau von Hospiz- und Palliativangeboten mit sowohl
medizinisch-pflegerischer als auch psychosozialer und
seelsorgerischer Begleitung, der Ausbau von suizidprä-
ventiven Angeboten sowie der Ausbau von Angeboten
gegen Einsamkeit und Isolation. Eine frei verantwortli-
che Entscheidung kann man nur treffen, wenn alle mög-
lichen Alternativen und alle Möglichkeiten, die das
Leben bietet, bekannt, offen und auch zugänglich sind.
Freier Wille ist nur wirklich frei bei ausreichender und
umfassender Information. Ich finde, das zu gewährleis-
ten, ist zuallererst unsere Verpflichtung und Aufgabe als
Politiker und Gesetzgeber.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich glaube, wenn wir das schaffen, dann verhindern wir,
dass unsere Gesellschaft möglicherweise auf eine schiefe
Bahn gerät, weil wir dem Lebensschutz gerade der vul-
nerablen Gruppen nicht mehr den gebührenden Rang ein-
räumen. Das sollten wir zuvörderst zur Aufgabe der Poli-
tik machen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Peter Weiß. – Für die SPD-Fraktion ist
die nächste Rednerin die Kollegin Claudia Moll.
(Beifall bei der SPD)
Claudia Moll (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Ich bin sehr dankbar, dass wir heute diese
offene Orientierungsdebatte zur Suizidhilfe führen. Ich
selbst bin noch auf der Suche nach der richtigen Lösung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28286
Swen Schulz (Spandau)
(A)
(B)
(C)
(D)
Viele Jahre habe ich als Altenpflegerin und als Fachkraft
für Gerontopsychiatrie gearbeitet. Dabei habe ich viele
schöne, rührende Situationen, aber auch viele traurige
Ereignisse mit den mir anvertrauten Menschen erleben
dürfen. Für mich ist und war es immer selbstverständlich,
den letzten Weg gemeinsam zu gehen. Dabei habe ich bei
schwerstkranken austherapierten Menschen die Angst,
die Schmerzen und die Verzweiflung hautnah miterlebt.
Das Urteil des Bundesverfassungsgerichts eröffnet uns
eine Möglichkeit zur Suizidhilfe, die nicht nur alten und
schwerstkranken Menschen hilft, sondern auch Men-
schen in jeglichen furchtbaren Krisensituationen sowie
Menschen mit schwersten psychischen Erkrankungen
Hilfe anbieten kann. Meines Erachtens gibt es dort keine
Begrenzung. Deshalb ist es wichtig, dass wir uns intensiv
mit der Suizidprävention auseinandersetzen.
Werte Kolleginnen und Kollegen, Sie glauben nicht,
wie oft ich den Satz gehört habe: Ach, wäre ich doch
schon tot! – Oft verblasst dieser Wunsch, wenn die Men-
schen gut umsorgt, begleitet und palliativ gut versorgt
werden. Vor diesem Hintergrund möchte ich dringend
appellieren, dass wir uns darum kümmern, diese immer
noch bestehenden Defizite in den Krankenhäusern und
Pflegeeinrichtungen zu beseitigen
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
und den weiteren wichtigen Bedarf und Ausbau voranzu-
bringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/
DIE GRÜNEN und des Abg. Benjamin
Strasser [FDP])
Denn Hospiz- und Palliativversorgung sind schon in sich
ein wichtiger Teil der Suizidprävention. Suizidhilfe muss
das bleiben, was sie bislang gewesen ist: eine Ausnahme
in Extremsituationen schwersten Leidens. Ich möchte
keine Regelung, die die Suizidhilfe zu einer neuen Nor-
malität des Sterbens macht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der CDU/
CSU, der AfD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Am meisten haben die Menschen Angst, dass ihr
Leben an technischen Geräten hängend endet. Nur: Man
muss am Lebensende nicht alles über sich ergehen lassen,
und da besteht ein riesiges Informationsdefizit. Therapie-
abbruch und Therapieverzicht gehören auch zu einer
guten Palliativversorgung. Wir werden auch noch darü-
ber nachdenken müssen, wie die Einrichtungen selbst mit
diesen Fragen umgehen werden. Ich möchte in keiner
Einrichtung arbeiten, wo Suizidhilfe gestattet ist. Ich
möchte keine Suizidhilfe leisten. Möchten Sie das? –
Ich verurteile keinen Suizid. Glauben Sie mir, auch das
habe ich schon ganz oft erlebt, und es ist furchtbar. Ich
möchte nicht, dass daraus ein Dienstleistungssystem
wird.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der AfD, der FDP und der
LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Frau Kollegin Moll. – Der nächste Red-
ner, CDU/CSU-Fraktion, ist der Abgeordnete Erich
Irlstorfer.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Erich Irlstorfer (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Die
Suizidforschung zeigt, dass die überwiegende Zahl der
Suizidversuche auf psychischer und sozialer Not basie-
ren. Die Versuche sind in den meisten Fällen Verzweif-
lungsreaktionen auf ein schwerwiegendes Ereignis oder
eine soziale Notsituation. Der Wunsch, früher aus dem
Leben zu scheiden, ist deshalb ganz oft ein ambivalentes
bzw. kurzfristiges Phänomen, das häufig abklingt, wenn
man es nicht befeuert.
Darf es in einem Land, welches gerade alles dafür tut,
um einzelne Menschenleben zu retten, flankierend ein
Geschäft mit dem Tod geben? War nicht unser Grundsatz
immer, dass wir die Hand zur Hilfe und nicht zur Tötung
reichen? Menschen sollten auf ihrem letzten irdischen
Weg palliativmedizinisch oder durch die Hospizbewe-
gung begleitet werden, um ihnen Leid, Schmerzen, Angst
und solche Dinge zu nehmen und um nicht von Ange-
boten umschwirrt zu werden, die ihr Leben abkürzen.
Durch gesetzliche Regelungen, welche den assistierten
Tod erlauben und ermöglichen, wird natürlich auch ein
Grundsatz – und erlauben Sie mir diese persönliche
Meinung – aus dem christlichen Bereich komplett weg-
gewischt. Kardinal Höffner sagte 1987: Der Mensch
stirbt nicht an einer Krankheit oder an einem Leiden,
sondern dann, wenn Gott ein Leben vollendet hat. – Wir
dürfen gerade in dieser schwierigen Zeit, welche natür-
lich auch von Schmerz und Entbehrung geprägt ist, den
Schwächeren in unserer Gesellschaft nicht einfach die
Tür der Lebensabkürzung aufstoßen. Es ist vielmehr ein
Zeichen der Achtung, dass wir ihnen sowohl gesellschaft-
lich als auch medizinisch und persönlich Aufmerksam-
keit schenken und Kummer sowie Leiden ernst nehmen.
So verstehe ich diese Debatte. Ich danke Ihnen allen für
Ihre Eindrücke und für Ihre Meinungen; denn diese sind
wichtig und können zur Lösung beitragen.
Gerichte entscheiden, ob richtig oder falsch. Gestern
bei unserem Vorgespräch – und das hat mich beein-
druckt – hat Herr Professor Beine, Lehrstuhlinhaber für
Psychiatrie und Psychotherapie an der Universität Wit-
ten/Herdecke, gesagt, dass auch andere Maßnahmen, wie
zum Beispiel Änderungen beim Bau von Autobahnbrü-
cken oder auch bei der Führung von Eisenbahnlinien,
eine Rolle spielen, um die ganzen suizidären Aktivitäten
zu beschränken. Vorsorgemaßnahmen, verbesserte Auf-
klärung sowie gewachsene Sensibilität in der Berichter-
stattung und auch die Verkleinerung der Medikamenten-
packungen spielen hier eine Rolle. Daran wollen wir
weiterarbeiten.
Uns leitet: Leben stärken, je nach Situation, und Sui-
zidprävention fördern. Ich glaube, das ist der richtige
Weg.
Herzlichen Dank.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28287
Claudia Moll
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich rufe den nächsten Redner auf: Alexander Krauß,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Alexander Krauß (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr geehrten Damen und Her-
ren! Die Frage nach dem assistierten Suizid ist die Frage,
was das Leben bedeutet. Als Christ sehe ich das Leben als
bedingungslos wertvoll an, vom Anfang bis zum Ende.
Das Leben ist für mich ein Geschenk Gottes und deshalb
für uns Menschen nicht verfügbar. Und: Das Sterben
gehört zum Leben dazu. Sterben ist ein wichtiger
Abschnitt im Leben, wo man vor dem inneren, geistigen
Auge sein Leben noch mal Revue passieren lässt, wo man
darüber nachdenkt: „Was war mir wichtig gewesen im
Leben?“, wo man darüber nachdenkt: „Was kommt
nach dem Tod?“, und wo man vielleicht auch darüber
nachdenkt, was Martin Luther sich gefragt hat: „Wie be-
komme ich einen gnädigen Gott?“
Jetzt gibt es Situationen, in denen ein Mensch sein
Leben als wertlos betrachtet und an Selbstmord denkt.
Wenn es aber eine Hilfestellung für den Selbstmord
gibt, dann betrachtet nicht nur der Betroffene sein Leben
in diesem Moment als wertlos, sondern dann tut das eine
ganze Gesellschaft. Das Signal, das von dieser Beihilfe
ausgeht, ist doch klar: Wir als Gesellschaft, wir brauchen
dich nicht, du bist wertlos.
Nun spricht das Bundesverfassungsgericht davon, dass
der assistierte Suizid nicht zur gesellschaftlichen Norma-
lität werden dürfe. Ich glaube aber, genau dieser Effekt
wird eintreten, wenn man es ermöglicht. Das zeigen ja die
Beispiele in den Niederlanden und in der Schweiz. Meine
Befürchtung ist, dass der Druck auf alte und kranke Men-
schen wachsen wird – mit der unausgesprochenen Bot-
schaft: Du hast doch die Möglichkeit zum Sterben.
Warum fällst du uns eigentlich noch zur Last?
Es gab noch nie so viele Möglichkeiten, Schmerzen
wirksam zu behandeln, wie heute. Diese Möglichkeiten
sollten wir ausschöpfen; wir sollten Sterbenden zur Seite
stehen. Wir brauchen keine Hilfe zum Sterben, sondern
wir brauchen eine Hilfe beim Sterben.
Meine sehr geehrten Damen und Herren, mein Vater
war an seinem Lebensende schwer pflegebedürftig und
wurde zu Hause von meiner Mutter gern, aufopferungs-
voll und liebevoll gepflegt, wie das viele Tausende pfle-
gende Angehörige auch heute tun. Bei mir hat sich ein
Satz eingebrannt von einem Arzt, der zum Hausbesuch
gewesen ist. Er hat meinen Vater gefragt: Sehen Sie nicht,
was Sie Ihrer Frau antun? – Mein Vater konnte sich zu
diesem Zeitpunkt überhaupt nicht mehr bewegen, und er
konnte auch schon lange nicht mehr sprechen. Ich möchte
nicht, dass ein alter oder kranker Mensch bei uns im Land
diese Frage gestellt bekommt.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und der AfD und des Abg. Benjamin
Strasser [FDP])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Alexander Krauß. – Der Nächste: Profes-
sor Dr. Heribert Hirte, CDU/CSU.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Dr. Heribert Hirte (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Der
heutige Tag zeigt doch in einer gewissen Dramatik die
Konfliktsituation zwischen Lebens- und Gesundheits-
schutz auf der einen Seite und Freiheitsrechten auf der
anderen Seite. Heute Morgen haben wir bei der Diskus-
sion um die Reform des Infektionsschutzrechts vor genau
derselben Frage gestanden: Leben und Gesundheit zu
schützen und abzuwägen gegen Freiheit. Jetzt führen
wir dieselbe Diskussion über das Ende des Lebens mit
Blick auf die Entscheidungsmacht, die Entscheidungs-
freiheit, die Rechte des Einzelnen. Für mich ist dabei
die Priorisierung immer klar gewesen: Ohne Lebens-
und Gesundheitsschutz gibt es keine Basis für die Frei-
heit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der Abg. Dr. Kirsten Kappert-Gonther [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Dieser Entscheidungslage ist der Deutsche Bundestag
in einem mit großer Mehrheit verabschiedeten Gesetz
gefolgt; fast zwei Drittel der Abgeordneten haben dem
Gesetz zugestimmt. Wir haben die geschäftsmäßige Bei-
hilfe zum Suizid unter Strafe gestellt. Das Bundesverfas-
sungsgericht hat ebenso deutlich, nämlich einstimmig,
dieses Gesetz aufgehoben und sogar noch weitergehend
uns einen Regelungsauftrag für die Schaffung des Rah-
mens für das Recht auf selbstbestimmten Freitod gege-
ben. Das Urteil hat durchaus zu Irritationen geführt; denn
es gab kaum ein Gesetz, das so intensiv vorbereitet, erör-
tert und am Ende abgewogen wurde, wie das vom Bun-
desverfassungsgericht am Ende einstimmig aufgehobene
Gesetz, über dessen „Neufassung“ wir jetzt hier beraten
müssen.
Ich tue mich schwer, diesem Auftrag des Bundesver-
fassungsgerichts zu folgen, eine Regelung für das Sterben
zu finden. Ich tue mich schwer, als Demokrat hier in der
Legislative einem Auftrag der Judikative folgen zu müs-
sen. Und ich tue mich schwer vor meinem Gewissen,
diesem Auftrag Folge leisten zu müssen. Denn wenn
man das weiterdenkt, öffnet sich der Raum für Fragen
über Fragen, vor allen Dingen zur Abwägung, zur Auf-
gabe der Lösung unzähliger Diskriminierungen, zur Not-
wendigkeit, unterschiedliche Lebenssituationen zu wür-
digen: Wie ist das mit dem jungen Menschen, der wegen
seines Liebeskummers sterben will? Und wie ist es mit
dem alten Menschen, der irreversibel krank ist? – Das
sind Entscheidungen, die ich vor meinem Gewissen so
nicht einfach verantworten kann.
Deshalb halte ich den Ansatz für richtig, den Ansgar
Heveling vorgetragen hat, mit einer strafrechtlichen
Regelung weiterzumachen, sicher abgeschwächt, aber
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28288
Erich Irlstorfer
(A)
(B)
(C)
(D)
vielleicht beschränkt auf die Werbung. Denn eines ist
klar: Die Selbstbestimmung, die das Bundesverfassungs-
gericht betont hat, adressiert eine irreversible Entschei-
dung, und die Beurteilung erfolgt nicht durch den, der
wirklich die Entscheidung trifft, sondern durch Dritte,
und das ist die eigentliche Schwierigkeit.
Vielen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank. – Ich rufe den Kollegen Axel Müller,
CDU/CSU-Fraktion, auf.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Axel Müller (CDU/CSU):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das Bundesverfassungsgericht als Auslöser
der heutigen Debatte hat § 217 StGB für nichtig erklärt,
weil er das Recht auf selbstbestimmtes Sterben als Aus-
druck der persönlichen Autonomie und die Möglichkei-
ten, dafür bei Dritten Hilfe zu suchen und in Anspruch zu
nehmen, zu sehr einschränke. Es gilt gegenwärtig der
Rechtszustand, der zum Kern der Juristenausbildung ge-
hört: Beihilfe zum Selbstmord ist nicht strafbar, Tötung
auf Verlangen aber sehr wohl.
Dennoch können wir uns damit nicht zufriedengeben.
Wir spüren alle das Bedürfnis nach ergänzenden Rege-
lungen. Allen Initiativen, die heute vorliegen, zolle ich
wirklich größten Respekt. Sie sind geprägt von einem
verantwortungsvollen Ringen um eine gute Lösung,
beweisen Gestaltungswillen und haben juristische Quali-
tät.
Ich will ein paar allgemeine Gedanken in die Diskus-
sion einbringen, die mich ganz persönlich bewegen, die
mir aber auch viele Menschen, mit denen ich in Gesprä-
chen war oder mich in Diskussionen befand, mitgeteilt
haben und von denen ich mir wünschen würde, sie wür-
den bei der weiteren Debatte Berücksichtigung finden.
Auffallend ist bei einzelnen Initiativen, dass sich
anscheinend die Überzeugung durchgesetzt hat, der Staat
müsse Strukturen schaffen oder zumindest unterstützen,
die es dem Selbsttötungswilligen ermöglichen, seinen
Willen in die Tat umzusetzen. Das Bundesverfassungsge-
richt hat allerdings nur untersagt, die Umsetzung des
autonom gefassten Willens zur Selbsttötung zu unterbin-
den. Eine Verpflichtung, ein Verfahren zu entwickeln, das
diese Möglichkeit bis ins kleinste Detail regelt, das die-
sen innersten Prozess eines Menschen auf normenbasier-
ten Regeln weiter ausgestaltet, hat es nicht explizit aus-
gesprochen. Hier scheint mir doch Zurückhaltung
angesagt.
Zu den höchsten Aufgaben eines Staates gehört es, das
Leben seiner Bürgerinnen und Bürger zu schützen; das
geht hinein bis in den pränatalen Bereich, wo wir Ver-
fahren haben, in denen das staatliche Wächteramt, wie
beim Schwangerschaftsabbruch beispielsweise, greift.
Kritisch sehe ich daher, dass das Bundesverfassungs-
gericht in seiner Entscheidung die Menschenwürde mit
der persönlichen Autonomie des Individuums auf eine
Stufe gestellt hat und dabei den Menschen als sozial ver-
fasstes Wesen aus meiner Sicht etwas aus dem Blick ver-
loren hat. Hier sollte der Horizont des Gesetzgebers, also
der unsrige, etwas weiter gehen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Für mich verträgt sich das nicht mit dem biblischen
Grundsatz – dem Inbegriff menschlicher Solidarität –
„Einer trage des andern Last“. Die Initiativen beziehen
auch die Berufsgruppe der Ärzte mit ein, die sich bislang
eher zurückhaltend zur assistierten Suizidhilfe geäußert
haben; ihre Aufgabe ist es, Kranke zu heilen und deren
Leiden zu lindern. Hier sehe ich auch noch Diskussions-
bedarf mit dieser Berufsgruppe.
Ich möchte noch einmal zurückkommen auf den ein-
leitenden Satz unseres Grundgesetzes. „Im Bewusstsein
seiner Verantwortung vor Gott und den Menschen“ sind
die einleitenden Worte des Grundgesetzes. Nach meinem
christlichen Verständnis ist Leben ein Geschenk Gottes,
das man weder ablehnen noch zurückgeben kann. Sterben
ist ein Teil des Lebens; daher muss es klare Restriktionen
geben.
Ich wünsche uns weiterhin eine von solch hohem Res-
pekt geprägte Debatte, wie ich sie heute erleben durfte.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und des Abg. Friedrich
Straetmanns [DIE LINKE])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Axel Müller. – Der nächste Redner: der
Kollege Philipp Amthor, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Philipp Amthor (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Als
der Deutsche Bundestag vor sechs Jahren das Verbot der
geschäftsmäßigen Förderung der Selbsttötung beschlos-
sen hat, habe ich die damaligen intensiven Debatten –
damals noch als Jurastudent, aber mit großer Begeiste-
rung – verfolgt. Ich empfand es als Sternstunde des Parla-
ments: intensiv, ernsthaft, sensibel, abgewogen und am
Ende ausgewogen.
Umso entrüsteter war ich dann aber, als ich mich inten-
siver mit der aufhebenden Entscheidung des Bundesver-
fassungsgerichts aus dem zurückliegenden Jahr auseinan-
dergesetzt habe. Ich empfand und ich empfinde es als
übergriffig, dass Karlsruhe uns als Gesetzgeber so stark
beschnitten hat, dass selbst der damals weitgehendste
Entwurf zu einer Liberalisierung wahrscheinlich verfas-
sungswidrig gewesen wäre.
Während der Gesetzgeber der letzten Legislaturperio-
de, während viele Kollegen, die sich auch heute in der
Debatte geäußert haben, die Tätigkeit von Sterbehilfever-
einen aus, wie ich finde, nachvollziehbaren Gründen eher
in der Dimension der Autonomiegefährdung gesehen ha-
ben, hat das Bundesverfassungsgericht dieses Bild in das
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28289
Dr. Heribert Hirte
(A)
(B)
(C)
(D)
Gegenteil verkehrt und Sterbehilfevereine quasi zu Auto-
nomiewahrern erhöht. Liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese Metamorphose, diese Umkehr des Willens des
Gesetzgebers und dieses Autonomieverständnis gehen
mir zu weit.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der AfD)
Das Bundesverfassungsgericht ist der Letztinterpret,
aber eben nicht der Alleininterpret unserer Verfassung.
Das Bundesverfassungsgericht hat eine Wächterfunktion,
aber nicht die primäre Gestaltungsfunktion – die haben
wir als Parlament. Deswegen möchte ich zum Ende dieser
Orientierungsdebatte dafür plädieren, dass wir mehr als
eine Schreibstube des Bundesverfassungsgerichts in die-
sem Verfahren sind, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Es geht darum – das haben viele Vorredner gesagt –,
dass wir in der Frage der Maßstäbe deutlich machen, dass
das Grundgesetz für uns nicht eine Verfassung des Ster-
bens, sondern zuallererst eine Verfassung für das Leben
ist. Das Grundgesetz verlangt, dass der Staat sich schüt-
zend für das Leben einsetzt, und das Grundgesetz sieht
Menschenwürde und Schutz des Lebens als unteilbar.
Dabei ist klar – und das muss uns leiten –, dass die
Menschenwürde immer auch Grund und Grenze der
Selbstbestimmung ist. Die Menschenwürde kulminiert
am Ende eben nicht in Selbstbestimmung, sondern jedes
Verständnis von Selbstbestimmung, über das wir reden
müssen, muss sich aus der Menschenwürde ableiten kön-
nen, liebe Kolleginnen und Kollegen. Deshalb ist eine
Entscheidung zur Suizidprävention, eine Entscheidung
zur Beschränkung der Suizidhilfe kein Widerspruch zur
Selbstbestimmung, sondern ein Beitrag zum Schutz der
Menschenwürde, und dafür müssen wir werben.
Vier klare Punkte: Ich warne vor einem Suizidunters-
tützungsgesetz und werbe vielmehr für ein Menschen-
würdeschutzgesetz. Wir brauchen ein klares Schutzkon-
zept. Wir sollten eine Regelung im Strafrecht treffen, und
wir müssen für eine Wahrung der kirchlichen Autonomie
und für einen Tendenzschutz der Religionsgemeinschaf-
ten werben. Tun wir das selbstbewusst in einem klaren
und auch definierenden Verfassungsverständnis von
Selbstbestimmung und Menschenwürde!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich schließe eine, wie ich finde, sehr interessante, tief-
gehende und auch nachdenkliche Debatte. Herzlichen
Dank allen Rednern dafür.
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 5 a bis 5 c auf:
a) Zweite und dritte Beratung des von der Bun-
desregierung eingebrachten Entwurfs eines
Gesetzes zur Änderung des Grunderwerb-
steuergesetzes
Drucksachen 19/13437, 19/13546
Beschlussempfehlung und Bericht des
Finanzausschusses (7. Ausschuss)
Drucksache 19/28528
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Finanzausschusses (7. Aus-
schuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Udo
Theodor Hemmelgarn, Marc Bernhard,
Frank Magnitz, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Änderung des Steuerrechts – Besteu-
erung der sogenannten Share Deals im
Immobilienbereich
–  zu dem Antrag der Abgeordneten
Dr. Florian Toncar, Christian Dürr, Frank
Schäffler, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der FDP
Gestaltungsmissbrauch durch Share
Deals verhindern
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Jörg
Cezanne, Fabio De Masi, Caren Lay, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Share Deals – Steuervermeidung bei
Immobiliengeschäften bekämpfen
Drucksachen 19/13532, 19/15053,
19/10067, 19/28528
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten Lisa
Paus, Friedrich Ostendorff, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Keine Spekulation mit Land und Immobi-
lien – Steuerschlupfloch Share Deals
schließen
Drucksache 19/16501
Für die Aussprache sind 30 Minuten beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Es beginnt für die SPD-
Fraktion der Kollege Bernhard Daldrup.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Bernhard Daldrup (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Ge-
setz zur Änderung des Grunderwerbsteuergesetzes, das
ist ein ziemlich unspektakulärer Titel, aber durchaus ein
brisantes Thema. Es geht um Grundstücksgeschäfte via
Share Deals. Es gibt nämlich eine ziemlich große Unge-
rechtigkeit in unserer Gesellschaft: Während Käuferin-
nen und Käufer kleiner Einfamilienhäuser Grund-
erwerbsteuer von bis zu 6,5 Prozent des Kaufpreises
zahlen müssen, entziehen sich finanzstarke Konzerne
auf dem Immobilienmarkt selbst beim Erwerb ganzer
Straßenblöcke vollständig der Besteuerung.
Der Trick geht im Grunde genommen so: Anders als
bei Privatleuten werden eben nicht das Grundstück oder
die Immobilie selbst verkauft, sondern Anteile an einer
Gesellschaft, die das Grundstück oder die Immobilie hält.
Solange innerhalb von fünf Jahren weniger als 95 Prozent
der Anteile auf neue Anteilseigner übergehen, wird keine
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28290
Philipp Amthor
(A)
(B)
(C)
(D)
Grunderwerbsteuer fällig; der Fiskus geht leer aus. Es
gibt gewaltige Steuermindereinnahmen für die Bundes-
länder.
Das ändern wir jetzt mit diesem Gesetz. Wir haben es
im Koalitionsvertrag vereinbart, und auf der Zielgeraden
liefern wir, zugegebenermaßen nicht so umfangreich, wie
wir Sozialdemokraten es wollten – dazu war unser Koa-
litionspartner nicht bereit –; aber am Ende haben wir
einen Kompromiss geschlossen.
(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])
Künftig wird die Steuer bereits fällig, wenn mindestens
90 Prozent der Anteile einer grundstücksbesitzenden
Gesellschaft innerhalb von zehn Jahren die Eigentümer
wechseln. Außerdem werden künftig auch Änderungen
der Beteiligungsverhältnisse an grundbesitzenden Kapi-
talgesellschaften erfasst. Wie bei Personengesellschaften
gelten künftig eine Beteiligungsgrenze von 90 Prozent
und eine Zehnjahresfrist.
Wir haben dafür gesorgt, dass der Verkauf von Anlei-
hen an Kapitalgesellschaften über die Börse grund-
sätzlich keine Grunderwerbsteuer auslöst. Das ist unseres
Erachtens auch sachgerecht; denn beim Börsenhandel
geht es nicht vorrangig um die Einsparung von Grund-
erwerbsteuer, sondern um die Stärkung der Ertragskraft
von Kapitalgesellschaften; deshalb ist das so geregelt.
Ich weiß, die Opposition hält diese Börsenklausel für
unzureichend, einerseits weil deswegen Share Deals
nicht hinreichend erfasst werden, andererseits weil sie
unter Umständen zu weit geht. Verbände und Unterneh-
men fordern noch kurz vor der Verabschiedung Änderun-
gen, weil – ich zitiere – „der Gesetzentwurf im Deutschen
Bundestag nun doch sehr plötzlich und sehr schnell“
beraten wird, wie mir gestern noch um 19.30 Uhr von
interessierten Verbänden geschrieben worden ist.
Share Deals haben eigentlich schon die letzte Große
Koalition beschäftigt. Der damalige Bundesfinanzminis-
ter hat nicht geliefert. Erst Bundesfinanzminister Olaf
Scholz hat einen Gesetzentwurf vorgelegt, auf den sich
zuvor die Länder verständigt haben. Er ist ein richtiger
Schritt zu mehr Steuergerechtigkeit.
Nun stellt sich immer die Frage: Gibt es Alternativen?
Gibt es bessere Lösungsvorschläge? Ja, es gibt immer
Alternativen. Allerdings sind die Oppositionsanträge,
die einen Systemwechsel fordern, nicht nur von uns, son-
dern auch von der Länderarbeitsgruppe diskutiert und
verworfen worden – wohlgemerkt auch von den Ländern,
in denen diejenigen, die hier in der Opposition sind, mit-
regieren. Es gab weder aus Baden-Württemberg noch aus
Nordrhein-Westfalen irgendwelche eigenen Initiativen.
(Cansel Kiziltepe [SPD: Genau!)
Wir Sozialdemokraten wollen die Steuervermeidung
mittels Share Deals beenden. Die weitere Absenkung
der Beteiligungsschwelle auf 75 Prozent wäre eine leicht
realisierbare, verfassungsrechtlich stabile Option – gut-
achterlich belegt und verfassungsrechtlich sauber. So
wollten wir es.
(Beifall bei der SPD)
Julia Klöckner hat das verstanden und hat es auch unter-
stützt. Was sie aber falsch eingeschätzt hat, war die feh-
lende Unterstützung. Die hatte sie fälschlicherweise bei
Olaf Scholz vermutet; aber der wäre durchaus ihrer Auf-
fassung gewesen. Das war nur leider mit ihrer eigenen
Fraktion nicht zu machen. Schade eigentlich.
(Ulli Nissen [SPD]: Ja, schade!)
Für uns ist dieses Gesetz dennoch eine wichtige Etap-
pe. Wir stimmen dem Gesetzentwurf deshalb auch zu.
Aber ich vermute, das Thema wird uns weiter beschäfti-
gen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die AfD-Fraktion ist der nächste Redner der Abge-
ordnete Udo Hemmelgarn.
(Beifall bei der AfD)
Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Besucher auf den Tribü-
nen und an den Bildschirmen! Die Share Deals im Immo-
bilienbereich sind eine offensichtliche Ungerechtigkeit
im System der Grunderwerbsteuer. Während jeder Häus-
lebauer die Grunderwerbsteuer zu entrichten hat, die in
einigen Bundesländern bis zu 6,5 Prozent des Kaufprei-
ses beträgt, entziehen sich große institutionelle Investo-
ren dieser Steuerpflicht durch einen Anteilskauf, dem
sogenannten Share Deal.
Das Thema Share Deals wurde bereits vor circa andert-
halb Jahren hier im Plenum behandelt. Heute stehen wir
wieder hier und debattieren über genau denselben Gesetz-
entwurf; die Bundesregierung hat ihn damals genau so
vorgelegt. Nach wie vor bleibt es dabei, dass die Beteili-
gungsgrenze von 95 auf 90 Prozent abgesenkt wird –
nicht sonderlich viel. Die Haltefrist wird von fünf Jahren
auf zehn Jahre verlängert. In der seinerzeitigen Anhörung
zu diesem Gesetzentwurf waren die Ansichten der Sach-
verständigen sehr deutlich: Die Attraktivität der Share
Deals sinkt. Gelöst wird das grundsätzliche Problem
nicht. Lediglich die Kaufpreisgrenze für Share Deals
wird nach oben verschoben. – Wir sind also seit andert-
halb Jahren keinen Schritt weiter. So sieht verantwortli-
ches Handeln der Bundesregierung aus. Das ist also der
große Wurf in der Gesetzgebung.
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Jetzt
kommt Ihr Vorschlag! – Weiterer Zuruf des
Abg. Ulli Nissen [SPD])
– Ja, gucken Sie es sich an.
Werte Damen und Herren, das Bedenkliche an der
ganzen Sache ist die offensichtliche Reformunfähigkeit
der gegenwärtigen Bundesregierung. Obwohl völlig klar
ist, dass der vorgelegte Gesetzentwurf das Problem nicht
löst, sondern nur verschiebt, ist man nicht in der Lage,
sich von der erkennbar untauglichen Methode zu lösen
und das bestehende System neu aufzusetzen. Man kann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28291
Bernhard Daldrup
(A)
(B)
(C)
(D)
es auch ganz einfach sagen: Man schleift einen toten
Hund, weil man einfach nichts Besseres kann bzw. einem
nichts Besseres einfällt.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Zu Ihnen fällt uns
wirklich nichts mehr ein!)
Wir haben zum Thema Share Deals einen Antrag vor-
gelegt, der ein quotales System fordert und das Problem
damit endgültig löst. Folgende Schritte sind dafür erfor-
derlich:
Erstens: Begrenzung der Grunderwerbsteuer auf
3,5 Prozent. Das Problem der Share Deals entsteht nicht
zuletzt dadurch, dass die Grunderwerbsteuer seit 2006 in
den meisten Bundesländern deutlich angestiegen ist.
(Ulli Nissen [SPD]: Was hat das damit zu
tun? – Weiterer Zuruf des Abg. Lothar Binding
[Heidelberg] [SPD])
– Warten Sie doch ab! – Waren es 2005 noch bundesweit
3,5 Prozent, die zu entrichten waren, sind es jetzt in eini-
gen Ländern schon 6,5 Prozent.
(Ulli Nissen [SPD]: Ja und?)
Natürlich fördert das die Neigung der Investoren zu
Umgehungsgeschäften. Wir haben deshalb hier und an
anderer Stelle immer wieder die Absenkung der Grund-
erwerbsteuer auf 3,5 Prozent gefordert. Das würde nicht
nur das Problem der Share Deals entschärfen, es würde
daneben auch den Erwerb von Wohneigentum durch die
Bürger unseres Landes fördern, und das wäre gut so.
Alles Vernünftige, was dazu beiträgt, die Wohneigen-
tumsquote in Deutschland zu erhöhen, wird von uns
unterstützt. Die Grunderwerbsteuer muss deshalb auf
dem Wege einer Verfassungsänderung auf maximal
3,5 Prozent gedeckelt werden.
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Zweitens: Änderung des Länderfinanzausgleichs. Die
Fehleranreize des Länderfinanzausgleichs, nach denen
eine Erhöhung der Grunderwerbsteuer für das betreffen-
de Land mit noch mehr Mitteln aus dem Länderfinanz-
ausgleich belohnt wird, sind abzuschaffen.
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Es ist offensichtlich, dass das keinen Sinn macht. Hier
fördert man ein Rennen um den höchsten Steuersatz bei
der Grunderwerbsteuer.
Drittens: Richten des Fokus auf den Kern des
Geschäfts. Natürlich ist es richtig, dass der Erwerb eines
Immobilienunternehmens der Grunderwerbsteuer unter-
liegen muss, wenn es wirtschaftlich um den Erwerb eines
Grundstücks geht. Genauso muss aber auch sichergestellt
werden, dass nicht jeder Gewerbebetrieb, der ein unter-
geordnetes Betriebsgrundstück hat, mit der Grund-
erwerbsteuer belegt wird, wenn der Betrieb übertragen
wird.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Machen wir!)
Sehr geehrte Damen und Herren, wir sind uns leider
recht sicher, dass Sie unseren Vorschlägen nicht zustim-
men werden. Es bleibt uns der Trost, dass mangelnde
Reformfähigkeit und die Unfähigkeit, Probleme der Bür-
gerinnen und Bürger zu lösen, ein passendes Bild der
letzten Regierung Merkel abgeben.
Ich bedanke mich.
(Beifall bei der AfD – Lothar Binding [Heidel-
berg] [SPD]: Das war eine Nullnummer! Dem
kann man doch nicht folgen! Keine Lösung ist
auch keine Lösung!)
– Lesen Sie sich unseren Antrag doch einfach durch. Das
scheinen Sie nicht getan zu haben.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Ihnen bleibt kein
Trost! Sie sind trostlos! – Heiterkeit der Abg.
Ulli Nissen [SPD])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der Nächste ist der Kollege Olav Gutting, CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Olav Gutting (CDU/CSU):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Wir
haben ja 2019, bei den Beratungen zum damaligen Jah-
ressteuergesetz, ganz bewusst das Thema „Neuregelung
bei der Grunderwerbsteuer“ abgetrennt, weil wir schon
damals gesehen haben, wie komplex dieses Thema ist,
und wir haben das richtig eingeschätzt. Dieser Komple-
xität ist es auch geschuldet, dass wir jetzt doch anderthalb
Jahre hier im Deutschen Bundestag darüber beraten ha-
ben. Da ist die Zeit, in der die Länder sich schon zuvor
den Kopf darüber zerbrochen haben, noch gar nicht mit-
berücksichtigt.
Was wir jetzt haben – das hat der Kollege Daldrup ja
richtig gesagt –, ist ein Kompromiss. Es ist ein guter
Kompromiss – er hat Stärken, und er hat Schwächen –,
aber es ist eben ein Kompromiss. Bei diesem Kompro-
miss haben wir uns an dem im Koalitionsvertrag verab-
redeten Ziel orientiert, Missbrauch bei den sogenannten
Share Deals zu verhindern.
Die entscheidende Frage ist – und sie war die ganze
Zeit in der Diskussion –: Ab wann ist denn der Erwerb
von Grund und Boden mittels eines Share Deals ein Miss-
brauch? Wann ist die Grenze überschritten? Wann ist
noch von einer zulässigen Gestaltung auszugehen, und
ab wann muss man von einer Grenzüberschreitung bis
hin zu einem Missbrauch ausgehen? Das konnte – und
das ist die Wahrheit – bei der ganzen Debatte, bei den
ganzen Diskussionen bis heute keiner der Sachverständi-
gen und auch sonst niemand beantworten.
(Cansel Kiziltepe [SPD]: So ein Quatsch!)
Im Gesetzgebungsverfahren haben wir uns dann an
dem Entwurf orientiert, den uns die Länder vorgegeben
haben; auch das war schon ein Kompromiss. Allen, die
immer wieder abweichende Vorschläge gebracht haben,
muss ich sagen: Wir operieren hier nicht im luftleeren
Raum, sondern wir haben ein zustimmungspflichtiges
Gesetz, und wir alle kennen die langen Diskussionen
der 16 Bundesländer, die erst zu diesem Kompromiss
geführt haben. Deswegen ist das, was wir jetzt vorliegen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28292
Udo Theodor Hemmelgarn
(A)
(B)
(C)
(D)
haben, ein großer Schritt zur Missbrauchsverhinderung,
und wichtig ist auch, dass wir hier Kapital- und Personen-
gesellschaften gleichgestellt haben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Durch unsere Maßnahmen erreichen wir, dass ein
Immobilieninvestor, wenn er heute beispielsweise ein
großes Kaufhaus erwirbt, mit sehr großer Wahrschein-
lichkeit zur Finanzierung des Staatswesens genauso bei-
tragen muss wie der kleine Bürger, wie die Familie, die
ein Eigenheim erwirbt.
Nun hätten wir uns gewünscht, dass unser Koalitions-
partner gerade in diesem Bereich, bei diesem Vergleich
der beiden Fälle – nämlich Familie und Großkonzern –
auch mitgemacht hätte bei einem Freibetrag für den Erst-
erwerb der selbstgenutzten Wohnimmobilie. Wir wissen,
dass der Traum vom Eigenheim bei jungen Familien oft
daran scheitert, dass nicht genug Eigenkapital da ist. Und
hierbei spielen die Erwerbsnebenkosten natürlich immer
eine große Rolle, und bei den Erwerbsnebenkosten ist die
Grunderwerbsteuer der größte Brocken und das größte
Hindernis. Deswegen an dieser Stelle noch mal der
Appell an die Bundesländer: Unterstützen Sie den Erst-
erwerb eines Familienheims mit einem Freibetrag, mit
einer Senkung oder mit dem Erlass der Grund-
erwerbsteuer!
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Das ist
ein anderer Tagesordnungspunkt!)
Das wäre, glaube ich, ein richtiger Ansatz.
(Beifall bei der CDU/CSU – Bernhard Daldrup
[SPD]: Schöne Grüße nach NRW!)
Die befürchteten Steuerausfälle sind sicherlich mit den
Mehreinnahmen, die die hier jetzt vorgesehene Regelung
bringen wird, zu kompensieren.
Die Länder sind am Zug. Sie haben für diese Steuer die
Verwaltungskompetenz und die Ertragskompetenz ge-
mäß Grundgesetz. Und die Länder waren es ja auch, die
uns in diesem ganzen Verfahren ein Korsett angelegt ha-
ben, in dem wir nur mit minimalinvasiven Eingriffen
arbeiten konnten, weil bei allen größeren Würfen, bei
allen finanz- und vor allem verfassungsrechtlich sauberen
Regelungen wie zum Beispiel einer quotalen Erhebung
der Grunderwerbsteuer die Länder von vornherein blo-
ckiert und den Mehraufwand in der Administration des
Gesetzes befürchtet haben.
(Lothar Binding [Heidelberg] [SPD]: Wäre
aber gut gewesen!)
Von Länderseite dann immer wieder anzumahnen, der
Bundestag möge doch das Verfahren beschleunigen,
gleichzeitig aber den großen Wurf zu verhindern, das ist
Handeln nach dem Motto: Wasch mir den Pelz, aber
mach mich nicht nass. – So kommen wir natürlich auch
nicht voran.
Mein Fazit nach diesen langen und intensiven Beratun-
gen: Ich glaube, das gesamte Grunderwerbsteuerrecht
muss mittelfristig komplett auf neue Füße gestellt wer-
den; denn so, wie wir es jetzt haben, ist es einfach nicht
mehr reformfähig. Deswegen erwarten wir auch in der
nächsten Legislaturperiode zügig Vorschläge der Bundes-
länder, die hier zuständig sind, wie wir diese wichtige
Einnahmequelle für die Bundesländer zukunfts- und
missbrauchssicher gestalten können.
Für heute ist es ein guter Kompromiss, dem man ohne
Weiteres zustimmen kann.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Nächster Redner: für die FDP-Fraktion der Abgeord-
nete Markus Herbrand.
(Beifall bei der FDP)
Markus Herbrand (FDP):
Herr Präsident! Meine lieben Kolleginnen und Kolle-
gen! Was lange währt, wird endlich gut – wenn es eines
Beweises bedurft hätte, dass diese Volksweisheit wahr-
lich nicht immer stimmt, dann liegt er hier mit diesem
Gesetzentwurf vor. Es ist fast schon abenteuerlich fanta-
sielos, was uns hier nach so langer Beratungszeit vorge-
legt wird.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Ich will noch einmal daran erinnern: Ziel der Aufga-
benstellung war, Steuerumgehung bei sogenannten Share
Deals zu bekämpfen, nicht etwa Anteilserwerbe oder
-verkäufe an sich zu erschweren. Seit Jahren häufen sich –
und das ist auch bei uns völlig unbestritten – leider solche
Fälle von Übertragungen, die den Share Deal vor allem
nutzen, um eine Regelung im Grunderwerbsteuergesetz
auszunutzen, die viele Jahre zuvor überhaupt kein Pro-
blem darstellte. Seitdem aber die Bundesländer ihre Frei-
heit nutzen und bei den Steuersätzen – ich will mal sa-
gen – wahre Steuererhöhungsorgien in Gang gesetzt
haben, spielt die Grunderwerbsteuer bei der Übertragung
von Grundvermögen eine leider immer größer werdende
Rolle – und deshalb auch der Versuch der Vermeidung
der Grunderwerbsteuer.
In der Problemanalyse, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, sind wir uns da, glaube ich, weitgehend einig. Es ist
niemandem zu vermitteln, dass bei dem Erwerb eines
Einfamilienhauses bei einer Familie bis zu 6,5 Prozent
Grunderwerbsteuer anfällt, während eine Gesellschaft,
die nahezu ausschließlich Immobilienvermögen über-
trägt, keine Grunderwerbsteuer zahlen muss. Und jetzt
dieses Gesetz, das die Beteiligungsquote ein bisschen
anpasst und auch die Haltedauer ein wenig anpasst!
(Bernhard Daldrup [SPD]: Verdoppelt, nicht
anpasst!)
Sind Sie ernsthaft der Auffassung, dass dieser Gesetzent-
wurf ein sachgerechter Lösungsansatz ist? Ich habe Ihren
Wortbeiträgen von gerade entnommen: Nein, Sie sind es
selber nicht.
(Beifall bei der FDP)
Heute Morgen im Finanzausschuss hat der Kollege
Güntzler – er ist, glaube ich, gar nicht da – mit Stolz
darüber berichtet, mit welcher Akribie und Detailver-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28293
Olav Gutting
(A)
(B)
(C)
(D)
liebtheit die Koalition Steuergesetze macht. Dieses Ge-
setz jedenfalls kann er dabei nicht gemeint haben; denn
das geht tatsächlich in die Hose.
(Beifall bei der FDP)
Wir machen Ihnen deshalb einen Lösungsvorschlag,
der etwas mehr in die Tiefe geht. Dieser Vorschlag sieht
unter anderem eine zweifache 50-Prozent-Prüfung vor:
Grundsätzlich sollte die Steuerpflicht beim Erwerb von
Gesellschaftsanteilen nur entstehen, wenn eine Gesell-
schaft erworben wird, deren Vermögen zu mindestens
50 Prozent auch aus dem Eigentum an Grundstücken
besteht. Und zweitens sollte Grunderwerbsteuer dann
anfallen, sobald der Erwerber mindestens eine Beteili-
gung von 50 Prozent plus 1 Gesellschaftsanteil erwirbt,
damit eine gewisse Beherrscherstellung auch tatsächlich
geändert wird. Schließlich, und das ist sehr wichtig, darf
dann die Grunderwerbsteuer nur anteilig in der Höhe
erhoben werden, wie der Käufer Anteile an der Firma
erwirbt, der die Immobilie gehört. Spätere Aufstockun-
gen müssen dann natürlich berücksichtigt werden.
(Beifall bei der FDP)
Das von Ihnen vorgelegte Gesetz, liebe Kolleginnen
und Kollegen, müssen wir deshalb leider ablehnen.
(Olav Gutting [CDU/CSU]: Och!)
Denn das wichtigste Ziel dieser Neuregelung, nämlich
die Bekämpfung des Gestaltungsmissbrauchs im Zusam-
menhang mit Share Deals, wird hier nicht erreicht. Es ist
ein typischer Kompromiss, in dem Falle einer, –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, die Redezeit ist zu Ende.
Markus Herbrand (FDP):
– bei dem am Ende niemand zufrieden ist.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die Fraktion Die Linke hat das Wort der Abge-
ordnete Jörg Cezanne.
(Beifall bei der LINKEN)
Jörg Cezanne (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine Damen und Herren! „Die CDU
bleibt treuer Partner der Spekulanten“,
(Widerspruch bei der CDU/CSU)
titelte der „Tagesspiegel“ Ende März. Und offensichtlich
weiß das auch die Immobilienbranche. Einen Spitzenwert
von 1,25 Millionen Euro an Großspenden über
50 000 Euro hat die CDU im vergangenen Jahr allein
von Immobilienunternehmen erhalten. Und sie liefert.
(Zuruf von der LINKEN: Hört! Hört!)
Die seit Jahren überfällige Schließung des Steuer-
schlupflochs Share Deals wird auch mit diesem Gesetz-
entwurf nicht erreicht, ja nicht einmal ernsthaft versucht.
Ein schwer erträglicher Skandal.
(Beifall bei der LINKEN)
Worum geht es? Wer ein Haus oder eine Eigentums-
wohnung kauft, zahlt dafür Grunderwerbsteuer. Bei
einem Haus im Wert von 200 000 Euro macht das in
meinem Bundesland Hessen – und in vielen anderen Bun-
desländern auch – 12 000 Euro. Kaufen große Wohnungs-
gesellschaften oder Investoren allerdings eine ganze
Wohnsiedlung im Wert von Hunderten Millionen, zahlen
sie dafür meist gar keine Steuern.
Der Trick – darüber wurde schon gesprochen –: Man
kauft nicht einzelne Immobilien, sondern Unternehmen,
denen Immobilien gehören. Und nur, wenn man mehr als
95 Prozent eines immobilienbesitzenden Unternehmens
erwirbt, muss man überhaupt Grunderwerbsteuer zahlen,
dann auf den gesamten Kaufwert. Deshalb kaufen Inves-
toren bei großen Immobiliendeals erst mal „nur“ 94,9 Pro-
zent einer Immobilienfirma, suchen sich für die restlichen
5,1 Prozent einen Pro-forma-Partner und teilen sich dann
die ergaunerte Steuerersparnis. Unerträglich und sozial
ungerecht.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der AfD und des Abg. Lothar Binding
[Heidelberg] [SPD])
Und was will die Koalition nun dagegen tun? Das ist
jetzt nicht weniger als Realsatire. Sie will diese Schwelle
von 95 auf 90 Prozent absenken. Das ist ungefähr so
wirksam, wie wenn man nach einem Gasunfall oder bei
einem Großbrand den Anwohnern empfiehlt, jedes zwei-
te Fenster zu schließen. In der Anhörung zu diesem Ge-
setzentwurf haben praktisch alle Sachverständigen diese
Regelung als weitgehend wirkungslos abgelehnt. Sie ist
kinderleicht zu umgehen und beseitigt nicht einmal die
Spitze des Eisbergs.
(Beifall bei der LINKEN – Bernhard Daldrup
[SPD]: Alle Länder haben das mitgetragen!)
– Ja, hilft ja nichts. Deshalb haben die auch nicht recht. –
Notwendig ist ein grundlegend anderer Ansatz; auch das
ist schon angesprochen worden. Zukünftig sollte die
Grunderwerbsteuer nicht ab einer bestimmten Beteili-
gungsschwelle und dann auf den Gesamtpreis, sondern
eben anteilig oder quotal fällig werden.
(Zuruf des Abg. Olav Gutting [CDU/CSU])
Wer 60 Prozent Anteile an einem Immobilienpaket
erwirbt, zahlt für die 60 Prozent eben quotal Steuern.
(Beifall bei der LINKEN)
Zusätzlich bedarf es der Einführung eines zentralen
Immobilien- und Transparenzregisters, aus dem dann
auch die tatsächlichen Eigentümer klar hervorgehen.
Das wäre ein wesentlicher Beitrag auch zur Eindämmung
von Geldwäsche. Vielleicht gelingt es ja in der nächsten
Wahlperiode – ohne den treuen Partner der Spekulanten –,
dieses Problem zu lösen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich rufe auf den Abgeordneten Christian Kühn, Bünd-
nis 90/Die Grünen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28294
Markus Herbrand
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Vor über zwei Jahren war ich mit anderen
Kolleginnen und Kollegen eingeladen zu einer Veranstal-
tung hier in Berlin-Mitte in einem schicken Hotel, und
zwar von einer Consulting-Agentur zu einer Tagung.
Normalerweise nehme ich solche Einladungen nicht an;
aber diese fand ich ganz interessant, weil der Titel sehr
vielversprechend war. Er lautete nämlich: „Share Deals
ade?“ Diese Veranstaltung war eine, die eigentlich auf
Steuerberater abzielte. Warum wir in dem Verteiler
waren, ist, glaube ich, nie ganz klar geworden. Die
Steuerberater jedoch, die bei dieser Veranstaltung waren,
sprachen über einen Gesetzentwurf. Dieser Gesetzent-
wurf hatte im Kern die Regelung, dass die Grenze für
Share Deals von 95 auf 90 Prozent abgesenkt wird. Bei
dieser ganzen Tagung ging es nur darum, wie man nun
diesen neuen Gesetzentwurf wieder kreativ umgehen
kann, um weiterhin keine Grunderwerbsteuer zu zahlen.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Hört! Hört!)
Ihr Gesetzentwurf ist deswegen Makulatur, weil die
Finanzindustrie sich schon seit zwei Jahren darauf einge-
stellt hat. Er wird in der Praxis nichts ändern. Sie sind zu
langsam, und Sie sind nicht konsequent genug.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Sie schließen das steuerpolitische und wohnungspoliti-
sche Schlupfloch mit diesem Gesetzentwurf nicht.
Wenn man sich anschaut, was ein Einfamilienhaus in
Baden-Württemberg heute kostet, und wenn man sich
dann anschaut, dass man dafür Grunderwerbsteuer zahlen
muss,
(Olav Gutting [CDU/CSU]: Die haben doch die
Grünen in Baden-Württemberg erhöht!)
und wenn man sich dann anschaut, dass ein Paket von
Wohnimmobilien anschließend getauscht wird und dabei
kein Cent Grunderwerbsteuer anfällt, dann ist das eine
schreiende soziale und steuerpolitische Ungerechtigkeit,
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
und die heben Sie heute nicht auf. Und das wird von einer
Partei verhindert, Herr Gutting, die sich eigentlich für die
Eigentümer/-innen in diesem Land einsetzt.
Wenn Sie nun sagen, dass Sie hier in den Verhandlun-
gen mit der SPD die Grunderwerbsteuerfreiheit einge-
bracht hätten, sage ich: Ich habe das zwischen den Reihen
in den letzten Wochen und Monaten von den Kolleginnen
und Kollegen der SPD nicht gehört,
(Zuruf von der CDU/CSU)
und ich glaube, dass Sie hier ein Märchen erzählen. Ich
glaube, dass Sie eigentlich mit diesem Gesetzentwurf
ganz zufrieden sind, weil er an der Realität nichts ändert,
und das auch Ihre wahren Interessen sind.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Olav Gutting [CDU/CSU]: Fragen Sie mal Ihre
baden-württembergische Finanzministerin!)
Auch ich hätte mir da von den Ländern mehr erhofft –
das sage ich ganz klar –, auch von den Ländern, in denen
wir Grünen regieren. Ich glaube, deswegen müssen wir,
die Interesse daran haben, dieses Schlupfloch wirklich zu
schließen, gemeinsam in den nächsten Jahren weiter mit
unseren Ländern sprechen, aber auch weiter hier unter-
einander sprechen.
Sie brechen letztlich das Versprechen im Koalitions-
vertrag, die Share Deals zu beenden. Das haben Sie da
ganz klar hineingeschrieben.
(Olav Gutting [CDU/CSU]: Nein, stimmt doch
nicht!)
Sie brechen dieses Versprechen.
(Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Nein!)
Die Steuerumgehungsmöglichkeit bleibt weiter bestehen,
und das ist letztlich ein Skandal.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Sie hebeln damit weiter kommunale Vorkaufsrechte aus.
Sie sorgen dafür, dass die Länder 1 Milliarde Euro weni-
ger Steuereinnahmen haben. Das ist genau die Summe,
die wir in diesem Land an Bundesmitteln für den sozialen
Wohnungsbau ausgeben. Damit hätten wir wohnungspo-
litisch viele Neubauten im sozialen Wohnungsbau auf
den Weg bringen können.
Ich sage Ihnen: Wären Sie auf das eingegangen, was
wir vorgeschlagen haben, eine Absenkung auf 50 Prozent,
dann wären City Grabbing und Land Grabbing in
Deutschland endlich beendet worden.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN –
Sebastian Brehm [CDU/CSU]: Keine Lösun-
gen! Machen Sie einen Vorschlag!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die SPD-Fraktion hat als Nächste das Wort die
Kollegin Cansel Kiziltepe.
(Beifall bei der SPD)
Cansel Kiziltepe (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Es
ist gut, dass wir heute das Share-Deal-Gesetz beschließen
können.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Wir haben monatelang mit der Union um das Gesetz
gerungen. Eigentlich hätten wir es schon vor mehr als
einem Jahr beschließen können.
(Olav Gutting [CDU/CSU]: Das ist Politik!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28295
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir als SPD waren dafür bereit; doch bei der Union
haben wir auf Granit gebissen. Ehrlich gesagt, ich habe
nicht mehr geglaubt, dass diese Reform noch kommt.
Unsere Hartnäckigkeit hat aber den Widerstand aus den
Reihen der Union zerbröseln lassen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Mit aller Kraft wollte die Union der Lobby leider treu
bleiben. Und auf dem Umfragehoch fühlten sich die Kol-
leginnen und Kollegen der Union scheinbar unantastbar.
Dann kam aber der jähe Absturz. Wir mussten lernen,
dass wir kein Problem mit Dealern im Görli haben, son-
dern hier im Bundestag. Zu viele Maskendealer in den
Unionsreihen! Ein Unding, liebe Kolleginnen und Kol-
legen!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Doch es hatte auch gute Folgen. Nicht nur, dass wir
jetzt eine Minute länger heute hier reden können. Die
Union konnte auch ihren Widerstand immer schlechter
rechtfertigen. Endlich ist der Einsatz für Immobilienhaie
auch in der Union anrüchig. So konnte es endlich im
Kampf gegen die Steuertrickserei weitergehen.
Der heutige Gesetzentwurf geht auf eine Bund-Länder-
Arbeitsgruppe zurück. Norbert Walter-Borjans hat sie
seinerzeit mit eingerichtet. Sie sollte steuervermeidenden
Share Deals ein Ende setzen. Nach drei Jahren kommt das
Gesetz. Endlich, liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Kolleginnen und Kollegen aus der Opposition,
Sie können sich natürlich hierhinstellen und ein Modell X
oder ein Modell Y fordern. Aber ich will hier noch einmal
daran erinnern, dass alle Bundesländer, alle Parteien –
also in Baden-Württemberg die Grünen, in Thüringen
die Linken – diesem Vorschlag im Bundesrat zugestimmt
haben.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Bernhard
Daldrup [SPD]: Muss noch einmal gesagt wer-
den!)
Würden wir das hier nicht umsetzen, dann hätten wir
noch in fünf Jahren kein Gesetz, das steuervermeidende
Share Deals erschweren würde.
(Beifall des Abg. Lothar Binding [Heidelberg]
[SPD])
Sie wissen genauso wie wir: Die Länder müssen zustim-
men; es ist ein zustimmungspflichtiges Gesetz. Sie sind
es letztendlich auch, die auf die Grunderwerbsteuer ange-
wiesen sind. Und die Länder haben den Weg vorgeschla-
gen, den wir jetzt auch gehen. Deswegen ist es gut, dass
wir diese Reform auf den Weg bringen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Zuruf von
der FDP: Inhaltlich sagen Sie gar nichts!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, als SPD wollten wir
auch noch weiter gehen; deshalb hat es auch so lange
gedauert. Statt die Schwelle auf 90 Prozent abzusenken,
haben wir für 75 Prozent plädiert. Aber die Union verließ
der Mut, und am Ende blieb sie ihren Spendern treu. Die
Union ist leider nicht bereit gewesen, hier bei der
Schwelle noch weiter nach unten zu gehen. – Ich drücke
Ihnen übrigens die Daumen, dass Sie sich von dieser Last
befreien können. Viel Glück dabei!
(Beifall des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es gibt auch Klein-
gedrucktes in diesem Gesetz, wichtiges Kleingedrucktes.
Das wird den Steuertricksern zusätzlich erhebliche Kopf-
schmerzen bereiten. Und besonders freut es mich, dass
wir endlich Co-Investorenmodellen mit Kapitalgesell-
schaften einen Riegel vorschieben. Eine Lücke, die Un-
ternehmen wie Akelius bis in die vermutliche Illegalität
ausnutzen. Damit wird jetzt endlich Schluss sein.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wissen auch:
Gerade die zwielichtigen Deals werden in notorischen
Steueroasen und an Schattenfinanzplätzen abgewickelt.
Undurchsichtigkeit und die damit verbundenen Ermitt-
lungshemmnisse spielen den Tricksern in die Hände.
Dem müssen wir ein Ende setzen. Und dafür brauchen
wir für Steuerpiraten und ihre Steueroasen nicht nur
schärfere Regeln. Wir brauchen auch ein couragiertes
Vorgehen von den Behörden, von der Öffentlichkeit und
von der Politik.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Sebastian Brehm, CDU/CSU.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Sebastian Brehm (CDU/CSU):
Lieber Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kolle-
gen! Herr Kühn, hören Sie genau hin, weil Sie vorhin den
Koalitionsvertrag falsch zitiert haben. Hier steht ge-
schrieben:
Nach Abschluss der Prüfarbeiten durch Bund und
Länder werden wir eine effektive und rechtssichere
gesetzliche Regelung umsetzen, um missbräuchli-
che Steuergestaltungen bei der Grunderwerbsteuer
mittels Share Deals zu beenden.
(Markus Herbrand [FDP]: Da hat er doch
recht!)
Die gewonnenen Mehreinnahmen können von den
Ländern zur Senkung der Steuersätze verwendet
werden.
Aktuell ist es so, dass die Grunderwerbsteuer je nach
Bundesland unterschiedlich hoch ist. In Bayern sind es
3,5 Prozent, in Sachsen 3,5 Prozent; aber der Höchstsatz
liegt in vielen anderen Ländern bei 6,5 Prozent, übrigens
auch in Thüringen, wo die Linken regieren,
(Bernhard Daldrup [SPD]: Und in Nordrhein-
Westfalen, wo die CDU regiert!)
und auch in Baden-Württemberg haben die Grünen
damals als erste Amtshandlung die Grunderwerbsteuer
auf 5 Prozent erhöht.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28296
Cansel Kiziltepe
(A)
(B)
(C)
(D)
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: So bleibt es auch!)
Mit diesem Gesetz ist es jetzt wirklich auch an der Zeit
für die Bundesländer, liebe Kolleginnen und Kollegen,
diese hohen Steuersätze zu senken, weil die hohen
Steuersätze wiederum auch dafür verantwortlich sind,
dass man eben Umgehungen zu erreichen versucht. Und
dafür wollen wir uns einsetzen, dass die Länder dies tun.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich glaube, es ist dringend notwendig. Ansonsten müss-
ten wir aus meiner Sicht als Bundesgesetzgeber einen
einheitlichen Steuersatz wieder bei 3,5 Prozent ansetzen.
Um was geht es? Damit auch da kein falscher Eindruck
entsteht: Wenn man ein Grundstück kauft, also zum Bei-
spiel ein Einfamilienhaus, ist bei dem Kauf aus dem
Kaufpreis Grunderwerbsteuer fällig. Kauft eine GmbH &
Co. KG, also eine Personengesellschaft, ein Grundstück,
ist selbstverständlich auch Grunderwerbsteuer fällig und
wird bezahlt. Aber werden nun die Anteile von dieser
GmbH & Co. KG an einen anderen Erwerber verkauft,
war es bislang so: Wenn innerhalb von fünf Jahren mehr
als 95 Prozent der Anteile verkauft worden sind, kam
noch mal Grunderwerbsteuer hinzu – deswegen „noch
mal“, weil beim Grundstückskauf, beim ursprünglichen
Geschäft, selbstverständlich auch die Grunderwerbsteuer
angefallen ist.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Für jeden privaten
auch!)
Deshalb, wegen dieser Lücke, gab es bislang Möglich-
keiten, ohne dass Grunderwerbsteuer fällig wurde, Antei-
le an Gesellschaften zu verkaufen, die Grundstücke hal-
ten, und diese Lücke wollen wir ein Stück weit schließen.
Aber da von „Missbrauch“ zu sprechen, ist falsch; denn
die gesetzlichen Regelungen haben dies bisher abge-
deckt. Aber wir wollen es politisch ändern, und deswegen
machen wir dieses Gesetz.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dem Entwurf, der ursprünglich vorlag, konnten wir
2019 nicht zustimmen. Deswegen haben wir hart und
lange gerungen und konnten auch einige wichtige Ände-
rungen erreichen. Es ist ein Kompromiss zwischen den
Koalitionsfraktionen. Die Änderungen waren aus unserer
Sicht aber notwendig, um überhaupt eine Zustimmung zu
ermöglichen. Was haben wir in den Verhandlungen er-
reicht?
Erster Punkt. Im ursprünglichen Gesetzentwurf war
eine Rückwirkung enthalten. Wir haben gesagt: Es kann
nicht sein, dass ein Steuergesetz mit Rückwirkung in
Kraft tritt, sondern es kann erst nach dem Tag in Kraft
treten, an dem es verabschiedet wurde – eine richtige
Maßgabe, die wir aushandeln konnten.
Zweiter Punkt. Der Kollege Daldrup hat es ja gesagt:
Die SPD wollte schon bei einem Verkauf von 75 Prozent
der Anteile Grunderwerbsteuer anfallen lassen.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Das wäre besser
gewesen!)
Wir haben gesagt – wir haben übrigens auch bei den ver-
fassungsrechtlichen Fragen eine andere Meinung –: Wir
machen das bei 90 Prozent mit. – Wir haben 90 Prozent
durchgesetzt, bei einer Frist von zehn Jahren. Und wir
haben die Regelung in richtiger Weise auf die Kapitalge-
sellschaften ausgedehnt.
Aber es gibt eben bei den Kapitalgesellschaften auch
zwei wesentliche Ausnahmen, und die sind sehr notwen-
dig und wichtig:
Erstens. In einem Konzern werden natürlich auch
durch Umstrukturierungen – das sind ganz normale, täg-
liche Geschäfte – Grundstücke von einer Konzerntochter
vielleicht an die andere Konzerntochter gegeben. Deswe-
gen haben wir auch mit dem Gesetzentwurf gewartet, bis
rechtliche Klarstellungen bei der Konzernklausel erfolg-
ten. Das heißt, dass Grundstücksgeschäfte innerhalb
eines Konzerns grunderwerbsteuerfrei bleiben. Das war
notwendig; denn sonst hätte es zu einer ungerechtfertig-
ten Belastung in Firmengruppen und Konzernen geführt.
Die zweite wichtige Regelung – die konnten wir rein-
verhandeln – ist die sogenannte Börsenklausel. Bei Un-
ternehmen, die an der Börse gehandelt werden – und die
Anteilseigner drehen sich bei großen Börsengesellschaf-
ten mindestens einmal im Jahr –, hätte sonst für jedes
Grundstück jedes Jahr erneut Grunderwerbsteuer im
gesamten Konzern gezahlt werden müssen. Deswegen
war die Börsenklausel wichtig, die wir geregelt haben.
In der Tat – das will ich abschließend sagen – steht in
unserem Koalitionsvertrag aber auch, und zwar vor dem
Share-Deals-Passus –:
Wir prüfen einen Freibetrag bei der Grund-
erwerbsteuer beim erstmaligen Erwerb von Wohn-
grundstücken für Familien ohne Rückwirkung beim
Länderfinanzausgleich.
(Zuruf des Abg. Bernhard Daldrup [SPD])
Wir würden uns wünschen, dies noch gemeinsam mit
unserem Koalitionspartner auf den Weg zu bringen. Wir
werben dafür, weil es wichtig ist, Eigentum zu schaffen.
Manche wollen ja Einfamilienhäuser verbieten; aber wir
wollen Eigentum ermöglichen. Deswegen werben wir
dafür und hoffen, dass wir das in dieser Wahlperiode
noch miteinander durchsetzen können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Vielen Dank, Sebastian Brehm. – Ich schließe die Aus-
sprache.
Wir kommen zur Abstimmung über den von der Bun-
desregierung eingebrachten Gesetzentwurf zur Änderung
des Grunderwerbsteuergesetzes. Der Finanzausschuss
empfiehlt unter Buchstabe a seiner Beschlussempfehlung
auf Drucksache 19/28528, den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung auf Drucksachen 19/13437 und 19/13546 in
der Ausschussfassung anzunehmen. Ich bitte diejenigen,
die dem Gesetzentwurf in der Ausschussfassung zustim-
men wollen, um das Handzeichen. – Das sind CDU/CSU
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28297
Sebastian Brehm
(A)
(B)
(C)
(D)
und SPD. Gegenstimmen? – Es stimmt die Opposition
geschlossen dagegen. Enthaltungen? – Keine. Der Ge-
setzentwurf ist damit in zweiter Beratung angenommen.
Dritte Beratung
und Schlussabstimmung. Ich bitte diejenigen, die dem
Gesetz zustimmen wollen, sich zu erheben. – Das sind
die Koalitionsfraktionen. Wer stimmt dagegen? – Das
sind wiederum AfD, FDP, Bündnis 90/Die Grünen und
Linke. Enthaltungen? – Keine. Der Gesetzentwurf ist da-
mit angenommen.
Wir setzen die Abstimmungen zu der Beschlussemp-
fehlung des Finanzausschusses auf Drucksache 19/28528
fort.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der AfD auf Drucksache 19/13532 mit dem Titel
„Änderung des Steuerrechts – Besteuerung der sogenann-
ten Share Deals im Immobilienbereich“. Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Das sind
alle Fraktionen mit Ausnahme der AfD. Gegenprobe! –
Die AfD stimmt dagegen. Enthaltungen? – Keine. Die
Beschlussempfehlung des Ausschusses ist damit gegen
die Stimmen der AfD-Fraktion angenommen.
Buchstabe c der Beschlussempfehlung. Es wird die
Ablehnung des Antrags der Fraktion der FDP auf Druck-
sache 19/15053 durch den Ausschuss empfohlen. Hier
geht es um den Antrag mit dem Titel „Gestaltungsmiss-
brauch durch Share Deals verhindern“. Wer stimmt für
die Beschlussempfehlung des Ausschusses? – Das sind
Bündnis 90/Die Grünen, Linke, CDU/CSU und SPD.
Gegenprobe! – Die FDP stimmt dagegen. Enthaltun-
gen? – Die AfD. Die Beschlussempfehlung des Aus-
schusses ist angenommen.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe d
die Ablehnung des Antrags der Fraktion Die Linke,
Drucksache 19/10067, mit dem Titel „Share Deals –
Steuervermeidung bei Immobiliengeschäften bekämp-
fen“. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? –
Das sind AfD, FDP, CDU/CSU und SPD. Gegenprobe! –
Dagegen stimmt Die Linke. Enthaltungen? – Bündnis 90/
Die Grünen. Die Beschlussempfehlung des Ausschusses
ist angenommen.
Abstimmung über den Antrag der Fraktion Bündnis 90/
Die Grünen auf Drucksache 19/16501 mit dem Titel
„Keine Spekulation mit Land und Immobilien – Steuer-
schlupfloch Share Deals schließen“. Wer stimmt für den
Antrag? – Bündnis 90/Die Grünen. Wer stimmt dage-
gen? – Es stimmen dagegen CDU/CSU, SPD und AfD.
Enthaltungen? – FDP und Linke. Damit ist der Antrag
abgelehnt.
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Caren
Lay, Pascal Meiser, Dr. Gesine Lötzsch, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion DIE LINKE
Bundesweiten Mietendeckel einführen
Drucksache 19/28776
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommunen (f)
Federführung strittig
Für die Aussprache sind wiederum 30 Minuten be-
schlossen. – Wenn Sie bitte wieder Platz nehmen!
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat die Abge-
ordnete Caren Lay, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Caren Lay (DIE LINKE):
Herr Präsident! Meine verehrten Damen und Herren!
Über 2 Millionen Mieterinnen und Mieter in Berlin konn-
ten aufatmen: Seit Juni 2019 stiegen ihre Mieten nicht
mehr, anders als im ganzen Rest der Republik. Sie alle
haben sich gefreut, dass sich endlich eine Regierung
traut, nämlich Rot-Rot-Grün in Berlin, etwas gegen die-
sen Mietenwahnsinn zu tun, und es war richtig, etwas
dagegen zu tun.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf: Wohnungen bauen
wäre gut!)
Doch 248 Bundestagsabgeordnete von Union und FDP
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Falsch
recherchiert! 284 waren’s!)
kippten den Berliner Mietendeckel vor Gericht.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Daniel
Föst [FDP]: Die haben die Verfassung durch-
gesetzt! Sie sind genauso der Verfassung ver-
pflichtet wie wir!)
Hunderttausende Mieter/-innen, die ihre überhöhten Mie-
ten sogar absenken konnten, können sich jetzt bei Ihnen
bedanken. Danke für nichts, kann ich da nur sagen.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Das verfassungswidrige
Gesetz haben Sie ja wohl auf den Weg ge-
bracht!)
Eines will ich klarstellen, auch weil Sie mich ja persön-
lich ansprechen, Herr Luczak: Dieses Urteil war kein
Urteil gegen den Mietendeckel an sich;
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Populis-
tisch!)
es war ein Urteil gegen die Zuständigkeit der Länder.
(Daniel Föst [FDP]: Und das wussten Sie!)
Und wenn die Länder die Mieten nicht deckeln können,
dann muss es eben der Bund tun.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Wir kämpfen für einen bundesweiten Mietendeckel.
Die Mieten sind doch in den sieben Jahren GroKo
explodiert – bundesweit. In Hamburg stiegen die Ange-
botsmieten seit 2014 um 19 Prozent, in Stuttgart um
34 Prozent; da zahlt man jetzt im Schnitt 13 Euro pro
Quadratmeter. Das kann sich doch keine Busfahrerin,
das kann sich doch kein Krankenpfleger mehr leisten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28298
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
LINKEN: Nur noch irre!)
Jetzt tut endlich ein Bundesland etwas dagegen, und da
pochen Sie auf Ihre Zuständigkeiten, also ausgerechnet
diejenigen Abgeordneten von Union und FDP, die hier
doch wirklich alles dafür getan haben, dass der Mieten-
wahnsinn weitergeht. Das ist doch eine einzige Heuche-
lei!
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Frau Kollegin, gestatten Sie eine Zwischenfrage von
Herrn Kollegen Müller-Rosentritt, FDP-Fraktion?
Caren Lay (DIE LINKE):
Ja, bitte schön.
Frank Müller-Rosentritt (FDP):
Liebe Frau Kollegin Lay, Sie haben ja gerade gesagt,
dass es an uns liegt, dass die Mieterinnen und Mieter die
Mieten zurückzahlen müssen. Ist es nicht vielmehr rich-
tig, dass es an Ihnen und Ihren populistischen Maßnah-
men liegt, daran, dass Sie rechtswidrige Gesetze be-
schließen und den Leuten vorgaukeln, dass Sie
bestimmen können, wie die Mieten sind?
(Widerspruch bei der LINKEN)
Ist es nicht Ihre linke und die grüne Fraktion, die hier in
Berlin den Leuten vorgaukeln, die Mieten festlegen zu
können? Es ist Ihr Versagen. Stimmen Sie dem zu?
(Alexander Throm [CDU/CSU]: Ein einfaches
Ja reicht!)
Caren Lay (DIE LINKE):
Dem stimme ich selbstverständlich nicht zu; denn von
einem bin ich überzeugt, und das werden wir in dieser
Debatte auch noch sehen: dass es Ihnen nicht darum ging,
dass Sie als Bund dafür zuständig sind, die Mieten zu
deckeln. Ihnen ging es doch darum, dass der Mietende-
ckel gekippt wird.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Ihnen geht es doch darum, dass Ihre Freunde aus der
Immobilienwirtschaft weiter an diesem Mietenwahnsinn
verdienen können.
(Daniel Föst [FDP]: Den Mietenwahnsinn ha-
ben Sie angerichtet!)
Darum geht es doch.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Ich schätze die Auffassungen des Bundesverfassungs-
gerichtes sehr. Aber an eines will ich erinnern:
(Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP] nimmt
seinen Platz wieder ein)
Wir haben hier im Deutschen Bundestag – ich bin mit der
Antwort noch nicht fertig –
(Lachen bei der FDP)
vor drei Jahren einen Vorschlag gemacht, was wir bun-
desrechtlich tun können, um die Mieten zu deckeln, und
vor zwei Jahren haben wir es wiederholt. Das haben Sie
abgelehnt, das hat die Union abgelehnt. Insofern ist das
einfach nicht zielführend, was sie sagen. Das sind vorge-
schobene Gründe.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Mit der Antwort fertig? – Okay.
Caren Lay (DIE LINKE):
Meine Damen und Herren, wir geben Ihnen mit diesem
Antrag die Chance, zu beweisen, worum es Ihnen geht:
ob es Ihnen tatsächlich nur um die Zuständigkeiten geht
oder ob Sie einfach wollen, dass dieser Wahnsinn weiter-
geht.
(Zuruf von der FDP: Um die Rechtsstaatlich-
keit!)
Wir wollen als Linksfraktion einen bundesweiten Mie-
tenstopp. Keine Mieterhöhung auf angespannten Woh-
nungsmärkten! Das fordert auch das bundesweite Bünd-
nis Mietenstopp.
(Beifall bei der LINKEN)
Am schlimmsten trifft es diejenigen, die eine neue
Mietwohnung suchen. Es kann nicht sein, dass eine wir-
kungslose Mietpreisbremse einen effektiven Mietende-
ckel verhindert. Hier muss man deutlich nachschärfen.
„Deckeln statt bremsen“, das ist die Devise.
(Beifall bei der LINKEN)
Schließlich: Was die Mietenexplosion für die einen ist,
das ist der Reibach für die anderen. Nehmen wir als Bei-
spiel die großen Konzerne. Eine Mieterin von Vonovia
zahlt fast 200 Euro ihrer Monatsmiete nur für die Divi-
dende der Aktionäre.
(Zuruf von der LINKEN: Unglaublich!)
Dieses skrupellose Geschäft auf dem Rücken der Mieter
muss endlich aufhören.
(Beifall bei der LINKEN)
Deswegen wollen wir Mietobergrenzen, und wir wollen,
dass diejenigen, die Wuchermieten zahlen müssen, diese
Miete auch endlich absenken können.
(Beifall bei der LINKEN)
Zu guter Letzt, meine Damen und Herren – man kann
es ja nicht oft genug sagen –: Mindestens die Union ließ
sich den Gang nach Karlsruhe auch vergolden. Im glei-
chen Jahr haben Sie über 1 Million Euro Spenden aus der
Immobilienwirtschaft kassiert. Alleine der Baulöwe
Christoph Gröner spendete 800 000 Euro an die Berliner
CDU,
(Jörg Cezanne [DIE LINKE]: Unglaublich!)
die dann justament die Klage in Karlsruhe einreichte.
Also das stinkt doch wirklich zum Himmel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28299
Caren Lay
(A)
(B)
(C)
(D)
Mit der CDU, der Partei der Miethaie und Immobilien-
lobbyisten, ist kein Mietendeckel zu machen. Mit Ihnen
ist, ehrlich gesagt, gar nichts mehr zu machen.
(Beifall bei der LINKEN)
CDU raus aus der Regierung! Nur ohne Sie kriegen wir
einen bundesweiten Mietendeckel hin.
(Beifall bei der LINKEN)
Etwas Ermutigendes will ich zum Abschluss noch sa-
gen. Am gleichen Tag, als das Urteil gesprochen wurde,
waren allein hier in Berlin 20 000 Menschen auf der
Straße, Mieterinnen und Mieter, die gesagt haben: Das
lassen wir uns nicht mehr bieten, wir kämpfen für einen
bundesweiten Mietendeckel.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Die Poli-
zisten angegriffen haben! Das können Sie noch
ergänzen! 17 verletzte Polizisten, Frau Kolle-
gin!)
Das war erst der Anfang; das verspreche ich Ihnen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Jetzt hat das Wort der Kollege Dr. Jan-Marco Luczak,
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Herr Präsident! Sehr verehrte Kolleginnen und Kolle-
gen! Liebe Frau Kollegin Lay, dass Sie sich jetzt hierhin-
stellen
(Lachen bei der LINKEN)
und auch noch rühmen, dass nach dieser Entscheidung
des Bundesverfassungsgerichtes hier in Berlin Mieterin-
nen und Mieter auf die Straßen gegangen sind und
demonstriert haben, und dabei ausblenden, dass es
gewalttätige Ausschreitungen gab,
(Zurufe von der LINKEN)
wo viele Polizistinnen und Polizisten verletzt worden
sind, finde ich wirklich eine Unverschämtheit. Das finde
ich wirklich eine Unverschämtheit.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)
Den Polizistinnen und Polizisten, die uns heute hier im
Deutschen Bundestag beschützt haben, als wir das Infek-
tionsschutzgesetz auf den Weg gebracht haben, fallen Sie
damit in den Rücken. Das ist eine Unverschämtheit son-
dergleichen, wenn ich das mal sagen darf.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zuruf von der LINKEN: Ein billiges Ablen-
kungsmanöver!)
Dass Sie sich jetzt hierhinstellen und diesen Verfas-
sungsbruch mit Ansage in Form des Berliner Mietende-
ckels hier auch noch verteidigen, sagt viel über Ihr rechts-
staatliches Verständnis aus. Das sagt wirklich viel über
Ihr rechtsstaatliches Verständnis aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
des Abg. Volker Münz [AfD])
Alle Experten, alle Gutachten, die es vorher gab, die
ernst zu nehmen waren, haben gesagt: Das Land Berlin
hat für diesen Mietendeckel keine Kompetenz. – Alle
haben das gesagt. Ihre eigene Senatorin Frau Lompscher,
die zwischenzeitlich wegen Steuerhinterziehung zurück-
treten musste,
(Heiterkeit des Abg. Frank Sitta [FDP] –
Zurufe von der LINKEN)
hat gesagt: Liebe Mieterinnen und Mieter, gebt das Geld,
das ihr jetzt möglicherweise einspart, lieber nicht aus; es
könnte sein, dass ihr das zurückzahlen müsst, weil wir
nicht sicher sind, dass dieser Mietendeckel hält.
Ich kann Ihnen was sagen: Sie haben am Ende mit der
Angst der Menschen Wahlkampf gemacht. Sie haben das
populistisch ausgenutzt und haben Ihre ideologische Ver-
bohrtheit auf dem Rücken der Berliner Mieter und Mie-
terinnen ausgetragen.
(Zurufe von der LINKEN)
Das finde ich heuchlerisch, liebe Frau Lay, das finde ich
heuchlerisch.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Ein
Wort zur Sache!)
Sie sagen jetzt: Na ja, das ist ja nur ein formales Urteil
gewesen, es ist ja nur um die Zuständigkeit gegangen.
(Zuruf von der LINKEN: Haben Sie es gele-
sen?)
– Ich habe es gelesen und, ich glaube, auch ein bisschen
intensiver gelesen als Sie, Herr Kollege.
(Zurufe von der LINKEN)
Es ist natürlich so, dass das Verfassungsgericht nichts
zur materiellen Verfassungsgemäßheit ausgesagt hat,
weil es das auch gar nicht musste, weil die formelle Frage
schon so eindeutig war. Aber wenn Sie sich mit der ver-
fassungsgerichtlichen Judikatur mal ein bisschen näher
auseinandersetzen würden, zum Beispiel mit der Ent-
scheidung des Bundesverfassungsgerichtes zur Miet-
preisbremse, dann würden Sie sehr genau verstehen,
dass es dort klare verfassungsrechtliche Planken gibt,
die dieser Mietendeckel ganz eindeutig eingerissen hätte.
Wenn es nämlich darum geht, Staatsmieten – nichts
anderes ist der Berliner Mietendeckel gewesen – zu ver-
einbaren, dann ist festzustellen, dass es eine völlige Ent-
kopplung des tatsächlichen Mietmarktes von diesen
Staatsmieten gibt. Das ist mit Blick auf Artikel 14 Grund-
gesetz, mit Blick auf die Eigentumsgarantie nicht zu
rechtfertigen. Das wäre ein verfassungswidriger Eingriff.
Ein solcher Mietendeckel wäre auch materiell verfas-
sungswidrig. Deswegen wird es ihn auch nicht geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Aber ich will mal diese verfassungsrechtlichen Fragen,
über die man auch immer treffend streiten kann, völlig
ausblenden und fragen: Was hat denn der Berliner Mie-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28300
Caren Lay
(A)
(B)
(C)
(D)
tendeckel tatsächlich verursacht? Was hat er denn verur-
sacht? Es gab einen dramatischen Einbruch beim Ange-
bot von Mietwohnungen, einen dramatischen Einbruch.
(Zurufe von der LINKEN)
Die Schlangen, die wir bei den Wohnungsbesichtigungen
in Berlin tatsächlich haben – das kann ja niemand weg-
diskutieren –, sind durch den Berliner Mietendeckel doch
nur noch länger geworden. Bis zu 50 Prozent weniger
Wohnungsangebote gab es durch den Mietendeckel.
Zwei verlorene Jahre waren das.
Seitdem man angefangen hat, über den Berliner Mie-
tendeckel zu diskutieren, sind die Genehmigungszahlen
für den Wohnungsbau massiv heruntergegangen. All die-
jenigen, die hier investieren wollten, die neuen, bezahl-
baren Wohnraum schaffen wollten, die in altersgerecht
umgebauten Wohnraum investieren wollten, die für den
Klimaschutz energetisch modernisieren wollten, haben
das abgeblasen. Es gab hier nichts mehr in den letzten
zwei Jahren. Das wollen Sie doch nicht ernsthaft als Er-
folg verkaufen und als bundesweites Vorbild nehmen.
Das kann doch wohl nicht Ihr Ernst sein, liebe Frau Lay.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wenn man dann noch an die soziale Steuerungswir-
kung denkt, die dieser Mietendeckel gehabt hat, fragt
man sich: Wer hat denn wirklich davon profitiert? Wer
war es denn, der davon profitierte? Wo sind denn die
Mieten am stärksten abgesenkt worden?
(Frank Sitta [FDP]: Am Ku’damm!)
Bei den topsanierten Altbauwohnungen am Ku’damm,
wo man 17, 18, 19, 20 Euro je Quadratmeter Miete
gezahlt hat, weil man ein gut verdienender Rechtsanwalt
oder Zahnarzt ist, der sich das auch leisten kann. Die
haben nur noch 10 Euro zahlen müssen. Das ist doch
keine soziale Wohltat; das ist doch völlig daneben. Die
Mieter in Marzahn haben überhaupt nichts von diesem
Mietendeckel gehabt.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Ich kann nur noch mal sagen: Dieser Berliner Mieten-
deckel ist wirklich eine populistische Scheinlösung
gewesen. Er ist verfassungswidrig gewesen. Er hat völlig
falsche Auswirkungen gehabt.
Wir wollen als Union starke soziale Leitplanken ha-
ben. Wir wollen, dass niemand aus seiner Wohnung ver-
drängt wird. Deswegen haben wir in den letzten Jahren
auch gemeinsam mit unserem Koalitionspartner sehr vie-
le Dinge auf den Weg gebracht: angefangen bei der Miet-
preisbremse bis zur Deckelung der Umlage für die
Modernisierungskosten. Wir verhindern, dass jemand
aus seiner Wohnung herausmodernisiert wird. Wir haben
echt viel auf den Weg gebracht. Deswegen brauchen wir
Ihre populistischen Scheinlösungen nicht, um etwas für
Mieterinnen und Mieter in diesem Land zu tun. Wir leh-
nen Ihren Antrag ab.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner: für die Fraktion der AfD der
Abgeordnete Udo Hemmelgarn.
(Beifall bei der AfD)
Udo Theodor Hemmelgarn (AfD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Sehr geehrte Kollegin-
nen und Kollegen! Sehr geehrte Besucher auf den Tribü-
nen und an den Bildschirmen! In den zurückliegenden
Jahren hat die AfD immer wieder darauf hingewiesen,
dass es politische Kräfte in diesem Land gibt, die den
Umbau unserer Gesellschaft anstreben und den
schleichenden Gang in den Sozialismus vorantreiben.
Wir wurden dafür wahlweise als Hetzer, Rechtspopulis-
ten oder Verschwörungstheoretiker verleumdet.
(Ulli Nissen [SPD]: Das sind Sie doch!)
Heute stehen wir hier und debattieren ernsthaft über
einen bundesweiten Mietendeckel. Der Antrag zur De-
batte wurde von den Linken eingebracht. Aber: Auch
die Grünen und die SPD plädieren für einen bundeswei-
ten Mietendeckel.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN und
der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Die Idee dafür kommt dabei wieder einmal aus dem rot-
rot-grün regierten Berlin, das sich derzeit auf dem Weg
zur sozialistischen Stadt befindet und zu Recht als Failed
State bezeichnet wird.
(Beifall bei der AfD – Lachen der Abg. Kersten
Steinke [DIE LINKE])
Die Berliner Methode ist dabei sehr einfach: Man ver-
nachlässigt seine eigentlichen Pflichten, um dann auf
Kosten anderer, meist Eigentümer oder Steuerzahler,
eine teure, aber untaugliche Scheinlösung zu präsentie-
ren.
Nachdem Berlin den Neubau von Wohnungen jahre-
lang vernachlässigt hat, war man ernsthaft der Meinung,
man könne das Problem steigender Mieten mit dem Mie-
tendeckel in den Griff bekommen. Der Erfolg war ver-
blüffend: Während sich der Gutverdiener über 6,50 Euro
pro Quadratmeter in den besten Lagen freute, sank das
Angebot an Mietwohnungen um die Hälfte, und es wurde
für viele Menschen praktisch unmöglich, in Berlin eine
neue Wohnung zu finden.
Der nächste Akt des Dramas kommt jetzt, nachdem das
Bundesverfassungsgericht den Mietendeckel für nichtig
erklärt hat. Viele Mieter hier in Berlin sehen sich hohen
Nachforderungen ihrer Vermieter ausgesetzt, die sie nicht
ohne Weiteres zahlen können. Es bleibt nur zu hoffen,
dass niemand infolge dieses sozialistischen Experiments
seine Wohnung verliert. Ein wirklich „wunderbares
Ergebnis"!
Sicher ist es richtig, dass das Bundesverfassungsge-
richt den Mietendeckel „nur" wegen der fehlenden
Zuständigkeit des Landes Berlin gekippt hat. Aber stellen
wir uns einmal vor, die Linken, die Grünen und die SPD
hätten sich mit der Forderung nach einem bundesweiten
Mietendeckel durchgesetzt.
(Ulli Nissen [SPD]: Das wäre doch super!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28301
Dr. Jan-Marco Luczak
(A)
(B)
(C)
(D)
Was wäre denn, wenn der wegen Verstoßes gegen das
Eigentumsrecht, Artikel 14 Grundgesetz, gekippt worden
wäre? Wie viele Mieter müssten dann bundesweit Hilfe in
Anspruch nehmen? Wie viele Mieter würden ihre Woh-
nung so ohne Weiteres verlieren? Wie viel Geld müsste
für Unterstützungsprogramme zur Vermeidung von
Zwangsräumungen ausgegeben werden? Und vor allem:
Wessen Geld? Ich bin mir jedenfalls sicher: Das Geld
kommt nicht von den Linken, von der SPD oder den
Grünen.
Die Forderung nach einem bundesweiten Mietende-
ckel ist hochgradig verantwortungslos. Hier wird von
der Linken und allen anderen Befürwortern wieder ein-
mal va banque auf Kosten der Mieter gespielt.
(Beifall bei der AfD)
Interessant ist in diesem Zusammenhang, dass die lau-
testen Befürworter des Mietendeckels auch die sind, die
am lautesten rufen: Wir haben Platz!
(Beifall des Abg. Frank Magnitz [AfD] – Zuruf
der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Solange man es nicht fertigbringt, sich einzugestehen,
dass die Flüchtlingskrise von 2015 dieses Land überfor-
dert hat und immer noch überfordert,
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Ja, ja!)
solange man sich nicht eingesteht, dass der massenhafte
Zuzug illegaler Einwanderer den Mietwohnungsmarkt
schlagartig überfordert hat
(Zurufe von der SPD und der LINKEN)
und solange man sich nicht eingesteht, dass diese Schief-
lage andauert, bis man die Grenzen effektiv schützt, so
lange wird es keine Lösung für die Probleme am Woh-
nungsmarkt geben.
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]: Die
AfD ist auch keine Lösung!)
Die Probleme des Wohnungsmarktes, die die Linken,
Grünen und die SPD beklagen, haben sie selbst durch ihre
Politik mitverursacht. Der Mietendeckel ist dabei nur ein
Zwischenschritt. Canan Bayram von den Grünen hat es
offen ausgesprochen: „Wenn wir jetzt die Mieten
deckeln, wird später das Enteignen leichter",
(Zuruf von der AfD: Pfui Teufel!)
was ja wahrscheinlich dann auch stimmt, Frau Nissen.
Sehr geehrte Damen und Herren, die Umgestaltung
unserer Gesellschaft ist für viele noch nicht beendet. Eini-
ge Ergebnisse können aber schon heute hier in Berlin
besichtigt werden. Vor diesem Hintergrund kann man
nur hoffen, dass sich beim Wähler die politische Vernunft
durchsetzt und er den sozialistischen Allmachtsfantasien
eine deutliche Absage erteilt, egal ob sie rot oder grün
gefärbt sind.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die Fraktion der SPD ist der
Abgeordnete Klaus Mindrup.
(Beifall bei der SPD)
Klaus Mindrup (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Es ist, vorsichtig ausgesprochen, bedauerlich,
wenn eine Landesregierung ein Gesetz erlässt, an dessen
Verfassungsmäßigkeit bereits vor der Verabschiedung
erhebliche Zweifel bestanden. Aber noch bedauerlicher
ist es, wenn eine Landesregierung dies als einzigen Aus-
weg aus einer wohnungspolitischen Situation sieht, die
von einem außer Rand und Band geratenen und von Spe-
kulationen geprägten Mietwohnungsmarkt geprägt ist.
Diese Notwehr war verständlich.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Daniel
Föst [FDP]: Hamburg macht es anders!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich habe wesentliche
Aspekte der Berliner Gesetzgebung durchaus kritisch
gesehen. Ich bin aktiv in einer Mietergenossenschaft,
und von dort gab es auch viel Kritik an diesem Vorhaben.
(Daniel Föst [FDP]: Zu Recht!)
Ich sehe jetzt die Chance, dass man sich in Berlin wieder
mit den Genossenschaften zusammentut, dass man einen
Neuanfang wagt und – das ist durchaus richtig – dass man
in Teilen den Weg von Hamburg mit dem „Bündnis für
das Wohnen“ verfolgt. Das ist vollkommen klar.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD – Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU]: Das fordert die
CDU schon ziemlich lange!)
Ich sehe es aber auch als notwendig an, dass Berlin sich
damit beschäftigt, wie es eigentlich in diese Lage gekom-
men ist. Wir brauchen dafür eine kritische Bestandsauf-
nahme. Das darf man nicht vergessen.
Berlin hat Fehler gemacht:
(Beifall des Abg. Hagen Reinhold [FDP])
der Ausstieg aus der sozialen Wohnraumförderung vor
20 Jahren, das Verscherbeln öffentlichen Vermögens
2004, 65 000 städtische Wohnungen der GSW mit einem
Schlag weg, nicht mehr rückholbar. Also, da kann man
eigentlich nur eine Entschuldigung verlangen. Hauptver-
antwortlicher war Herr Sarrazin, der schon in dieser Fra-
ge keine Weitsicht gezeigt hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
FDP)
Es ist noch schlimmer: Vor zehn Jahren sollte noch die
damalige Berliner Immobilien Holding verschenkt wer-
den – „verschenkt“, sage ich. Die CDU war dafür, Die
Linke war dafür, die FDP war, glaube ich, auch dafür, die
SPD-Führung war in Teilen dafür. Raed Saleh, Torsten
Schneider und in besonders starkem Maße ich haben das
damals verhindert. Heute wissen wir: Wir haben 2 Milliar-
den Euro für den Berliner Landeshaushalt gespart; das
können Sie an der Bilanz der Nachfolgegesellschaft
sehen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist schon gesagt worden, dass wir im Bundestag ein
paar Sachen auf den Weg gebracht haben. – Wo ist der
Herr Kollege Dr. Luczak? – Ich kann Ihnen sagen: Alles –
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28302
Udo Theodor Hemmelgarn
(A)
(B)
(C)
(D)
das wissen Sie aus den Verhandlungen – ist hart von uns
als SPD erkämpft worden. Tatsächlich ist es so, dass die
Mietpreisbremse deutlich verbessert worden ist und dass
wir die Luxusmodernisierungen durch die Einführung der
Kappungsgrenze weitgehend gestoppt haben. Das hat
eindeutig funktioniert, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Das Herausmodernisieren haben wir damit beendet.
Aber wir haben auf Bundesebene trotzdem noch viel
zu tun. Wir haben die Aufgabe, gute Vermieterinnen und
Vermieter zu fördern. Die haben aber auf den Grund-
stücksmärkten gegen Spekulanten keine Chance. Deswe-
gen brauchen wir eine andere Bodenpolitik und einen
Umwandlungsschutz. Ich hoffe, dass wir dies in den
nächsten Wochen gemeinsam miteinander hinbekom-
men.
(Beifall bei der SPD)
Weiterhin gehe ich davon aus, dass Bund und Länder
mittelfristig die Förderung des sozialen Wohnungsbaus
deutlich aufstocken müssen. Ohne Neubau geht es nicht.
Wenn hier ein Gegensatz zum Klimaschutz aufgebaut
wird, kann ich nur sagen: Schauen Sie sich das Konzept
des Bauhauses der Erde an, das heute von Professor
Schellnhuber vorgestellt wurde – beides geht.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, gestatten Sie eine Zwischenfrage aus der
Fraktion Die Linke?
Klaus Mindrup (SPD):
Ja.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Bitte schön.
Pascal Meiser (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Kollege Mindrup, dass Sie die Fra-
ge zulassen.
Klaus Mindrup (SPD):
Ja, klar.
Pascal Meiser (DIE LINKE):
Ich bin ein bisschen überrascht über Ihren Redebeitrag.
Sie sind ja auch Mitglied der Berliner SPD, und mein
Kenntnisstand ist, dass wir in Berlin eine rot-rot-grüne
Koalition haben
(Daniel Föst [FDP]: Das ist ja das Schlimme!)
und das Projekt des Berliner Mietendeckels dort auch
gemeinsam verabredet haben. Sie haben sich jetzt da
sehr kritisch geäußert.
Meine Frage, jetzt anknüpfend an die Position, die bei-
spielsweise auch Ihre Spitzenkandidatin für die Berliner
Abgeordnetenhauswahl, eine gewisse Frau Giffey, nach
der Entscheidung des Bundesverfassungsgerichts geäu-
ßert hat, die sich für einen bundesweiten Mietendeckel
ausspricht: Teilen Sie diese Position? Ist die SPD für
einen bundesweiten Mietendeckel nach dem Vorbild des
Berliner Mietendeckels, ja oder nein?
Ich fände, das wäre mal ein gutes Projekt, mit dem wir
auch zeigen könnten, dass Rot-Rot-Grün einen Unter-
schied machen kann. Aber da muss dann die SPD auch
Farbe bekennen –
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Herr Kollege, kurz und präzise.
Pascal Meiser (DIE LINKE):
– und nicht dann, wenn es schwierig wird, sich ver-
drücken.
(Beifall bei der LINKEN)
Klaus Mindrup (SPD):
Ich bin Ihnen sehr dankbar für diese Frage, weil Sie
meine Redezeit etwas verlängern. Ich wäre zu diesem
Punkt noch gekommen.
Wir haben als SPD-Bundestagsfraktion schon vor Jah-
ren ein solches Konzept ausgearbeitet. Wir haben die
gesetzmäßige Kompetenz. Es gibt im Augenblick die
Möglichkeit, dass innerhalb eines bestimmten Rahmens
die Miete um 20 oder 30 Prozent in drei Jahren erhöht
werden kann. Das liegt natürlich weit über der Einkom-
mensentwicklung. Mit der sogenannten Kappungsgrenze
haben wir im Bund die Möglichkeit, das rechtlich zu
verändern. Es gibt meines Erachtens keine Möglichkeit,
dass das verfassungsrechtlich nicht funktioniert.
Wir wollen als SPD ganz klar – und das haben wir
schon vor Jahren vereinbart; das steht auch bei uns im
Wahlprogramm – einen Mietenstopp, der sich an der
Inflationsrate orientiert. Denn das ist rechtssicher, und
das sollte in angespannten Wohnungsmärkten funktionie-
ren.
(Ulli Nissen [SPD]: Sehr gut!)
Das wäre als Nächstes in meiner Rede gekommen. Sie
haben mir jetzt die Möglichkeit gegeben, das noch weiter
auszuformulieren.
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Aber das muss natürlich an andere Maßnahmen gekop-
pelt sein, und dazu komme ich jetzt noch.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Also, ich habe es schon gesagt: Wir müssen an das
Mietrecht ran. Das Instrumentarium ist da. Das Bundes-
verfassungsgericht hat sich dazu nicht geäußert. Wir
müssen die Entkopplung der Einkommensentwicklung
von der Mietentwicklung stoppen. Das bedeutet eindeu-
tig, dass wir unsere gesetzgeberischen Kompetenzen hier
nutzen müssen. Wir können das als SPD sofort machen,
falls unser Koalitionspartner sich dazu bereit erklärt.
Es gibt aber noch ein weiteres Thema, das wichtig ist,
nämlich das Problem der sogenannten Eigenbedarfskün-
digung. Wir haben über 100 000 Wohnungen in Berlin,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28303
Klaus Mindrup
(A)
(B)
(C)
(D)
die in den letzten zehn Jahren von Mietwohnungen in
Eigentumswohnungen umgewandelt wurden, und in den
Fällen ist es sehr, sehr leicht, den Mietern zu kündigen.
(Widerspruch bei Abgeordneten der FDP)
Es kann nicht sein, dass Mietern gekündigt wird, weil
Familien Au-pair-Kräfte in ihrer Zweitwohnung unter-
bringen wollen, und Familien aus angespannten Wohn-
lagen somit verdrängt werden. Hier muss dringend etwas
passieren. Das ist auch Teil unseres Programms: Klare
Regelungen der Eigenbedarfskündigung, Einschränkung
der Umwandlungs- und der Umgehungsmöglichkeiten.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN – Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU]: Sie machen den
Leuten Angst, Herr Mindrup! Das ist unred-
lich!)
Ich möchte es so zusammenfassen: Starker Schutz für
Mieterinnen und Mieter geht nur mit der SPD. Wir ver-
binden beides: Mieterschutz und Investitionen in neue
und bezahlbare Wohnungen.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD – Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU]: Mit der Angst der Menschen
Wahlkampf machen! Mannomann!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für die FDP-Fraktion hat jetzt das Wort der Kollege
Daniel Föst.
(Beifall bei der FDP)
Daniel Föst (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Frau Lay, in Berlin brennen Autos, auf Demos
werden Polizisten angegriffen, das Wahlkreisbüro unse-
rer Kollegin Kluckert wird beschmiert, und Sie beenden
Ihre Rede mit: „Das war erst der Anfang ...“ – Zuerst
kommt die Sprache, dann kommt die Gewalt. Sie machen
das Gleiche wie die AfD. Schämen Sie sich!
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Norbert Müller [Potsdam] [DIE LINKE]: Das
ist unverschämt! Unglaublich! – Weitere Zuru-
fe von der AfD und der LINKEN)
Sie können sich gern dafür entschuldigen. Das ist absolut
okay.
(Dr. Roland Hartwig [AfD]: Herr Föst, es ist
eine Unverschämtheit, uns das hier vorzuhal-
ten! – Lachen bei Abgeordneten der CDU/
CSU, der FDP und der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort hat der Kollege Föst.
Daniel Föst (FDP):
Ich lasse es mir auch von den beiden Rändern des
demokratischen Spektrums nicht nehmen. – Der Mieten-
deckel in Berlin ist gescheitert. Was aber bleibt – das
müssen Sie sich eingestehen –, ist die Wohnkostenkrise,
das Ergebnis Ihres sozialistischen Experiments,
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)
werte Kollegen von SPD, Grünen und Linken. Die Wohn-
kostenkrise ist nach wie vor da.
Ihr staatliches Preisregime ist ja nicht nur juristisch
gescheitert, sondern vor allen Dingen auch politisch und
sozial. Sie haben ohne Rücksicht auf die Folgen einen
Keil in die Gesellschaft der Hauptstadt getrieben.
(Lachen bei Abgeordneten der LINKEN)
Sie, SPD, Grüne und Linke, haben wider besseres Wissen
einen verfassungswidrigen Mietendeckel eingeführt und
den Mieterinnen und Mietern das Blaue vom Himmel
versprochen. Sie haben wertvolle Zeit vertan, Grüne,
SPD und Linke, die Probleme nachhaltig zu lösen. Und
Sie haben dafür gesorgt – Kollege Luczak hat es völlig zu
Recht erwähnt –, dass das Angebot an Wohnungen dras-
tisch eingebrochen ist, dass die Sanierungen auf Eis
gelegt wurden – übrigens insbesondere im Bereich des
Klimaschutzes, werte Grüne – und dass Neubauprojekte
weggebrochen sind.
Es ist völlig unverständlich – völlig unverständlich! –,
wie man nach dieser Bilanz den Mietendeckel auf Bun-
desebene fordern kann. Bei den Linken weiß ich ja, dass
die Ideologie immer vor den Lösungen für die Menschen
steht. Aber dass sich SPD und Grüne vor diesen Karren
spannen lassen und nicht die nachhaltigen Lösungen für
die Menschen im Blick haben, das ist schon sehr entlar-
vend, insbesondere mit Blick auf die Bundestagswahl.
(Beifall bei der FDP)
Selbst der Hamburger Erste Bürgermeister Peter
Tschentscher twitterte vergangene Woche: „Der wirk-
samste Mietendeckel ist der Wohnungsbau.“ – Was pas-
siert in Berlin? Rot-Rot-Grün verdaddelt jede Chance, in
dem Bereich voranzukommen.
(Beifall bei der FDP)
Eins muss ich Ihnen versprechen, werte Kolleginnen
und Kollegen: Wir Freie Demokraten werden alles in
unserer Macht Stehende tun, um dafür zu sorgen, dass
Rot-Rot-Grün mit seinen sozialistischen Ideen nie in die
Lage versetzt wird, die Regierung in Deutschland zu stel-
len. Wir brauchen eine Mietpolitik, die funktioniert, und
keine destruktive Politik, wie Sie sie fordern.
(Beifall bei der FDP)
Wir Freie Demokraten beschäftigen uns lieber mit den
Lösungen. Den Weg dorthin haben wir immer aufgezeigt,
oft und im Detail. Wir müssen schneller genehmigen. Wir
müssen Bauplanungen und Ämter digitalisieren, Baukos-
ten senken, Investitionen fördern, Bauland auch wirklich
mobilisieren, statt nur umzuverteilen, Flächen klug nut-
zen. Und wir dürfen den ländlichen Raum nicht weiter
ausbluten lassen. All das trägt zur Entlastung des Woh-
nungsmarkts bei. All das trägt zur Senkung der Wohn-
kosten bei. Ein Mietendeckel zerstört den Markt, zerstört
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28304
Klaus Mindrup
(A)
(B)
(C)
(D)
Vertrauen, führt die Wählerinnen und Wähler hinters
Licht. Deswegen darf er auf Bundesebene niemals kom-
men.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das Wort zu einer Kurzintervention hat die Abgeord-
nete Caren Lay.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Noch
mehr Demagogie!)
Caren Lay (DIE LINKE):
Vielen Dank, Herr Präsident, dass Sie die Kurzinter-
vention zulassen. – Herr Kollege, wissen Sie, als jemand,
dessen Abgeordnetenbüro über 30-Mal angegriffen wur-
de, beschmiert wurde, beschädigt wurde, als jemand, der
mehrfach persönlich als Abgeordnete angegriffen wurde,
muss ich mir das, glaube ich, an dieser Stelle nicht vor-
werfen lassen.
(Beifall bei der LINKEN – Daniel Föst [FDP]:
Doch! – Frank Sitta [FDP]: Doch! Das hat da-
mit gar nichts zu tun!)
Ich will ganz klar sagen: Gewalt gegen Abgeordne-
tenbüros ist kein demokratisches Mittel.
(Beifall bei der LINKEN – Dr. Jan-Marco
Luczak [CDU/CSU]: Auch nicht vor Abgeord-
netenbüros!)
Friedliche Demonstrationen und der Streit in der Sache
sind demokratische Mittel. Ich freue mich sehr, dass es
eine neue Mietenbewegung gibt. Ich freue mich, dass
wenn immer ich mit den Menschen auf der Straße war,
es friedliche Demonstrationen gegeben hat. Und ich freue
mich, dass immer mehr Menschen sagen: Wir wollen eine
Politik, die uns als Mieterinnen und Mieter nicht sieht,
nicht mehr gefallen lassen. – Wir kämpfen für einen bun-
desweiten Mietendeckel, und ich hoffe, dass bei der
nächsten friedlichen Demonstration noch mehr Men-
schen – Mieterinnen und Mieter und alle, die sich solida-
risch zeigen – auf der Straße sein werden. Denn eins
haben wir gesehen: Diese Regierung kann es nicht. Wir
brauchen jetzt den friedlichen Druck auf der Straße.
(Beifall bei der LINKEN – Patrick Schnieder
[CDU/CSU]: So ein Schwachsinn!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Wollen Sie etwas dazu sagen? – Bitte schön.
Daniel Föst (FDP):
Vielen Dank, Frau Lay. – Ich muss Sie ergänzen: Ge-
walt gegen Abgeordnetenbüros ist natürlich untragbar.
Aber Gewalt ist immer untragbar, nicht nur wenn sie
gegen Bundestagsabgeordnete gerichtet ist.
(Beifall bei der FDP)
Nachdem bei den Demonstrationen Polizisten ange-
griffen wurden, nachdem vor den Demonstrationen
Autos angezündet wurden, nachdem nach der Demonst-
ration das Wahlkreisbüro durch Vandalismus zerstört
wurde, schließen Sie Ihre Rede mit den Worten: „Das
war nur der Anfang …“ – Es tut mir wirklich leid, Frau
Lay, wenn ich Sie da falsch verstanden habe;
(Caren Lay [DIE LINKE]: Haben Sie!)
aber Ihr Signal kann man da auch sehr, sehr leicht miss-
verstehen.
(Beifall bei der FDP und der CDU/CSU –
Kersten Steinke [DIE LINKE]: Wenn man
will!])
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Für Bündnis 90/Die Grünen hat das Wort der Kollege
Christian Kühn.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Vielleicht zurück zum Thema: den Ursachen
dieser Wohnungskrise in Deutschland. Am 15. September
2008 ist durch die Pleite der Lehman-Brothers-Bank eine
Kettenreaktion ausgelöst worden, die dazu führte, dass
die Immobilienpreise in Deutschland in nie dagewesene
Höhen geklettert sind. Durch die Niedrigzinsphase floss
das freiwerdende internationale Kapital in die Immobi-
lienmärkte in Deutschland. Wir sprechen heute von
Betongold; das ist der Sprech bei den Anlegern. Diesem
Finanzmarktdruck muss etwas entgegengesetzt werden;
sonst kriegen wir die Wohnungsfrage nicht in den Griff.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Im Kern geht es doch darum: Ist eine Wohnung ein
Anlageobjekt, ein Renditeobjekt, oder ist es das Zuhause
von einem Menschen? Das ist doch die Frage.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN – Daniel Föst [FDP]:
Beides!)
– Sie sagen zu Recht: Es ist beides. – Dann müssen wir
aber auch so vorgehen, dass es für beides ist. Da müssen
wir die Regeln auch in der sozialen Marktwirtschaft so
aufstellen, dass es für beides ist. Denn das Grundrecht auf
Wohnen in dieser Gesellschaft ist bei diesen exorbitanten
Mietsteigerungen massiv gefährdet.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen die Finanzmärkte hier in den Griff krie-
gen. Und das werden wir, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen der FDP und der CDU/CSU, nicht nur durch Bauen,
Bauen, Bauen hinbekommen, weil die Finanzmärkte
dann einfach noch mehr Geld in den Neubau schieben.
Aber es geht doch um den Bestand, und der muss regu-
liert werden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN sowie bei Abgeordneten
der SPD – Widerspruch bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28305
Daniel Föst
(A)
(B)
(C)
(D)
Und wenn Sie nur bauen wollen und nicht regulieren,
dann werden Sie die soziale Frage nicht lösen. Das ist
Ihre Lebenslüge.
(Frank Sitta [FDP]: Quatsch!)
Deswegen braucht es einen Bundesmietenstopp im Miet-
recht,
(Daniel Föst [FDP]: Unsinn!)
damit die Wohnungsmärkte, auf denen die Preise völlig
aus dem Ruder gelaufen sind, reguliert werden und das
Recht auf Wohnen erneuert werden kann.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN – Frank
Sitta [FDP]: So ein Unsinn!)
Jetzt nenne ich Ihnen von der FDP eine Zahl, weil Sie
ja hier die ganze Zeit dazwischenrufen: Der Anteil der
Menschen in Deutschland, die mehr als 40 Prozent ihres
Einkommens für die Miete zahlen, liegt bei 14,2 Prozent.
So viele Menschen in Deutschland sind das. Jeder Siebte
zahlt mehr als 40 Prozent seines Einkommens fürs Woh-
nen.
(Zuruf des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/
CSU])
Damit belegt Deutschland bei der Wohnkostenüberlas-
tung einen der Spitzenplätze in Europa. Der Durchschnitt
in Europa liegt bei 9,6 Prozent. Das zeigt doch: Wir haben
ein massives Problem mit der Wohnkostenüberlastung in
diesem Land.
(Daniel Föst [FDP]: Schließen Sie die
Armutslücke!)
Das hat damit zu tun, dass vor allem in den letzten 16 Jah-
ren eine falsche Wohnungspolitik in diesem Land ge-
macht worden ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN – Zurufe von der FDP)
Dass Sie über das Urteil aus Karlsruhe jubeln und
feixen, ist ein Problem. Herr Luczak, Sie sagen, man solle
mit diesem Thema keinen Wahlkampf machen. Dazu
sage ich Ihnen eines: Laden Sie uns alle doch einfach
mal ein. Dann setzen wir uns an einen Tisch und lösen
in den letzten vier Sitzungswochen dieses Bundestags, in
denen wir noch tagen werden, dieses Problem. Wir sind
jederzeit bereit, mit Ihnen auch überfraktionell über diese
Frage zu sprechen.
Aber wenn Sie das nicht machen, dann ist das natürlich
ein Thema in diesem Wahlkampf. Denn es geht die Men-
schen in diesem Land an, wie viel Geld am Ende des
Monats in ihren Geldbeuteln ist und wie viel für die Miete
draufgeht.
(Zuruf des Abg. Daniel Föst [FDP])
Wir werden es thematisieren, und wir werden es Ihnen
nicht durchgehen lassen,
(Zuruf der Abg. Katharina Willkomm [FDP])
dass Sie in den letzten Jahren beim Mietrecht alles blo-
ckiert haben und viel zu wenig dafür getan haben, dass
das Grundrecht auf Wohnen in diesem Land Bestand
haben kann.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der LINKEN)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der nächste Redner für die Fraktion der CDU/CSU ist
der Abgeordnete Dr. Volker Ullrich.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Der löst jetzt
das Mietenproblem! – Christian Kühn [Tübin-
gen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Jetzt
kommt der bayerische Mietendeckel!)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Ich möchte zunächst noch einen Satz zum Urteil des
Bundesverfassungsgerichts verlieren: Auch der eindeuti-
ge und klare Verstoß gegen die Kompetenzordnung des
Grundgesetzes ist ein Regelbruch des Grundgesetzes,
und das darf man nicht gutheißen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Caren Lay [DIE LINKE]: Wie oft sind Sie
gescheitert vor Gericht? Die Liste Ihres Schei-
terns in Karlsruhe ist sehr lang! – Weitere Zuru-
fe von der LINKEN)
Des Weiteren gab es letzte Woche Demonstrationen
gegen das Urteil. Das ist im freiheitlichen Verfassungs-
staat ein Grundrecht. Was aber inakzeptabel ist, ist die
Gewalt auf diesen Demonstrationen und auch der Angriff
gegen Polizeibeamte. Dazu haben Sie geschwiegen, und
das sagt einiges über Sie aus.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Dr. Petra Sitte [DIE LINKE]: Das haben wir
jetzt schon dreimal gehört! Redezeit füllen,
oder was? – Weiterer Zuruf der Abg. Caren
Lay [DIE LINKE])
Auf das Wahlkreisbüro unseres Kollegen Jan-Marco
Luczak und wohl auch auf das Wahlkreisbüro der Kolle-
gin Kluckert von der FDP-Fraktion gab es Anschläge.
Was mich auch empört, ist, dass der Kollege Jan-Marco
Luczak als Miethai dargestellt worden ist.
(Zuruf des Abg. Daniel Föst [FDP])
Das ist nicht nur infam, sondern auch eine Entmenschli-
chung seiner Person,
(Zurufe von der LINKEN: Oh!)
und das ist unter der Würde der politischen Auseinander-
setzung.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Zurufe von der LINKEN)
Der Mietendeckel ist aber nicht nur juristisch angreif-
bar, sondern auch ökonomisch unsozial und falsch. Er
schafft nicht mehr Wohnraum, er schafft nicht besseren
Wohnraum, sondern er macht das Wohnen für alle
schlechter. Warum?
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28306
Christian Kühn (Tübingen)
(A)
(B)
(C)
(D)
Erstens. Gerade bei größeren Wohnungen sorgt der
Mietendeckel dafür, dass die Preise unter den sogenann-
ten Gleichgewichtspreis fallen. Das heißt, diejenigen, die
wohlhabend sind und eine besonders große Wohnung
haben, können sich wesentlich günstiger einmieten, als
das normalerweise der Fall wäre. Somit ist der Mieten-
deckel eine Subvention für Wohlhabende. Das ist die
Politik der Linken.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP – Zuruf des
Abg. Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU])
Zweitens. Dass die Wohnungen durch den Mietende-
ckel unter dem Gleichgewichtspreis vermietet werden
können, bedeutet, dass diejenigen, die eine Wohnung ha-
ben, gar nicht mehr ausziehen. Ökonomisch gesehen
spricht man vom Lock-in-Effekt. Lock-in-Effekt bedeu-
tet, dass die Märkte stehen bleiben. Das Ergebnis haben
wir gesehen: nicht nur ein Einbruch bei den Neuvermie-
tungen, sondern auch ein dramatischer Rückgang beim
Angebot und übrigens auch bei den Sanierungen. – Mit
einem Mietendeckel gibt es also weniger Wohnungen,
und die Wohnungen, die es gibt, werden auch nicht
saniert. Das heißt, alle verlieren. Und das nennt sich
Sozialismus, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der AfD)
Der entscheidende Punkt ist, dass die Wohnungsmärk-
te nicht funktionieren, wenn wir eine staatliche Preisfest-
setzung haben,
(Zurufe der Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP] und Norbert Müller [Potsdam] [DIE
LINKE])
sondern wir brauchen eine Mischung aus vernünftiger
Preisregulierung und neuem Angebot.
Was Sie nicht erwähnt haben, ist der Umstand, dass in
den letzten drei Jahren hier im Deutschen Bundestag etli-
ches zum Thema Preisregulierung geschehen ist:
(Zuruf des Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP])
Die Modernisierungsumlage wurde gekürzt. Die Kap-
pungsgrenze bei Mieterhöhungen wurde zum Schutz
der Mieterinnen und Mieter verbessert. Wir haben auch
die Mietpreisbremse nachgeschärft; wenn ein Vermieter
zu viel verlangt, dann muss er das zu viel Verlangte auch
hergeben. – Das haben Sie völlig verschwiegen, weil es
nicht in Ihr Weltbild passt.
Die Politik der letzten Jahre war im Prinzip auf zwei
Säulen ausgerichtet: zum einen auf eine Preisregulierung,
und zum anderen auf mehr Angebot. – Das ist die markt-
wirtschaftliche Antwort der Vernunft, die sich gegen eine
Politik des Mietendeckels richtet.
Wir brauchen künftig noch weitere Schritte. Die müs-
sen so aussehen, dass wir gerade Familien unterstützen,
die für sich Wohneigentum schaffen. Wir sollten zum
Thema Grunderwerbsteuerfreibetrag sprechen und auch
über die Frage, ob wir das Erfolgsmodell des Baukinder-
geldes fortschreiben könnten.
(Zuruf der Abg. Ulli Nissen [SPD] – Zurufe
von der LINKEN)
Aber auch Fragen bezüglich kürzerer Genehmigungsver-
fahren und einer noch besseren öffentlichen Bewirtschaf-
tung von Grundstücken gehören dazu. So schaffen wir
mehr Wohnraum, so bleiben Mieten bezahlbar. Das ist
unsere Lösung, und die bringt den Menschen mehr als
Ihre Experimente.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Der letzte Redner zu diesem Tagesordnungspunkt ist
der Kollege Michael Groß, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Michael Groß (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Das war ja eine interessante Debatte. Ich habe
von den Kollegen der AfD, Union und FDP 20 Minuten
lang gehört, wie man Abwehrkämpfe zulasten der Mie-
terinnen und Mieter führt, aber keinen einzigen Vorschlag
dazu, wie wir in Deutschland bezahlbares Wohnen
sicherstellen.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN – Frank
Müller-Rosentritt [FDP]: Natürlich Wohnun-
gen bauen! – Frank Sitta [FDP]: So ein
Quatsch! Wahlkampfrede! Blödsinn!)
Herr Ullrich hat gerade gesagt: Wir haben eine marktwirt-
schaftliche Antwort auf das Problem bezahlbaren Wohn-
ens. – Eine marktwirtschaftliche Antwort! Wir haben
eine soziale und marktwirtschaftliche Antwort. Das ist
der Unterschied zu Ihnen.
(Beifall bei der SPD – Zuruf von der FDP)
Hier geht es nicht um Rechtsbruch, weder um Rechts-
bruch bei Demonstrationen zulasten von Polizistinnen
und Polizisten noch um Rechtsbruch gegen die Bundes-
verfassung.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Oder
gegenüber Kollegen!)
Hier geht es vielmehr darum, dass Menschen am Ende
des Monats, in der letzten Woche, nicht genug Geld ha-
ben, um noch Dinge bezahlen zu können, weil der Ver-
mieter sie ausnimmt, weil der Vermieter dafür sorgt, dass
zu wenig von ihrem Lohn übrigbleibt. Darum geht es hier
in Deutschland.
(Widerspruch bei der AfD und der FDP)
Wir haben die Situation, dass im letzten Jahr die Real-
löhne gesunken sind, während die Mieten weiter gestie-
gen sind. Der Markt wird es alleine nicht regeln.
(Daniel Föst [FDP]: Das ist Ihre Politik! –
Zuruf des Abg. Frank Müller-Rosentritt [FDP])
Wir haben sogar im Ruhrgebiet – das wird Ihnen viel-
leicht noch mal zu denken geben – in den letzten
18 Monaten die Situation, dass die Mietpreisentwicklung
im unteren Preissegment höher liegt als in ganz Deutsch-
land in den letzten fünf Jahren. Im Ruhrgebiet gibt es
besonders viele Menschen, die ein geringes Einkommen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28307
Dr. Volker Ullrich
(A)
(B)
(C)
(D)
haben. Für diese Menschen – das sage ich im Namen der
SPD-Fraktion – brauchen wir einen bundesweiten Miet-
preisdeckel, regional definiert durch die Länder.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN – Daniel Föst [FDP]: Schließt die
Angebotslücke wie in Hamburg! Was ist daran
so schwer? – Weiterer Zuruf von der FDP: Wir
brauchen mehr Angebot beim Wohnen!)
Sie erzählen hier seit zwölf Jahren immer dasselbe.
(Zuruf von der FDP: Ihr genauso!)
Sie erzählen seit zwölf Jahren, dass wir bauen, bauen,
bauen müssen.
(Zuruf von der FDP: Wahrheit bleibt Wahr-
heit! – Weiterer Zuruf der Abg. Katharina
Willkomm [FDP])
Ich kann Ihnen nur sagen: Die Frage wird sein: Wer baut
für wen und was?
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN – Zuruf von der FDP: Fragen Sie
mal den Bürgermeister in Hamburg!)
Das ist die zentrale Frage. Sie wollen, dass diejenigen, die
Geld haben, im höherpreisigen Segment Wohnungen
bauen.
(Frank Sitta [FDP]: Wie wäre es denn, wenn
mehr Leute viel Geld haben?)
Die Erfahrung zeigt, dass die Menschen das nicht bezah-
len können. So sieht Ihre Realität aus.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN – Abg. Frank Müller-Rosentritt
[FDP] meldet sich zu einer Zwischenfrage)
– Ich erlaube die Zwischenfrage.
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Das ist sehr freundlich von Ihnen.
(Heiterkeit)
Frank Müller-Rosentritt (FDP):
Preiswertes und günstiges Wohnen ist auch ein Anlie-
gen der Liberalen; das will ich hier nur mal sagen. Nicht,
dass das falsch rüberkommt.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Kersten Steinke [DIE LIN-
KE]: Das ist was ganz Neues!)
Aber um das zu bekommen, müssen wir bauen, bauen,
bauen.
Ich frage Sie: Was spricht gegen Sozialwohnungsbau
auf dem Tempelhofer Feld? Es liegt in Ihrer Hand. Es
liegt in der Hand von Grün-Rot-Rot, das Tempelhofer
Feld mit Sozialwohnungen zu bebauen. Und was machen
Sie? Sie wollen dort kompostieren oder Tomaten pflan-
zen; weiß ich nicht. Warum nutzen Sie es nicht, um Tau-
sende Sozialwohnungen zu bauen?
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Zurufe von der SPD und der
LINKEN)
Michael Groß (SPD):
Das ist eine Entscheidung, die die Berliner treffen müs-
sen. Das ist auch eine Frage, die die Bürger und Bürger-
innen in Berlin beantworten müssen.
(Dr. Jan-Marco Luczak [CDU/CSU]: Der duckt
sich wieder weg! – Zurufe von der FDP: Oh!)
Das ist eine Entscheidung, die die Berlinerinnen und
Berliner bei den nächsten Wahlen treffen müssen.
Ich gebe Ihnen ein Beispiel: In meiner Heimatstadt
wird zurzeit der Mietendeckel diskutiert. Es ist die orts-
übliche Vergleichsmiete diskutiert worden. Es ist festge-
stellt worden, dass bei uns die Mieten steil nach oben
gehen. Dann sagt mir der Geschäftsführer des kommuna-
len Wohnungsunternehmens: Ich kann noch für 8,50 Euro
pro Quadratmeter bauen.
(Daniel Föst [FDP]: Ja, eben! Wegen der
beschissenen Rahmenbedingungen!)
Die örtlichen Lobbyisten der privaten Investoren sagen:
„Nein, nein, ich brauche mindestens 11 Euro pro Quad-
ratmeter; denn ich muss Gewinn machen“, während der
kommunale Investor sagt: Ich will mir keine goldene
Nase verdienen. – Das ist der Unterschied zu Ihnen.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Wir brauchen eine soziale Wohnungsbaupolitik, ein
soziales Mietrecht. Das ist unser Ziel. Und ich hoffe,
wir werden mit der CDU hier noch Lösungen finden.
Herzlichen Dank! Glück auf!
(Beifall bei der SPD und der LINKEN – Frank
Sitta [FDP]: O Mann! – Daniel Föst [FDP]:
Wahrscheinlich bekommt er den Boden
geschenkt!)
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich:
Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf
Drucksache 19/28776 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Allerdings ist die
Federführung strittig. CDU/CSU und SPD wünschen
Federführung beim Ausschuss für Recht und Verbrau-
cherschutz. Die Fraktion Die Linke möchte die Feder-
führung beim Ausschuss für Bau, Wohnen, Stadtentwick-
lung und Kommunen.
Wir stimmen zuerst über den Überweisungsvorschlag
der Fraktion Die Linke ab, also Federführung beim Aus-
schuss für Bau, Wohnen, Stadtentwicklung und Kommu-
nen. Wer stimmt für diesen Überweisungsvorschlag? –
Die Linke, die FDP, AfD und Grüne. Wer stimmt dage-
gen? – Die Koalition, CDU/CSU und SPD. Enthaltun-
gen? – Keine. Der Überweisungsvorschlag ist abgelehnt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28308
Michael Groß
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir stimmen über den Überweisungsvorschlag der
Fraktionen CDU/CSU und SPD ab: Federführung beim
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz. Wer stimmt
dafür? – CDU/CSU und SPD. Wer stimmt dagegen? –
Wiederum geschlossen die Opposition. Enthaltungen? –
Keine. Der Überweisungsvorschlag ist mit den Stimmen
von CDU/CSU und SPD angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 7 auf:
–  Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesre-
gierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten EUNAV-
FOR Somalia Operation Atalanta
Drucksachen 19/27662, 19/28513
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/28514
Wir werden über die Beschlussempfehlung später
namentlich abstimmen. Es ist eine Aussprache von
30 Minuten beschlossen. – Bitte nehmen Sie Platz.
Ich eröffne die Aussprache, und das Wort hat der Kol-
lege Christoph Matschie von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Christoph Matschie (SPD):
Herr Präsident! Werte Kolleginnen und Kollegen! Der
Bundestag entscheidet heute über die weitere Beteiligung
der Bundeswehr an der Mission Atalanta. Worum geht es
dabei? Die Mission Atalanta ist 2008 eingerichtet wor-
den, um die Seewege vor der somalischen Küste und dem
Golf von Aden vor Piraterie zu schützen.
Diese Seewege sind aus zwei Gründen wichtig: Zum
einen ging es damals darum, die humanitäre Versorgung
Somalias abzusichern, das heißt, die Schiffe zu schützen,
die Nahrungsmittel bringen, und dafür zu sorgen, dass
diese sicher anlanden können. Zum Zweiten geht es
auch um den Schutz der Seewege. Erinnern wir uns
kurz zurück: Es ist noch nicht lange her, dass ein Schiff
im Suezkanal quer stand. Der Golf von Aden ist die Ein-
fahrt ins Rote Meer und später in den Suezkanal; er ist die
Seestraße, über die 20 Prozent des Welthandels laufen.
Deshalb ist es wichtig, diese Seewege auch weiterhin zu
schützen.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Die Mission Atalanta ist eine europäische Mission im
Rahmen der Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidi-
gungspolitik und ein klarer Ausdruck dafür, dass wir
Europäer gemeinsam Sicherheitsverantwortung überneh-
men. Die Mission ist in den letzten Jahren sehr erfolg-
reich gewesen. Ich erinnere an das Jahr 2011; das war das
Jahr, in dem über 30 Schiffe von Piraten in der Region
gekapert worden sind. Wir haben es geschafft, die Pirate-
rie zurückzudrängen. In letzter Zeit sind keine Schiffe
mehr gekapert worden. Aber der Schmuggel in der
Region weitet sich aus. Deshalb soll die Mission in Zu-
kunft nicht nur dafür sorgen, dass keine Piraterie mehr
stattfinden kann, sondern auch dafür, dass Schmuggel in
der Region bekämpft werden kann.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Warum ist das wichtig? Das ist wichtig, weil sich
bewaffnete Gruppen, die weiterhin in der Region ihr
Unwesen treiben, über diesen Schmuggel finanzieren.
Die Situation in Somalia ist nach wie vor sehr instabil.
Die für Februar geplanten Wahlen haben leider nicht
stattgefunden. Dafür wachsen die politischen Konflikte
in Somalia wieder. Auch auf der anderen Seite des Gol-
fes, im Jemen, gibt es viele ungelöste Konflikte und
bewaffnete Auseinandersetzungen. Hier besteht eine gro-
ße Notwendigkeit für humanitäre Hilfe.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das heißt, die Mission bleibt zum Schutz der humani-
tären Hilfe und zum Schutz der Seewege weiterhin wich-
tig. Das hat uns auch der Bericht des UN-Generalsekre-
tärs vom November letzten Jahres deutlich vor Augen
geführt, der sagt: Wenn diese Mission nicht mehr statt-
findet, dann ist die Gefahr sehr groß, dass die Piraterie in
der Region wieder aufflammt, dass die Seewege unsicher
werden. – Deshalb geht es heute darum, dass wir diese
Mission fortsetzen, dass sich der Bundestag dafür ent-
scheidet.
Ich will an dieser Stelle unseren Soldatinnen und Sol-
daten danken, die dort für uns im Einsatz sind, wünsche
ihnen eine gute Arbeit und auch eine sichere Heimkehr
aus ihrer Mission.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Christian Sauter [FDP])
Werte Kolleginnen und Kollegen, ein Gedanke zum
Schluss: Natürlich engagieren wir uns nicht nur beim
militärischen Schutz dieser Seewege, sondern wir verfol-
gen, wie in anderen Konfliktregionen auch, einen ver-
netzten Ansatz. Wir versuchen mit erheblichem Auf-
wand, die politische Situation in der Region zu
stabilisieren. Allein die EZ-Maßnahmen für Somalia
belaufen sich insgesamt auf 377 Millionen Euro. Das ist
eine gewaltige Summe, und das zeigt, dass wir nicht ein-
dimensional denken, sondern dass wir wissen, dass
Sicherheit immer auch von gelingender Entwicklung
und von gelingender politischer Steuerung abhängt.
Ich bitte Sie heute um Zustimmung für dieses Mandat.
Die SPD wird der Verlängerung zustimmen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Matschie. – Das Wort hat Jan
Nolte von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Jan Ralf Nolte (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Operation Atalanta ist einer der wenigen
Bundeswehreinsätze, dem wir zustimmen. Der Auftrag
wurde ja vor Kurzem noch ein bisschen erweitert; jetzt
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28309
Vizepräsident Dr. Hans-Peter Friedrich
(A)
(B)
(C)
(D)
werden auch Drogenschmuggel, Waffenschmuggel und
der illegale Holzkohlehandel bekämpft. Diese Punkte
waren es allerdings nicht, die uns dazu bewogen haben,
hier heute zuzustimmen, sondern uns geht es weiterhin
um den Kernauftrag, und der besteht in der Bekämpfung
der Piraterie am Horn von Afrika.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Wir waren da in der Vergangenheit durchaus sehr
erfolgreich. Im Jahr 2010 gab es noch 174 Angriffe von
Piraten am Horn von Afrika. Das ist über die Jahre immer
weniger geworden: 2019 war es noch ein Angriff, und im
letzten Jahr gab es dann gar keinen mehr, und das, obwohl
die Piraterie weltweit wieder leicht gestiegen ist.
Wir legen einen strengen Maßstab an, wenn es darum
geht, ob wir Auslandseinsätzen zustimmen oder nicht.
Der nationale Nutzen eines Einsatzes muss in einem
angemessenen Verhältnis zu dem Risiko stehen, das un-
sere Soldaten tragen, und das Mandat muss auch ethisch
passen. Für die Alternative für Deutschland bedeutet das:
Wir möchten nicht, dass unsere Bundeswehr als Welt-
polizist missbraucht wird.
(Beifall bei der AfD)
Das ist hier aber alles gegeben. Unsere Soldaten tragen
ein geringes Risiko, und wir haben natürlich das gute
Recht, unsere Schiffe zu schützen.
Als Nächstes soll ja die Fregatte „Bayern“ in das Man-
dat eingebunden werden. Die wird sich dann auf dem
Weg Richtung Indopazifik und Südchinesisches Meer
befinden und soll dort – und das ist wirklich bemerkens-
wert – im Namen Deutschlands die Chinesen so ein biss-
chen zur Räson bringen: eine Fregatte – ein ambition-
iertes Vorhaben, geradezu verwegen, was unsere
Verteidigungsministerin da plant. Ich bin mal gespannt,
wie beeindruckt die Chinesen davon dann wirklich sein
werden; aber man soll sich ja immer große Ziele setzen.
(Beifall bei der AfD)
Wir meinen, dass es unser Anspruch sein muss als
Bundesrepublik Deutschland, in der Lage zu sein, die
Schiffe deutscher Reedereien vor dem Zugriff Kriminel-
ler zu schützen, und deswegen stimmen wir heute hier zu.
Zum Abschluss noch ein paar Sätze zum erweiterten
Aufgabenspektrum, speziell zur Bekämpfung des Dro-
genhandels: Da sind wir als Bundesrepublik Deutschland
natürlich kein glaubwürdiger Akteur. Denn man könnte ja
im Prinzip zu einem solchen Drogenhändler, den man da
vor Somalia aufgegriffen hat, hingehen und sagen: Junge,
sei nicht dumm! Komm doch nach Deutschland! Du
brauchst keine Angst zu haben, dass du abgeschoben
wirst. Du kannst bei uns gerne dein Drogenhändlerhand-
werk verrichten, zum Beispiel im Görlitzer Park. Wir
würden dich nur bitten: Bleibe in den extra für Drogen-
dealer ausgewiesenen Bereichen, und halte dich an die
Coronahygienemaßnahmen.
(Beifall bei der AfD – Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann [FDP]: Tata! Tata! Tata!)
Das ist der ganz normale Irrsinn in der Bundesrepublik
Deutschland, meine Damen und Herren, ganz massiv
vorangetrieben – auch das muss man hier noch einmal
ansprechen – vom Traumkoalitionspartner der CDU,
von den Grünen.
Von daher: Bekämpfung der Piraterie am Horn von
Afrika ist eine gute Sache. Aber wenn es um andere
Formen der Kriminalität geht, dann muss man hier doch
noch mal den deutlichen Wunsch an die Bundesregierung
und an die Parteien, die sie bilden, formulieren, dass sie
endlich aufhören müssen, hier in Deutschland Teil des
Problems zu sein, was die Kriminalität angeht, und anfan-
gen, Teil der Lösung zu werden.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke, Kollege Nolte. – Das Wort geht an Jürgen
Hardt von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Auch ich könnte Zahlen beisteuern: Die höchste Zahl
von Überfällen auf Schiffe gab es, glaube ich, 2011. Es
waren 176. Außerdem kam es zu 25 Entführungen, ein
schreckliches Schicksal für die an Bord befindlichen See-
leute, die Wochen und Monate unter erbärmlichsten
Bedingungen gefangen gehalten waren. Einige sind dabei
auch zu Schaden oder sogar ums Leben gekommen. Das
ist zum Glück vorbei.
Deswegen ist dieser Einsatz der Europäischen Union,
die Mission Atalanta, ein wirkliches Erfolgsstück der
gemeinsamen europäischen Außen- und Sicherheitspoli-
tik. Ich kann uns eigentlich nur dazu beglückwünschen,
dass wir diese im Deutschen Bundestag immer unter-
stützt haben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Die Einsatzobergrenze soll mit dem neuen Mandat von
400 auf 300 abgesenkt werden. Das ist richtig so; denn
wie gesagt: Der Einsatz bedarf gegenwärtig nicht der
Präsenz, wie es früher einmal der Fall war. Wir können
darauf verzichten, dauerhaft deutsche Schiffe in diesen
Einsatz zu entsenden. Andere Nationen tun dies. Viel-
leicht wird man eines Tages auch uns wieder fragen.
Aber es ist richtig: Wenn wir tatsächlich die Fregatte
„Bayern“ nach Südostasien schicken, wovon ich fest aus-
gehe, wird sie einen guten Teil der Seereise in dem See-
gebiet des Einsatzgebietes Indischer Ozean verbringen
und dann auch einen wichtigen Beitrag zu diesem Einsatz
leisten.
Ich habe mich selbst vor zwei Jahren von der Arbeit
der deutschen Soldaten in Dschibuti überzeugen können.
Mich hat sehr beeindruckt, dass Deutschland, obwohl es
zum Teil nur eine kleine Zahl von Soldaten, etwa im
Sanitätsbereich, entsendet hat, doch extrem wichtige
Hochwertfähigkeiten zur Verfügung gestellt hat. Die Tau-
cherdruckkammer für die Einsatzkräfte in Dschibuti ist
von Deutschland betrieben worden. Das ist eine Fähig-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28310
Jan Ralf Nolte
(A)
(B)
(C)
(D)
keit, die von den Kameradinnen und Kameraden anderer
Nationen sehr geschätzt wurde. Es zeichnet unsere Ein-
satzphilosophie immer aus, dass wir sagen: Wir gehen
rein mit dem Besten, was wir haben, und wir machen
das, wo es am nötigsten ist. – Und das ist eben hier kon-
kret der Fall gewesen.
Ich glaube, ein Auftrag an uns alle ist: Nach der erfolg-
reichen Bekämpfung von Piraterie und dem Schutz des
Welternährungsprogramms und der Afrikanischen Union
in Somalia müssen wir jetzt unsere Anstrengungen weiter
intensivieren, Somalia zu einem Land zu machen, das
selbst in der Lage ist, die Situation der Piraterie an der
Küste in den Griff zu bekommen. Sie erinnern sich, dass
wir vor einigen Jahren das Einsatzgebiet des Mandates
ein Stück weit ausgeweitet hatten auf die Küsten, weil wir
gesagt haben: Diejenigen, die Piraterie ausüben, liegen
mit ihren Schnellbooten am Strand. Wenn wir sie dort
bekämpfen können, dann ist das ein wirksamer Beitrag
zur Verhinderung von Piraterie. – Das ist tatsächlich nur
in ganz wenigen Fällen und erst recht nicht durch die
Bundeswehr notwendig gewesen, aber es war ein
Abschreckungsmoment. Eigentlich müsste die somali-
sche Regierung selbst in der Lage sein, mit ihren Polizei-
und Militärkräften und der Küstenwache Piraterie zu ver-
hindern. Da sehe ich eine enorm große Aufgabe.
Es stimmt mich hoffnungsvoll – das sehen wir auch in
der Sahelzone –, dass wir immerhin erleben, dass in Afri-
ka die Bereitschaft in multilateralen Strukturen – der
Afrikanischen Union oder der entsprechenden Wirt-
schaftsstrukturen – zunimmt, die Probleme selbst in die
Hand zu nehmen und einen eigenen Beitrag zur Lösung
der Herausforderungen in Ländern Afrikas zu leisten. Ich
kann die Europäische Union nur ermutigen, auf diploma-
tischem Wege für eine Stabilisierung Somalias ganz eng
mit der Afrikanischen Union und den gutwilligen politi-
schen Führern der Region zusammenzuarbeiten. Da sehe
ich ein großes, noch ungenutztes Potenzial. Da werden
wir sicherlich noch viele Erfahrungen machen müssen.
Aber am Ende geht es nur so: Hilfe zur Selbsthilfe,
auch für die Herausbildung von Multilateralismus in
Afrika, der tatsächlich in der Lage ist, solche schwierigen
Staaten wie Somalia – andere ließen sich hinzufügen – in
den Griff zu bekommen.
In diesem Sinne: weiterhin gutes Gelingen für die Sol-
datinnen und Soldaten in dem Einsatz! Die CDU/CSU-
Fraktion wird dem Mandat zustimmen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Hardt. – Das Wort geht an
Christian Sauter von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Christian Sauter (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Kolleginnen und Kol-
legen! Der Bundestag beschäftigt sich in dieser Woche
mit insgesamt vier Mandaten der Bundeswehr. Über die
Ziele und den Zweck der Mandate wird vor dem Hinter-
grund des Erreichten und auch der Zeitachse diskutiert.
Die Operation Atalanta am Horn von Afrika ist ein
gutes Beispiel für Einsätze, die auch über einen längeren
Zeitraum erfolgreich sein können. Der Einsatz begann
Ende des Jahres 2008, als durch stark zunehmende Zah-
len von Piratenangriffen schnelles Handeln notwendig
wurde. Ein wesentlicher Punkt dabei ist der Schutz der
Schiffe des Welternährungsprogramms der VN zur AMI-
SOM-Mission. Die internationalen Seewege zu sichern,
ist ein weiterer wesentlicher Aspekt. Freier und sicherer
Seehandel auf wichtigen, aber verwundbaren Handels-
routen ist im Interesse Deutschlands als Handelsnation.
(Beifall bei der FDP)
Der Erfolg zeigt sich hier aus zweierlei Gründen: Die
ständige Präsenz hat ihre Wirkung nicht verfehlt. Die
Zahl der Angriffe ist stark zurückgegangen. Zudem ha-
ben auch private Reeder ihre Schiffe sicherer gemacht
und für ausreichend Eigenschutz gesorgt. Der Einsatz
konnte also nachhaltig zur Sicherung des Mandatsgebiets
beitragen. Insgesamt 34-mal steuerte die Deutsche Mari-
ne Schiffe und Boote als operativen Teil zu Atalanta bei.
Seit 2016 unterstützt Deutschland die Operation nicht
mehr mit seegehenden Einheiten, sondern stellte den See-
fernaufklärer P-3C Orion bereit. Unser herzlicher Dank
gilt daher den Soldaten, die wesentlich zum Erfolg bei-
getragen haben.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und des Abg. Christoph
Matschie [SPD])
Die Bereitstellung dieser hochwertigen Fähigkeit der
Marine steht erneut vor dem Aspekt der mangelnden Ver-
fügbarkeit durch technische Probleme. Dringend muss
nun über die Nachfolge des Systems und eine mögliche
Zwischenlösung entschieden werden. Die drohende
Fähigkeitslücke wird hier offensichtlich. Die später zu
beratende Operation Irini zeigt die Bedeutung des nun
in Atalanta nicht mehr eingesetzten Seefernaufklärers.
Damit ändert sich die deutsche Beteiligung an diesem
Einsatz erneut grundlegend. Kürzlich wurde das Einsatz-
kontingent in Dschibuti zurückverlegt. Der deutsche Bei-
trag wird gemäß Mandatstext nun anders ausgerichtet.
Obwohl die Ausweitung der Ziele auf Waffen, Drogen
und Holzschmuggel formuliert wird, werden deutsche
Einheiten vorwiegend nur noch auf Durchfahrt angemel-
det wie demnächst die Fregatte „Bayern“. Zukünftig wird
sich der deutsche Beitrag im Wesentlichen auf die Bereit-
stellung von Führungspersonal im Stab der Operationen
konzentrieren, um dort Flagge zu zeigen.
Auf die zivilen Komponenten und die sich stark beein-
flussenden Faktoren nicht nur auf See, sondern auch in
der Region und in Somalia selbst haben wir bereits in der
ersten Lesung hingewiesen. Hier gibt es sehr viel zu tun.
Wir als Fraktion stimmen der Mandatsverlängerung zu.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Sauter. – Das Wort hat Kathrin
Vogler von der Fraktion Die Linke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28311
Jürgen Hardt
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Kathrin Vogler (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Die Bundesregierung will den Bundes-
wehreinsatz im Rahmen der EU-Mission Atalanta mit
bis zu 300 Soldaten weiter verlängern. Ein absurder An-
trag! Denn am letzten Donnerstag hat Fregattenkapitän
Michael Langhof als letzter Leiter des Einsatzkontingents
in Dschibuti den operativen Einsatz der Bundeswehr am
Horn von Afrika beendet.
Bislang hat die Bundesregierung das Mandat immer
damit begründet, zivile Schiffe und insbesondere Hilfs-
lieferungen nach Somalia vor Piratenschiffen schützen zu
wollen. Tatsächlich aber hat Atalanta schon seit Jahren
kein Piratenboot mehr aufgebracht.
Ja, Piraterie an afrikanischen Küsten ist weiter ein
Problem, aber nicht vor Somalia, sondern auf der anderen
Seite des Kontinents, im Golf von Guinea. Also diese
Begründung taugt nicht mehr so recht.
Es ist also höchste Zeit, diese Mission zu beenden und
die 21,4 Millionen Euro, die sie die deutschen Steuer-
zahler/-innen jährlich kostet, in humanitäre Hilfe zu
investieren;
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
denn 25 Millionen Menschen in Jemen und Somalia ste-
hen akut vor dem Hungertod.
Aber was macht die EU? Sie sucht sich einfach neue
Aufgaben. Atalanta soll ab jetzt nicht nur gegen Seeräu-
ber, sondern auch gegen Drogen- und Waffenschmuggel,
gegen illegale Fischerei und den Schwarzhandel mit
Holzkohle vorgehen. Das kann doch nicht Ihr Ernst
sein, meine Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Es glaubt Ihnen kein Mensch, dass sich eine EU-Mission
mit den schwimmenden Fischfabriken der EU-Staaten
anlegen würde, die den Indischen Ozean und den Golf
von Aden leerfischen und damit die somalischen Fischer
überhaupt erst nötigen, ihren Lebensunterhalt auf illegale
Art und Weise zu verdienen.
Ihnen geht es doch nicht um die Holzkohle, deretwe-
gen in Somalia die letzten Wälder gerodet werden. Und
genauso wenig wie Sie im Mittelmeer den regen Waffen-
schmuggel nach Libyen unterbinden, werden Sie das im
Golf von Aden tun; denn da müssten ja auch Verbündete
kontrolliert werden.
Worum geht es dann eigentlich? Bei den EU-Missio-
nen hat man zunehmend das Gefühl, es geht vor allem
darum, eine dauerhafte Militärpräsenz zu etablieren und
damit die EU zu einem globalen militärischen Akteur zu
machen; denn es geht um geostrategische Interessen und
um die Kontrolle von Rohstoffen und Handelswegen, und
das sagen Sie ja auch mit immer größerer Offenheit.
Wenn sich in Dschibuti alle Großmächte ein Stelldichein
liefern, dann will die EU nicht beiseitestehen. Und ir-
gendwie muss die Bundeswehr auch dabei sein, auch
wenn sie gar nicht mehr dabei ist.
Meine Damen und Herren, Die Linke will alle Bundes-
wehreinsätze beenden,
(Beifall bei der LINKEN)
und Atalanta wäre eine sehr gute Gelegenheit, damit
anzufangen.
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Die Vorsitzende weiß nicht einmal, wo die
Bundeswehr ist!)
Sagen Sie mit uns zusammen Nein zu diesem Mandat.
(Beifall bei der LINKEN – Christoph Matschie
[SPD]: Das war aber ganz dünn!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Vogler. – Das Wort geht an
Jürgen Trittin von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Jürgen Trittin (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Heute
Morgen hat es erneut einen schweren Anschlag in Moga-
dischu gegeben. Das zeigt: Die Krise, der Staatszerfall,
die Not, verschärft durch eine Nahrungskrise, verschärft
durch die Coronapandemie in dieser Region, halten an.
Wir haben doch zur Kenntnis zu nehmen – das will ich an
dieser Stelle einmal sagen, wenn man so Nonchalance
darüber hinweggeht –, dass Save the Children im April
noch einmal ausdrücklich darauf hingewiesen hat, dass
dort eine Hungersnot droht, die 75 bis 80 Prozent der
Bevölkerung Somalias betrifft. Vor diesem Hintergrund
finde ich es keine Bagatelle, wenn die Europäische Union
unter Beteiligung von Deutschland international dafür
Sorge trägt, dass Schiffe des World Food Programms
durchkommen.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Wenn das den Effekt hat, dass faktisch keine Piratenan-
griffe mehr stattfinden, dann finde ich das gut und finde
keinen Grund dafür, das zu beenden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU und der SPD sowie bei Ab-
geordneten der FDP)
Sie haben natürlich recht, es ist auch ein Stück Symp-
tombekämpfung. Ja, die Erweiterungen des Mandats zeu-
gen davon, dass man an dieser Stelle mehr machen muss.
Natürlich brauchen wir eine andere Fischereipolitik der
Europäischen Union, selbstverständlich brauchen wir
auch eine andere Fischereipolitik der Chinesen, die dort
fischen, aber ich kann mich doch nicht hinstellen und
sagen: Die Symptome will ich gar nicht bekämpfen,
wenn diese Symptome bedeuten, dass drei Viertel der
Bevölkerung Somalias anschließend Hunger leiden.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Michael Grosse-Brömer
[CDU/CSU])
Dann bin ich, ehrlich gesagt, für Symptombekämpfung.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28312
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich komme jetzt an einen Punkt, an dem ich eine ganz
komische Gemeinschaft entdecke zwischen der Linken
und der Bundesregierung.
(Zuruf vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN:
Hört! Hört! – Michael Grosse-Brömer [CDU/
CSU]: Jetzt wird es gefährlich!)
Die Linke ist gegen diesen humanitären Einsatz mit UN-
Mandat und allem, weil sie daran ein Stück Militarisie-
rung der Außenpolitik sieht. Frau Vogler hat das ja eben
beschrieben.
(Zuruf von der LINKEN: So ist es! – Michael
Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Weil sie verbohrt
sind! Das ist alles!)
Die Regierung sagt: Zumindest die Option für diese Mili-
tarisierung wollen wir uns offenhalten. Anders macht es
nämlich keinen Sinn, dass eine Option, die die SPD übri-
gens lange Zeit vehement abgelehnt hat – ich erinnere
mich noch an die Reden des Kollegen Mützenich –, im-
mer noch in diesem Mandat steht, nämlich die Option,
auch an den Strand zu gehen, um bis zu 2 Kilometer ins
Land rein Krieg zu führen. Meine Damen und Herren,
wenn Sie darauf hinweisen, dass diese Option in den
letzten Jahren nie gezogen worden ist, warum steht sie
dann immer noch im Mandat?
(Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Weil sie
abschreckt!)
Warum ist sie immer noch drin, wenn Sie es ernsthaft
nicht wollen? Ich finde aber – ja, ich stehe zur Symptom-
bekämpfung –, man darf ein solches Mandat nicht miss-
brauchen, auch nicht für solche Optionen. Ich hätte mich
sehr gefreut, wenn Sie es geschafft hätten, dieses Mandat
endlich – ich sage betont: wieder -zustimmungsfähig zu
machen, indem Sie auf diese Aktion verzichten, mindes-
tens auch um den Preis, dass Sie den Linken damit ein
Argument weggenommen hätten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Jürgen Hardt [CDU/CSU]: Jetzt haben Sie aber
lange nach dem Haar in der Suppe gesucht!])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Trittin. – Das Wort geht an
Matern von Marschall von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Matern von Marschall (CDU/CSU):
Herzlichen Dank, Frau Präsidentin. – Kollege Trittin,
Sie haben die absolute Verantwortungslosigkeit der
Linken sehr zutreffend aufgezeigt, indem Sie – was ja
wesentlicher Kern auch dieses Mandates ist – darauf hin-
gewiesen haben, dass ihm eine beachtliche humanitäre
Zielsetzung zugrunde liegt. Beides – humanitäre Grund-
sätze und gleichzeitig Sicherung der freien Seeschifffahrt
in unserem Interesse, im europäischen Interesse, aber
auch im Interesse derjenigen, die Güter zu uns liefern
wollen – verbindet dieses Mandat erfolgreich. Die Tat-
sache, dass es jetzt nicht aufgegeben, sondern fortgeführt
wird, Herr Trittin, dient in Zukunft der Abschreckung.
Dazu gehört natürlich auch die Möglichkeit, die Piraten
und Banditen am Strand zu verfolgen. Insofern finde ich
auch diesen Aspekt korrekt und zutreffend.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Kollege Matschie und auch Jürgen Hardt haben betont,
dass wir nicht von einem einzelnen kleinen Mandat spre-
chen, sondern von einem Aspekt einer umfassenden
Außen-, Sicherheits- und – das betone ich, weil ich
Staatssekretär Barthle sehe – Entwicklungspolitik, weil
wir selbstverständlich – über den Sahel ist gesprochen
worden, der mir in meiner Arbeit im Entwicklungsaus-
schuss besonders wichtig ist – beides verbinden müssen:
eine Stabilisierung auch durch militärische Einsätze, aber
vor allen Dingen die Ertüchtigung der Länder dort. Stich-
wort „G-5-Sahelinitiative“. Es ist ein mühsamer Weg,
aber ein Weg, den wir weiter beschreiten müssen.
Wir wollen dazu beitragen, dass sich afrikanische Län-
der mit unserer Unterstützung sukzessive selber in die
Lage versetzen, für ihre eigene Sicherheit zu sorgen.
Aber solange das nicht möglich ist, wollen und müssen
wir auch im Interesse der Sicherheit dieser Menschen
dazu beitragen, indem wir auch Einsätze wie diesen
hier, Atalanta, bekräftigen, ihm zustimmen. Das ist eine
Aufgabe, der wir uns, glaube ich, ganz überwiegend in
diesem Hause sehr beherzt stellen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Den Soldatinnen und Soldaten ist gedankt worden,
deshalb will ich zum Abschluss sagen: Nur allein von
Dank können sie ihren Einsatz natürlich nicht bewältigen.
Es geht auch um die Ausrüstung, um die Befähigung der
Soldaten, diese schwierigen Aufgaben kompetent und
mit der korrekten, der richtigen Ausrüstung, gerade
auch im Bereich des Großmaterials, erfolgreich zu bewäl-
tigen. Deswegen mein Appell in die Zukunft gerichtet,
auch an die Haushälter: Lassen wir nicht aus unserem
Blickfeld geraten, dass die korrekte Ausrüstung gleich-
falls Bestandteil für einen erfolgreichen Einsatz sein
muss.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Joe Weingarten
von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Joe Weingarten (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Seit 2008 beteiligt
sich die Bundeswehr an Einsätzen am Horn von Afrika.
Aber keine Bundeswehrmission und keine Missionsver-
längerung ist Routine. Sie dürfen auch nie Routine wer-
den. Auch bei der Operation Atalanta müssen wir jedes
Mal Sinn und Ziele auf den Prüfstand stellen. Das haben
die Bundesregierung und auch die sozialdemokratische
Bundestagsfraktion getan. Wir sind der Überzeugung:
Atalanta ist eine notwendige Mission für die Stabilität
der Region und für die Freiheit der Seewege.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28313
Jürgen Trittin
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der SPD)
Sie ist auch ein Beleg für die Bereitschaft der EU, ge-
meinsam mit internationalen Partnern Verantwortung für
Sicherheit und Freiheit in der Welt zu übernehmen.
Wir haben dabei einige Erfolge zu verzeichnen: die
Rückdrängung der Piraterie, die Sicherung von Schiffen
des Welternährungsprogramms und der Kampf gegen
Organisierte Kriminalität. Allein schon im Sinne der
annähernd 6 Millionen Menschen in Somalia, die auf
freie Zugänge über See für ihre überlebensnotwendigen
Nahrungslieferungen angewiesen sind, war und ist Ata-
lanta richtig. Für die dabei erzielten Erfolge und ihren
Einsatz danke ich im Namen der sozialdemokratischen
Bundestagsfraktion ausdrücklich unseren Soldatinnen
und Soldaten, die dort für Frieden und Sicherheit sorgen.
Ihnen gilt unser ganzer Respekt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Jürgen Hardt [CDU/CSU])
Aber die Ziele der Mission sind noch nicht erfüllt. Für die
Sicherung der Seewege und für den Kampf gegen den
internationalen Waffen-, Drogen- und Menschenhandel
ist das deutsche Engagement als Teil der EU-Mission
weiterhin unerlässlich.
Mit der Fortführung der Operation Atalanta stellen wir
sicher, dass die Regeln der internationalen Gemeinschaft
auch auf See gelten. Denn die Piraten sind nicht weg. Sie
haben quasi nur umgeschult: Statt mit Waffengewalt zivi-
le Handelsschiffe zu kapern, schmuggeln sie nun vielfach
Waffen und Drogen, arbeiten als Schlepper und Schleu-
ser. Das dürfen wir im Interesse der ausgebeuteten,
beraubten, misshandelten Menschen in Somalia nicht
hinnehmen. Solange das Horn von Afrika durch Chaos
und Kriminalität geprägt ist, müssen wir uns dort für
Stabilität einsetzen. Ohne Stabilität gibt es keine
Zukunftsperspektive für diese Region. Deshalb stehen
wir auch zur temporären Beteiligung von Marineeinhei-
ten, etwa die der Fregatte „Bayern“, im Einsatzgebiet.
Notwendig sind auch die zusätzlichen Schwer-
punktsetzungen der Mission: die Durchsetzung des Waf-
fenembargos der Vereinten Nationen gegen Somalia, die
Bekämpfung des Drogenschmuggels und die Lagebilder-
stellung über die Erscheinungsformen der maritimen Kri-
minalität. Der Verzicht auf die bisherige Präsenz in
Dschibuti zum 31. Mai ermöglicht wiederum eine
Beschränkung der Zahl der beteiligten Soldatinnen und
Soldaten auf 300. Das zeigt, dass hier mit Augenmaß
vorgegangen wird. Und Herr Kollege Trittin, da wir ge-
rade von Augenmaß sprechen und damit hier keine fal-
schen Bilder gezeichnet werden: In dem Antrag der Bun-
desregierung steht ausdrücklich, dass die Truppen nicht
an Land eingesetzt werden sollen.
Es ist richtig: Um langfristig Wohlstand in die Region
zu bringen, reichen militärische Maßnahmen alleine nicht
aus. Die Bundesregierung unterstützt richtigerweise eine
Vielzahl von Entwicklungs- und Aufbauprojekten in der
Region. Auch wenn die politische und wirtschaftliche
Lage in Somalia weiter äußerst labil ist, bleibt dies richtig
und notwendig. Militärische Missionen sind dennoch
weiter unverzichtbar. Sie sind die entscheidende Voraus-
setzung für den Anfang positiver Entwicklungen.
Heute beschließen wir, eine schwierige, aber sehr nutz-
bringende Mission der deutschen Streitkräfte zu verlän-
gern. Das liegt im Interesse unserer europäischen und
afrikanischen Partner, aber auch unserer Bürgerinnen
und Bürger. Deshalb bitte ich Sie: Unterstützen Sie unser
Mitwirken am gemeinsamen europäischen Handeln, und
stimmen Sie für die Verlängerung der Operation Atalanta
bis zum 30. April 2022.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Weingarten. – Zum Abschluss
dieser Debatte spricht Thomas Erndl von der CDU/CSU-
Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thomas Erndl (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Liebe Soldatinnen und Soldaten! Auch ich will
meine Rede mit einer Zahl beginnen: null. Seit 2018 gab
es keinen erfolgreichen Piratenangriff mehr am Horn von
Afrika. Diese Zahl belegt: Der europäische Antipiraterie-
einsatz vor der Küste Somalias ist erfolgreich. Seit 2008
sorgt die Bundeswehr mit ihren europäischen Partnern für
sichere See- und Handelswege, die ein strategisches Inte-
resse Deutschlands und Europas sind. Daher engagieren
wir uns gemeinsam, auch militärisch. Deswegen möchte
ich allen Soldatinnen und Soldaten für ihren erfolgrei-
chen Einsatz danken.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD und der FDP)
Auch wenn es seit 2018 keine Übergriffe mehr gab, ist
die Mission weiter nötig. Die Piraterie wurde wirksam
zurückgedrängt, aber terroristische Aktivitäten und ande-
re Formen der Kriminalität existieren weiterhin. Deswe-
gen ist es richtig, dass die Aufgaben der Mission erweitert
wurden: die Durchsetzung des Waffenembargos gegen
Somalia und die Bekämpfung des Drogenschmuggels;
beide sind wichtige Erweiterungen.
Meine Damen und Herren, wir müssen zudem leider
festhalten: Die Sicherheitslage in Ostafrika ist schwierig:
in Äthiopien kriegerische Auseinandersetzungen in der
Region Tigray, in Somalia ein politisches Machtvakuum,
im Sudan und im Südsudan fragile Regierungen. Hinzu
kommen Dürren, Überschwemmungen, Wirbelstürme
und Heuschreckenplagen. Aktuell sind viele Menschen
auf Hilfe und Nahrungsmittellieferungen angewiesen.
Auch deshalb bleibt der Schutz der Seetransporte und
vor allem die des Welternährungsprogramms Kernaufga-
be der EU-Mission Atalanta.
Meine Kolleginnen und Kollegen, entscheidend ist
aber immer das gesamte Bild. Entscheidend ist unser ver-
netzter Ansatz, also nicht nur die Beteiligung am militär-
ischen Einsatz, sondern zum Beispiel auch an den zivilen
Missionen EUCAP Somalia und UNSOM. Natürlich
engagiert sich Deutschland auch bilateral intensiv in
Somalia, allein letztes Jahr mit rund 100 Millionen
Euro für humanitäre Maßnahmen, in diesem Jahr bereits
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28314
Dr. Joe Weingarten
(A)
(B)
(C)
(D)
mit 22 Millionen Euro – ein Beitrag, um Lebensperspek-
tiven zu verbessern und Konfliktbewältigung, Stabilität
und friedliche Entwicklung zu fördern. Im Vergleich
dazu: Der Bundeswehreinsatz kostet in diesem Jahr
rund 21 Millionen Euro.
Das militärische Engagement ist ganz entscheidend zur
Absicherung der humanitären und entwicklungspoliti-
schen Maßnahmen. Deswegen stimmen wir diesem Man-
dat zu. Ich rufe alle Kolleginnen und Kollegen auf, dies
ebenso zu tun.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Erndl. Ich schließe die Ausspra-
che.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Bundesregierung zur Fortsetzung der Beteiligung be-
waffneter deutscher Streitkräfte an der durch die Europä-
ische Union geführten EU NAVFOR Somalia Operation
Atalanta. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/28513, den Antrag der
Bundesregierung auf Drucksache 19/27662 anzunehmen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und der SPD haben
namentliche Abstimmung verlangt. Für die Abstimmung
in der Westlobby ist 30 Minuten Zeit. Es stehen acht
Urnen zur Verfügung. Beachten Sie bitte die Pflicht
zum Tragen einer medizinischen Maske und halten Sie
Abstand voneinander.
Die Schriftführerinnen und Schriftführer haben die
Plätze eingenommen. Ich eröffne die namentliche Ab-
stimmung über die Beschlussempfehlung. Die Abstim-
mungsurnen werden um 19.58 Uhr geschlossen. – Vielen
Dank.1)
Ich rufe die Tagesordnungspunkte 43 a bis 43 c auf:
a) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Omid Nouripour, Katja Keul,
Margarete Bause, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN
Eskalation in der Westsahara vermeiden –
UN-Vermittlung möglich machen
Drucksachen 19/25797, 19/27976
b) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Katja Keul, Kai Gehring, Omid
Nouripour, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Den Konflikt in der Westsahara nicht ver-
gessen – Völkerrecht durchsetzen
Drucksachen 19/8984, 19/16952
c) Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeord-
neten Sevim Dağdelen, Heike Hänsel,
Dr. Alexander S. Neu, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion DIE LINKE
Völkerrecht in der von Marokko besetzten
Westsahara durchsetzen
Drucksachen 19/25784, 19/27978
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache, und wir beginnen mit dem
Debattenbeitrag von Dr. Daniela De Ridder von der SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Marokko gilt als Perle des Orients und als Tor
zu Afrika. Marokko ist nicht nur ein wunderschönes Rei-
seziel, sondern auch zentraler Partner Deutschlands und
der EU in der MENA-Region. Dies gilt etwa für nach-
haltige Wirtschaftsentwicklung, Migration, Forschungs-
kooperationen oder Klimaschutz. Wir honorieren auch
die Verfassungsreform von 2011, auch mit Blick auf
Menschen- und Frauenrechte.
Wenn es um die marokkanische Besetzung der West-
sahara geht, haben wir allerdings auch eine klare Haltung.
Westsahara verfügt über wichtige natürliche Ressourcen
wie Phosphat und über einen der größten Fischgründe der
Welt. Und Marokko ist sichtlich daran interessiert.
Marokkos territoriale Ansprüche auf Westsahara halten
wir allerdings weiterhin für völkerrechtlich höchst prob-
lematisch. Das macht auch die Mission MINURSO deut-
lich.
Dieser Konflikt reicht weit zurück. Der 1991 geschlos-
sene Waffenstillstand hatte weitreichend positive Folgen,
liebe Kolleginnen und Kollegen, und das ist auch gut so.
Die Frente Polisario hält sich an den Waffenstillstand; sie
hat seit Langem dort den bewaffneten Kampf eingestellt.
Mit der Resolution 619 betonte der UN-Sicherheitsrat das
Selbstbestimmungsrecht der Sahrauis. Seit Langem aber
befürchten diese, und dies keineswegs zu Unrecht, dass
der Westsahara-Konflikt so deutlich vernachlässigt wird,
dass niemand mehr davon Notiz nimmt und er ein ein-
gefrorener Konflikt bleibt. Das allerdings, liebe Kollegin-
nen und Kollegen, wäre fatal. Frustration und Enttäu-
schung, gerade bei der jungen Generation, bergen
nämlich die Gefahr einer Radikalisierung, und das gilt
ganz besonders für die Situation in den Lagern. Ich nenne
hier nur exemplarisch Rabouni und Tindouf; es wären
aber auch noch andere zu nennen.
Die marokkanische Regierung bietet Westsahara Auto-
nomie, aber eben keine Unabhängigkeit. Und das ist kein
kleiner, sondern ein ganz bedeutsamer Unterschied. In
dieser Situation wirkt ein Ereignis wie ein Schuss vor
den Bug: Im Dezember 2020 nämlich hat Donald Trump
die marokkanische Souveränität über Westsahara aner-
kannt. Als Gegenleistung normalisierte Marokko seine 1) Ergebnis Seite 28322 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28315
Thomas Erndl
(A)
(B)
(C)
(D)
Beziehungen zu Israel. Dieses Vorgehen hat in der Tat
dann auch Erwartungen Marokkos an Deutschland und
an andere europäische Partner geweckt. Die so verursach-
te diplomatische Krise in den Beziehungen zwischen un-
serem Land und Marokko zeigt, zu welchen Konsequen-
zen solche Alleingänge führen können. Auch das ist
problematisch, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir hoffen, dass die Biden-Administration hier mehr
Sensibilität und mehr Verständnis für die Situation in der
Region zeigt.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Es ist wichtig, liebe Kolleginnen und Kollegen, dass der
Waffenstillstand eingehalten wird und das Völkerrecht
unverletzt bleibt. Wir wiederum wollen den Dialog so-
wohl zu Marokko als auch zu Westsahara weiter aufrecht-
erhalten, dies im Übrigen auch im Gespräch mit unseren
spanischen und unseren französischen Kolleginnen und
Kollegen, der Afrikanischen Union, aber auch mit Alge-
rien, die in diesem Konflikt keineswegs eine unproble-
matische Rolle spielen. Mit Blick auf Westsahara müssen
wir allerdings auch unseren Gesprächspartnern in Marok-
ko sagen: We agree to disagree.
Vielen Dank, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin De Ridder. – Das Wort geht an
Professor Dr. Lothar Maier von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Lothar Maier (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Her-
ren! Das Völkerrecht durchsetzen – das steht über zwei
der drei Anträge, die wir hier beraten. Da stellt sich natür-
lich die Frage: Um welches Völkerrecht handelt es sich in
diesem Fall, und wer ist das Volk, das davon betroffen ist?
Lassen Sie uns, um den Konflikt in seiner Essenz bes-
ser zu verstehen, in der Geschichte ein Stück zurückge-
hen, 120, 130 Jahre. Damals war das Gebiet der heutigen
Westsahara ein politisches Niemandsland. Es gehörte zu
keiner der Herrschaften in der gesamten nordwestlichen
afrikanischen Region. Aber es war kein wirtschaftliches
und es war auch kein kulturelles Niemandsland; dieses
Gebiet war wie selbstverständlich ausgerichtet auf das
Sultanat in Marokko. Im Übrigen: Dort lebte ja kaum
jemand. Es war ein Sandhaufen, ein riesengroßer, ein
250 000 Quadratkilometer großer Sandhaufen. Geändert
hat sich daran etwas, als die Spanier das Gebiet für ihre
Kolonisationsbestrebungen entdeckten, zunächst aus
strategischen Gründen und dann, erst viel später, als sie
dort nach Öl suchten, keines fanden, wohl aber Phosphat.
Die spanische Kolonie Saguia el Hamra – so hieß das
damals seit 1912 – hat diesen einst wirtschaftlich, kultu-
rell, religiös geschlossenen Raum zerschnitten. Wenn Sie
sich die Grenzen der heutigen Westsahara, die auch dieje-
nigen der Kolonie Saguia el Hamra waren, anschauen,
dann werden Sie feststellen: Die sind mit dem Lineal
gezogen. Und da weiß man von vornherein: Da ist kei-
nerlei Rücksicht genommen worden auf ethnische Belan-
ge.
Mit der Entkolonisierung des Gebietes war damit kei-
neswegs Schluss. Als sich Spanien zurückgezogen hat,
ging der große Nordteil der Westsahara an Marokko,
der Süden jedoch an Mauretanien. Mauretanien hat sich
nach den bewaffneten Konflikten mit der Polisario-
Bewegung dort zurückgezogen. Marokko schießt nach
und hat jetzt den ganzen Raum besetzt. Gleichwohl
erhebt die Polisario, soweit mir bekannt, auch Anspruch
auf Teile von Mauretanien.
Die Bevölkerungszahl ist inzwischen etwas größer
geworden. Sie wird auf insgesamt ungefähr 150 000 ge-
schätzt – das ist nicht viel; das ist eine deutsche Mittel-
stadt –, auf einem Gebiet so groß wie die alte, westliche
Bundesrepublik. 40 000 Menschen davon leben im Übri-
gen gar nicht in diesem Gebiet, sondern in Lagern in
Algerien, wo sie das Rekrutierungspotenzial für die Poli-
sario bilden.
Marokko hat das Gebiet wirtschaftlich ganz beträcht-
lich entwickelt; das ist eben schon erwähnt worden. Die
Phosphatproduktion geht weiter, die Fischwirtschaft
spielt eine große Rolle.
Was aber ist jetzt die Lösung für diesen Konflikt? Man
muss sich eines klarmachen: Marokko wird sich aus die-
sem Gebiet ohne Krieg nicht mehr zurückziehen. Spanien
hat das erkannt. Frankreich hat das erkannt. Die USA
haben das erkannt. Marokko bietet eine Lösung, die ich
für durchaus akzeptabel halte, nämlich eine Autonomie,
die eine für alle politischen Gebiete zuständige saharaui-
sche Regierung zulässt, mit Ausnahme der Verteidigung
und der Außenpolitik. Viel mehr ist im Moment nicht zu
erreichen. Die Polisario wird ihren Maximalismus auf-
geben müssen, den sie in der Vergangenheit hier prakti-
ziert hat. Daran sollte sich auch die Bundesrepublik
orientieren. Pragmatismus ist gefragt und nicht das Fest-
halten an alten Dogmen.
Danke Ihnen.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Maier. – Das Wort hat Roderich
Kiesewetter von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Wir sind als
CDU/CSU-Fraktion den Antragstellern sehr dankbar,
weil diese Debatte einen Konflikt in unsere Mitte ruft,
der sehr rasch eskalieren kann. Drei Punkte sind aus un-
serer Sicht wichtig:
Erstens. Bereits mit der Erreichung der Unabhängig-
keit Marokkos im Jahr 1956, vor 65 Jahren, hat Marokko
den Anspruch auf die Westsahara erhoben. Bis in die
Mitte der 70er-Jahre schwelte der Konflikt, und dann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28316
Dr. Daniela De Ridder
(A)
(B)
(C)
(D)
haben wir eine kriegerische Auseinandersetzung, einen
Krieg gehabt, der sich über 15 Jahre hinzog und der
sehr blutig war.
Erst seit Beginn der 90er-Jahre sind die Vereinten
Nationen in der Lage, zu versuchen, den Konflikt einiger-
maßen einzudämmen. Diese Eindämmung des Konflikts
ist nur bedingt gelungen, weil die beabsichtigte interna-
tionale Befassung bis hin zu einem Referendum mangels
Zusammenarbeit der Konfliktparteien auf Eis gelegt ist.
Das führt mich zum Zweiten. Im vergangenen Jahr
haben Bahrain, die Vereinigten Arabischen Emirate und
Jordanien Konsulate eröffnet, und zwei Wochen später
haben die Vereinigten Staaten von Amerika unter Trump
quasi völkerrechtlich Westsahara anerkannt.
Wir haben als Bundesrepublik Deutschland bis zum
Jahr 2019 immer darauf gedrungen, dass der VN-Prozess
durchgesetzt wird. Wir müssen hier unserem früheren
Bundespräsidenten und VN-Sonderbeauftragten Köhler
hoch dankbar sein,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
dass es ihm gelungen ist, noch bis zum Frühjahr 2019, die
Konfliktparteien zusammenzubringen. Er hat aus unter-
schiedlichen Gründen aufgegeben. Aber durch die Blo-
ckade, die auch von Marokko mitverursacht wurde, ist
diese Stelle nicht weiter besetzt.
Es ist auch unsere Aufgabe, heute in dieser Debatte
darauf hinzuweisen, dass diese Blockade schädlich ist.
Sie ist auch deshalb schädlich, weil sie zu einer Zuspit-
zung führt, in falscher Einschätzung der politischen Lage
vor Ort. Denn Marokko hat mit der Anerkennung durch
die Vereinigten Staaten – die gegen jede völkerrechtlich
sinnvolle Handlung war – sämtliche Zusammenarbeit mit
der Deutschen Botschaft über Nacht eingestellt. Es gibt
keine Gesprächskanäle. Außenminister Bourita hat
Weisung gegeben, nicht mit der Bundesrepublik Deutsch-
land zusammenzuarbeiten. Und, was uns als Parlamenta-
rier natürlich besonders berührt: Die Zusammenarbeit mit
unseren politischen Stiftungen ist auf Eis gelegt.
Von der heutigen Debatte muss auch das Zeichen an
die marokkanische Botschaft in Berlin gehen: So kann
man nicht mit einem Signatarstaat der Vereinten Natio-
nen – von 1973, seitdem sind wir Mitglied – umgehen,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
und so kann man auch nicht mit einem Land umgehen,
dessen früherer Bundespräsident sich intensiv für Kon-
fliktmediation und Konfliktlösung eingesetzt hat.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, das führt mich zum
dritten Punkt. Es ist misslich, dass innerhalb der Europä-
ischen Union Frankreich und Spanien – auch wenn Kolle-
ge Professor Maier das lobend herausgehoben hat – sich
auch vom völkerrechtlichen Prozess verabschiedet ha-
ben.
Was ist unsere Aufgabe? Wir können es nicht alleine
leisten. Aber es ist Aufgabe der Bundesrepublik Deutsch-
land, in der Europäischen Union hier für eine Lösung zu
sorgen, Herr Staatsminister Annen, und Verbündete in
der Afrikanischen Union zu suchen, die, wie beispiels-
weise Kenia, Südafrika und andere, auch das Verhalten
Marokkos missbilligen. Ich denke, dass wir hier sehr gut
beraten sind, weiterhin auf dem völkerrechtlichen Pro-
zess zu beharren und alles dafür zu tun, dass die Europäer
mit einer Stimme sprechen. Aber eines geht nicht: dass
Marokko versucht, die völkerrechtlich relevanten Posi-
tionen aufzugeben. Wir appellieren auch an die Biden-
Administration, zurückzukehren zum Status quo vor
November letzten Jahres.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Kiesewetter. – Das Wort geht an
die FDP-Fraktion mit Ulrich Lechte.
(Beifall bei der FDP)
Ulrich Lechte (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Aktuell sind Deutschlands diplomatische
Beziehungen zu Marokko von Spannungen geprägt. Seit
dem 1. März herrscht quasi Funkstille zwischen der deut-
schen Botschaft in Rabat und den marokkanischen Regie-
rungsinstitutionen, und das, obwohl bei meinem Besuch
zur Versammlung der Interparlamentarischen Union zum
Migrationspakt 2019 die Beziehungen zwischen
Deutschland und Marokko noch in bester Ordnung
schienen.
Doch wie schnell sich das ändern kann – auch trotz
unseres starken finanziellen Engagements für Marokko –,
haben unsere Diplomaten anhand der Reaktion Marokkos
unlängst hautnah erleben müssen. Was war passiert?
Liegt die Verschlechterung der Beziehungen nur an
einem kleinen diplomatischen Scharmützel? Mitnichten.
Vielmehr spielt sich Weltpolitik in und um den Konflikt
in Westsahara ab, welcher mit einer der letzten Amts-
handlungen von Donald Trump ein neues Level erreicht
hat. Nicht umsonst sind die Vereinten Nationen seit Jahr-
zehnten mit der Mission MINURSO vor Ort, um eine
friedliche Lösung zu finden. Doch mit Trumps Anerken-
nung der Westsahara als Teil Marokkos durch die USA
hat er schweren Schaden angerichtet. Manche Beobach-
ter würden sagen, dass er Fakten geschaffen hat. Doch
das wäre nicht notwendig gewesen; denn Fakten werden
durch internationales Recht und dessen Einhaltung
geschaffen.
(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Schließlich gilt das Völkerrecht und nicht das Recht des
Stärkeren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU, der SPD und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28317
Roderich Kiesewetter
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn wir es mit dem Recht genau nehmen – was wir
auch machen sollten –, dann müssen auch wir uns für die
Umsetzung der Resolution 690 von 1991 zur Abhaltung
eines Referendums über die Unabhängigkeit von West-
sahara einsetzen. Lassen wir die Menschen vor Ort spre-
chen!
Doch dies allein und übereilt wird leider keinen Frie-
den schaffen. Vielmehr brauchen wir jetzt deeskalierende
Schritte, Verhandlungen zwischen den verschiedenen
involvierten Parteien, vertrauensbildende Maßnahmen
und einen neuen UN-Sondergesandten für die Region.
Dabei kommt Deutschland in der Vermittlung in die-
sem Konflikt eine gewichtige Rolle zu, da wir mit unse-
rem Altbundespräsidenten Professor Dr. Horst Köhler
den letzten Sondergesandten des UN-Generalsekretärs
für diesen Konflikt stellten. Jedoch wurde diese Position
seit seinem Ausscheiden 2019 leider nicht neu besetzt.
Umso wichtiger ist es, hier gemeinsam mit der interna-
tionalen Gemeinschaft neue Impulse zu setzen.
Durch das schwere Erbe von Donald Trump ist die
Lösung des jahrzehntealten Konflikts nicht einfacher
geworden. Jedoch ist es jetzt umso wichtiger, die richti-
gen Hebel in Bewegung zu setzen und gemeinsam Ver-
handlungen aller Parteien unter Einbeziehung der Verein-
ten Nationen anzustoßen, sodass sich die Ausgangslage
nicht verschlechtert. Das inkludiert auch Gespräche mit
unseren Partnern in den USA.
Die Menschen in der Westsahara und in Marokko ha-
ben eine friedliche Lösung verdient. Die Weltgemein-
schaft sollte alles dafür tun, damit es dazu kommt.
Den Anträgen der Grünen werden wir als FDP-Bun-
destagsfraktion – Überraschung, Überraschung! – beides
Mal zustimmen.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Lechte.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich möchte noch ein-
mal darauf aufmerksam machen, dass zum Tagesord-
nungspunkt 7 Abstimmungsende um 19.58 Uhr ist.
Wir setzen die Debatte fort mit dem Beitrag von der
Fraktion Die Linke, Sevim Dağdelen.
(Beifall bei der LINKEN – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Korrekt ausgespro-
chen!)
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Vielen Dank, Frau Präsidentin, für die perfekte Aus-
sprache.
Sehr geehrte Kolleginnen und Kollegen! Seit 45 Jahren
nun währt die illegale Besetzung der Westsahara durch
die Monarchodiktatur Marokko. Die Befreiungsbewe-
gung Frente Polisario strebt weiter und auch zu Recht
nach Unabhängigkeit. Seit 30 Jahren wartet nunmehr
die Bevölkerung auf das international vereinbarte Refe-
rendum über die Zukunft der Westsahara. Das Regime in
Marokko blockiert diese Volksabstimmung und kommt
auch noch mit den anhaltenden illegalen Ausbeutungen
der natürlichen Ressourcen der Westsahara durch.
Insgesamt 66 Resolutionen des UN-Sicherheitsrates
sahen die Sahrauis seit 1991 – dazu fünfzehn UN-Sonder-
beauftragte, fünf UN-Generalsekretäre und vier Sonder-
gesandte für die Westsahara –, ohne dass sie ihrer Freiheit
von der marokkanischen Besatzung nähergekommen
sind. Der letzten Kolonie in Afrika wird weiter das Recht
auf Entkolonialisierung und Selbstbestimmung verwehrt.
Schlimmer noch ist, dass der vorige US-Präsident
Donald Trump für einen miesen Deal die illegale marok-
kanische Besatzung anerkannt hat, und sein Amtsnach-
folger Joe Biden tut es ihm gleich.
Die Linke jedenfalls steht an der Seite der Sahrauis.
Den Sahrauis dürfen nicht länger Freiheit und Gerech-
tigkeit, Demokratie und wirtschaftliche Entwicklung ver-
wehrt werden, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist so, dass die Geduld der entrechteten sahraui-
schen Bevölkerung an ihre Grenzen gelangt ist. Die
Jugend, die nichts anderes kennt als ein Leben im Flücht-
lingslager ohne Freiheit und Selbstbestimmung, als ein
Leben in Armut und Abhängigkeit von internationalen
Hilfslieferungen, will und kann nicht länger stillhalten
und die Entrechtung erdulden und ertragen. Ohne jede
Perspektive, endlich auf einem friedlichen Weg zu ihrem
Recht zu kommen, und angesichts neuer militärischer
Gewalt der marokkanischen Militärs hat die Frente Poli-
sario im November 2020 den fast 30 Jahre währenden
Waffenstillstand aufgekündigt. Immer wieder kommt es
zu bewaffneten Auseinandersetzungen zwischen Besat-
zern und antikolonialer Befreiungsbewegung, und nach-
dem Rabat nun auch noch den Nachbarn Algerien zur
wahren Konfliktpartei in der Westsahara erklärt hat, droht
gar eine zwischenstaatliche Eskalation in der Region.
Deshalb ist es ganz, ganz dringend, jetzt zu handeln, als
Bundesregierung und vor allen Dingen als Europäische
Union.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Katja
Keul [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich finde, in diesem Zusammenhang – neben Ihrer
Kritik, die ich wohl höre, Herr Kiesewetter – muss die
Bundesregierung auch anfangen, hier in Richtung Durch-
setzung des Völkerrechtes tatsächlich zu handeln.
(Beifall bei der LINKEN)
Warum ist es deutschen Unternehmen gestattet, sich an
der Ausbeutung natürlicher Ressourcen in den besetzten
Gebieten der Westsahara zu beteiligen und weiter diesen
Abbau zu betreiben?
(Beifall bei der LINKEN)
Warum haben Sie sich nicht dafür eingesetzt, dass das
Fischerei- und das Agrarabkommen entsprechend dem
EuGH-Urteil von 2018 die besetzten Gebiete ausnimmt?
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Frau Kollegin, kommen Sie bitte zum Ende.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28318
Ulrich Lechte
(A)
(B)
(C)
(D)
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Das haben Sie nicht getan, und das, finde ich, ist ein
Skandal und ein Armutszeugnis dieser Bundesregierung.
In diesem Sinne muss jetzt gehandelt werden.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Dağdelen. – Das Wort geht an
die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Omid
Nouripour.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Ich kann
es mir nicht verkneifen, ich muss etwas zu Ihnen sagen,
Herr Dr. Maier. Man kann in vielen Fragen unterschiedli-
cher Meinung sein. Aber sich hierhinzustellen und über
eine Region mit einer 700-jährigen Geschichte zu sagen:
„Das ist doch einfach nur ein Haufen Sand“ und dann zu
sagen: „Es gab da nie Leute, es gab noch nie eine Kul-
tur“ – ich war schon mal in El Aaiún; da gibt es eine
wunderschöne Altstadt. Wenn Sie das alles ignorieren,
wollen Sie diese Realität entweder nicht wahrnehmen,
oder es ist einfach nur altkoloniales Denken, und das ist
einfach unerträglich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP und der
LINKEN)
Meine Damen und Herren, am 10. Dezember 2020
haben Marokko und Israel eine Übereinkunft darüber
erzielt, dass sie ihre Beziehungen normalisieren wollen.
Wir wissen, dass das keine Selbstverständlichkeit ist. Das
ist eine erfreuliche Entwicklung, die unsere Unterstüt-
zung verdient. Gleichzeitig aber haben die Amerikaner
die Souveränität Marokkos über Westsahara anerkannt.
Das können und dürfen wir nicht akzeptieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn wir eine multilaterale Ordnung in den interna-
tionalen Beziehungen wollen, dann müssen wir das Völ-
kerrecht, die Grundlage dieser Ordnung, achten. Es gibt
nicht die eine oder die andere Völkerrechtsgrundlage, es
gibt nur ein Völkerrecht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das gilt für die gegenwärtige Annexion der Krim, das
galt für die Annexion Osttimors bis 2002, und das gilt
natürlich auch für die Annexion Westsaharas. Die Eska-
lation der Situation in Guerguerat im Oktober 2020 hat es
doch gezeigt: Es gibt sehr, sehr viele junge Sahrauis in
den von Marokko nicht kontrollierten Gebieten, die ein-
fach nur noch resigniert haben.
Es ist gerade gesagt worden: Die Resolution 690 der
Vereinten Nationen ist aus dem Jahre 1991, und die dort
festgeschriebene Durchführung eines Referendums ist
bis heute ausgeblieben. Gleichzeitig versucht Marokko,
immer mehr Staaten davon zu überzeugen, die Souverä-
nität des Landes so anzuerkennen, dass sie auch für West-
sahara gelten würde. Es gibt mittlerweile über 20 dort
eröffnete diplomatische Vertretungen. Das erzeugt bei
den Sahrauis Frustration und Resignation, aber eben
auch Wut. Das ist eine sehr gefährliche Situation. Ohne
schnelles Handeln droht hier die Gefahr von Radikalisie-
rung und auch von militärischer Eskalation. Dieser Status
quo kann deshalb nicht wie bisher einfach hingenommen
werden, nach dem Motto: Wird schon gut gehen. Es
spricht sehr vieles dafür, dass es nicht einfach gut gehen
wird, und das muss verhindert werden, damit in Nord-
afrika nicht noch ein weiterer Regionalkonflikt eskaliert.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Um aus dieser Sackgasse zu entkommen, braucht es
stetige Initiative. Wir sind sehr dankbar für all das, was
Altpräsident Köhler bis 2019 geleistet hat. Es war eine
hervorragende, dankenswerte Arbeit. Ich muss jedoch
sehen, dass diese Bundesregierung, dass Heiko Maas
das Arbeiten an diesem Thema seitdem eingestellt hat,
und der Dornröschenschlaf wird erst dann unterbrochen
werden, wenn es knallt. Genau in solchen Konflikten
kommt man mit dieser Strategie des Nichtstuns nicht
weiter.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Es reicht nicht, nur aktiv zu werden, wenn es eskaliert. Es
muss einfach ein stetiger Raum der Initiative da sein,
damit die dicken Bretter auch gebohrt werden können.
Das bedeutet: mehr Kohäsion innerhalb der Europäischen
Union, mehr Zusammenarbeit mit der Afrikanischen
Union.
Natürlich muss man alles dafür tun, damit die Kon-
fliktparteien wieder an einen Tisch kommen und kon-
struktiv an Lösungen arbeiten. Und es geht um nicht
weniger, als die Glaubwürdigkeit der Vereinten Nationen
aufrechtzuerhalten. Dafür müssen wir alles tun, was in
unserer Macht steht. Das steht gut nachlesbar in unseren
Anträgen für die ich um Ihre Zustimmung bitte.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Nouripour. – Als Nächste hat das
Wort Gisela Manderla von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Gisela Manderla (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der be-
reits ausführlich beschriebene Konflikt gilt als einer der
vergessenen dieser Welt. Dies scheint unglaublich, nicht
nur angesichts der Lage vor Ort, die geprägt ist von men-
schenwidrigen Umständen, von Gewalt und von Armut,
sondern auch im Hinblick auf die geografische Nähe der
Geschehnisse; denn es handelt sich um eine Weltgegend,
die unmittelbar an Europa grenzt. Die Kanarischen Inseln
sind nur ein paar hundert Kilometer weit entfernt. Auch
deshalb ist es richtig, dass wir uns hier heute im Bundes-
tag mit diesem Konflikt beschäftigen.
Erneute Aufmerksamkeit und Brisanz bekam dieser
Konflikt letztes Jahr, als die Trump-Administration einen
Deal auf Kosten Dritter einfädelte – das ist auch schon
gesagt worden –: die Anerkennung Israels gegen die Bil-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28319
(A)
(B)
(C)
(D)
ligung der Annexion Westsaharas durch Marokko. Ich
möchte es auch noch mal deutlich sagen: Das war ein
großer Fehler.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Mittlerweile jedoch gibt es Anzeichen dafür, dass die
USA unter der neuen Administration wieder mehr auf
Verhandlungslösungen setzen.
Deutschland, liebe Kollegen und Kolleginnen, hat auf
diesen unhaltbaren Zustand deutlich hingewiesen und
deutliche Kritik an der Trump-Linie geübt. Die Reaktion
Marokkos – auch das ist schon gesagt worden, ist allen
bekannt – war unversöhnlich. Es folgte ein Abbruch aller
Kontakte gegenüber offiziellen, aber leider auch gegen-
über inoffiziellen deutschen Stellen. Doch selbst derartig
rüde Zurückweisungen werden wir früher oder später
überwinden können; davon bin ich fest überzeugt. Denn
wenn die deutsche Außenpolitik für etwas steht, dann für
die Fähigkeit zur Deeskalation und zur Konfliktmedia-
tion, meine Damen und Herren. Deutschland wirkt im
Rahmen der Vereinten Nationen kontinuierlich auf eine
friedliche und dauerhafte Lösung im Konflikt hin – auch
das ist schon gesagt worden –, bis 2019 mit unserem
ehemaligen Bundespräsidenten Dr. Horst Köhler, der
sich auch für diese Region unermüdlich eingesetzt hat.
Wir haben es hier mit einem Konflikt zu tun, der seit
1975 ungelöst ist. Das bedeutet, dass in diesem Fall neben
unermüdlichen Bemühungen auch Geduld und Frustra-
tionstoleranz absolut unerlässlich sind. Der Westsahara-
Konflikt mag zwar in den öffentlichen Wahrnehmungen
als vergessener Konflikt gelten. Dem deutschen Engage-
ment hat dies aber nie Abbruch getan. Und gerade weil
Marokko und die Westsahara auch zukünftig eine noch
größere Bedeutung haben werden – ich spreche hier das
Thema Windenergie an, das den Menschen einen gewis-
sen Wohlstand bringen wird –
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Ende.
Gisela Manderla (CDU/CSU):
– ich komme zum Schluss –, meine Damen und Her-
ren, müssen wir weiter an einer Lösung der Konflikte
arbeiten. Wir lehnen jedoch die Anträge der Grünen
und der Linken ab.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Manderla.
Bevor wir die Aussprache fortsetzen, komme ich zum
Tagesordnungspunkt 7 zurück. Die Zeit für die Abstim-
mung ist vorbei. Gibt es dennoch ein Mitglied des Hau-
ses, das seine Stimme nicht abgegeben hat? – Das sehe
ich nicht. Ich schließe die Abstimmung und bitte die
Schriftführerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung
zu beginnen. Das Ergebnis der Abstimmung wird Ihnen
später bekannt gegeben.1)
Es geht weiter in der Debatte mit Kerstin Tack von der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Kerstin Tack (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 29. April 1991 hat der UN-Sicherheitsrat der Verein-
ten Nationen die Resolution 690 verabschiedet; das ist
fast auf den Tag genau 30 Jahre her. Das sind 30 Jahre
in der Hoffnung und mit dem Wunsch nach Souveränität
und nach Anerkennung, 30 Jahre, in denen die Familien
auf Zusammenführung gehofft haben, 30 Jahre, in denen
diverse Sonderermittler versucht haben, zu schlichten,
30 Jahre, die ein Leben in Flüchtlingslagern unter wirk-
lich schwierigsten Bedingungen bedeuteten. 30 Jahre –
und nichts, aber auch gar nichts hat sich bewegt.
Die Debatte heute ist deshalb so gut und so richtig, weil
sie gerade angesichts der schwierigen Situation, die im
Moment in den diplomatischen Beziehungen der Bundes-
regierung mit Marokko besteht, von diesem Haus ein sehr
deutliches Signal aussendet. Darum möchte ich mich
ganz herzlich für die Einhelligkeit bedanken, mit der
heute alle demokratischen Fraktionen gesagt haben, wel-
che Lösung dieses Konfliktes sie sehen möchten.
(Beifall bei der SPD, der LINKEN und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der CDU/CSU)
Aber – auch das ist richtig – die Aufkündigung des
Waffenstillstandes ist keine Antwort auf 30 Jahre Still-
stand. Deshalb muss klar sein, dass sowohl die Frente
Polisario als auch die marokkanische Armee aufhören
müssen, kämpferische Tätigkeiten auszuüben. Auch das
ist ein sehr klares Signal, das dieses Haus in der Bewer-
tung der Situation eint.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Wer aber möchte, dass der Waffenstillstand wiederherge-
stellt wird, der muss den Menschen und dem Prozess eine
Perspektive geben; denn nur so kann man insbesondere
den jungen Leuten, die trauern, weil noch immer nichts
passiert ist, Mut machen für weitere Jahre möglicher Ge-
spräche. Umso wichtiger ist es, dass die Bundesregierung
hier ein Zeichen gesetzt hat. Da will ich mich beim
Außenminister bedanken; denn er war es, der die Situa-
tion – insbesondere nach dem Rückzug von Horst Köhler
als UN-Sonderbeauftragtem, aber auch nach den bewaff-
neten Auseinandersetzungen – im UN-Sicherheitsrat
angesprochen und gefordert hat, schnellstmöglich einen
neuen Sonderbeauftragten zu installieren und Gespräche
zu führen. Dafür möchte ich mich bedanken. Das war ein
richtiges Zeichen, das die Bundesrepublik Deutschland
hier gesetzt hat.
(Beifall bei der SPD)
Vor zwei Jahren haben wir Aminatu Haidar in dieses
Hohe Haus eingeladen, nachdem sie den Alternativen
Nobelpreis bekommen hat. Der Deutsche Bundestag hat
ihr hierzu nicht nur gratuliert, sondern hat auch seine
Unterstützung für ihren Kampf in der Freiheitsbewegung
noch mal sehr klar zum Ausdruck gebracht.1) Ergebnis Seite 28322 A
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28320
Gisela Manderla
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Kommen Sie bitte zum Ende.
Kerstin Tack (SPD):
Wenn sie heute an dieser Debatte teilgenommen hätte,
dann hätte sie gemerkt, dass sie hier echte Unterstützung
hat.
Das ist ein guter Tag für die Situation in der West-
sahara. Wir hoffen alle, dass sie nach über 30 Jahren ein
ordentliches Ende findet. Das haben alle Parteien, aber
insbesondere die Menschen im Land verdient.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Zum Abschluss der Debatte spricht
Christian Schmidt von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Christian Schmidt (Fürth) (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! In
der Tat, Kollegin Tack, das sind 30 Jahre, in denen es
viele Initiativen gegeben hat, die aber wenig gefruchtet
haben, und das in einer Region, in der es Flüchtlingslager
gibt; das ist angesprochen worden. Deswegen dürfen und
können wir nicht ruhen.
Wenn ich den Antrag der Grünen mit der Liste der
Aufforderungen lese, lieber Kollege Nouripour, kann
ich feststellen, dass die Bundesregierung in der Tat beide
Seiten zur Besonnenheit, zu Gewaltverzicht und Deeska-
lation aufruft. Auch die Forderungen in den Punkten
zweitens bis fünftens werden eigentlich alle beachtet –
und trotzdem bewegt sich nichts.
(Beifall der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Danke an die Bundesregierung. Wir haben im Sicher-
heitsrat zwar etwas gemacht, aber das wird wohl nicht
ausreichend sein. Ich empfehle, dass wir den Blick auch
auf unsere Freunde, Nachbarn und Mitglieder in der
Europäischen Union richten.
(Dr. Daniela De Ridder [SPD]: Wie wahr!)
Wenn ich heute das Fischereiabkommen sehe, das ich in
früheren Zeiten mit zu beobachten hatte, und die Umset-
zung im Anschluss an das Urteil des EuGH – na ja. Da ist
der Begriff „Pragmatismus“ nicht so ganz weit weg.
Ich denke, dass dies auch ein Zeitpunkt sein sollte, in
dem wir uns in der Europäischen Union trotz der bekann-
ten Unterschiedlichkeiten in den Positionen mit den
Freunden in Paris und in Madrid über die Fragen zum
Völkerrecht und zur gemeinsamen Vorgehensweise be-
sprechen. In der Tat: Niemand will eskalieren, jeder
will deeskalieren. Das heißt auch, dass man vernünftige
Wege gehen können muss, um einen Modus Vivendi zu
finden, auch ohne die Probleme endgültig rechtlich gelöst
zu haben.
Wir haben noch einige andere Konfliktbereiche, wo
das Völkerrecht eine eminent wichtige Rolle spielt. Las-
sen Sie mich nicht nur die Krim ansprechen – sie ist schon
genannt worden –, sondern auch die Ostukraine im nega-
tiven Sinne mit all dem, was sich da in der nächsten Zeit
hoffentlich nicht bewegen wird. Da ist es wichtig, dass
wir klar und deutlich bleiben, und das geht nur mit der
Europäischen Union und mit den Vereinigten Staaten von
Amerika.
Das Quidproquo war ein diplomatischer und völker-
rechtlicher Hammer, den sich Donald Trump kurz vor
Ausscheiden aus seinem Amt geleistet hat, also die Rege-
lung, die Anerkennung Israels und diplomatische Bezie-
hungen gegen einen Völkerrechtsbruch auszutauschen.
Das kann es nicht sein. Ich vertraue in die Administration
Biden und hoffe, dass wir zu diesen Themen in ein ver-
nünftiges Gespräch kommen und es dann wieder ein
Stück in die richtige Richtung für eine friedliche Ent-
wicklung des Westsahara-Konfliktes geht.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Schmidt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Beschlussemp-
fehlung des Auswärtigen Ausschusses zu dem Antrag der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit dem Titel „Eskala-
tion in der Westsahara vermeiden – UN-Vermittlung
möglich machen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner
Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/27976, den An-
trag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/25797 abzulehnen. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
AfD. Gegenprobe! – Bündnis 90/Die Grünen und FDP.
Wer enthält sich? – Die Fraktion Die Linke. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Tagesordnungspunkt 43 b. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit
dem Titel „Den Konflikt in der Westsahara nicht verges-
sen – Völkerrecht durchsetzen“. Der Ausschuss emp-
fiehlt in seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache
19/16952, den Antrag der Fraktion Bündnis 90/Die Grü-
nen auf Drucksache 19/8984 abzulehnen. Wer stimmt für
diese Beschlussempfehlung? – Das sind die Fraktionen
der SPD, der CDU/CSU und der AfD. Wer stimmt dage-
gen? – Das sind die Fraktionen Bündnis 90/Die Grünen
und FDP. Wer enthält sich? – Die Fraktion der Linken.
Die Beschlussempfehlung ist angenommen.
Tagesordnungspunkt 43 c. Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Fraktion Die Linke mit dem Titel „Völ-
kerrecht in der von Marokko besetzten Westsahara durch-
setzen“. Der Ausschuss empfiehlt in seiner Beschluss-
empfehlung auf Drucksache 19/27978, den Antrag der
Fraktion Die Linke auf Drucksache 19/25784 abzuleh-
nen. Wer stimmt für diese Beschlussempfehlung? – Das
sind die Fraktionen von SPD, CDU/CSU, FDP und AfD.
Wer stimmt dagegen? – Das ist die Fraktion Die Linke.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28321
(A)
(B)
(C)
(D)
Wer enthält sich? – Das ist die Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Die Beschlussempfehlung ist damit angenom-
men.
Ich kehre zurück zum Tagesordnungspunkt 7 und ver-
künde das von den Schriftführerinnen und Schriftführern
ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstimmung zu
dem Antrag der Bundesregierung für die Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
durch die Europäische Union geführten EU NAVFOR
Somalia Operation Atalanta auf den Drucksachen
19/27662 und 19/28513: abgegebene Stimmkarten 617.
Mit Ja haben gestimmt 494, mit Nein haben gestimmt 81,
Enthaltungen gab es 42. Die Beschlussempfehlung ist
damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            617;
davon
ja:                                      494
nein:                                   81
enthalten:                            42
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Hans-Jürgen Irmer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Yvonne Magwas
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Josef Oster
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel (Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David Wadephul
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28322
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Saskia Esken
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Anette Kramme
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
AfD
Dr. Bernd Baumann
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Mariana Iris Harder-
Kühnel
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Jörn König
Steffen Kotré
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Stephan Protschka
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Reginald Hanke
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28323
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Dr. Anna Christmann
Ottmar von Holtz
Dr. Tobias Lindner
Omid Nouripour
Manuel Sarrazin
Stefan Schmidt
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Fraktionslos
Lars Herrmann
Nein
SPD
Hilde Mattheis
René Röspel
AfD
Marc Bernhard
Matthias Büttner
Petr Bystron
Siegbert Droese
Markus Frohnmaier
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Dr. Lothar Maier
Ulrich Oehme
Jürgen Pohl
Dr. Robby Schlund
Martin Sichert
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Kersten Steinke
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Harald Weinberg
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Erhard Grundl
Sylvia Kotting-Uhl
Monika Lazar
Lisa Paus
Corinna Rüffer
Fraktionslos
Marco Bülow
Uwe Kamann
Frank Pasemann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
AfD
Thomas Seitz
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Margarete Bause
Dr. Janosch Dahmen
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Dr. Anton Hofreiter
Dieter Janecek
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Steffi Lemke
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Filiz Polat
Tabea Rößner
Dr. Manuela Rottmann
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Mario Mieruch
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28324
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 9 auf:
–  Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses
(3. Ausschuss) zu dem Antrag der Bundesre-
gierung
Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter
deutscher Streitkräfte an der durch die
Europäische Union geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI
Drucksachen 19/27661, 19/28515
– Bericht des Haushaltsausschusses (8. Aus-
schuss) gemäß § 96 der Geschäftsordnung
Drucksache 19/28516
Über die Beschlussempfehlung werden wir später
namentlich abstimmen.
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort geht an die SPD-
Fraktion mit Frau Dr. Daniela De Ridder.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Roderich
Kiesewetter [CDU/CSU])
Dr. Daniela De Ridder (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Heute befassen wir uns mit der Mandatsver-
längerung von EUNAVFOR MED Irini. Ich möchte dies
gleich mit dem Dank an die Soldatinnen und Soldaten
verknüpfen, die bei dieser Mission, bei diesem Mandat
aktiv sein müssen. Sie haben Ihren Applaus verdient.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Primäres Ziel des VN-Mandates ist die Kontrolle und
Durchsuchung von Schiffen zur Durchsetzung des Waf-
fenembargos in Libyen. Zweitens sollen illegale Ausfuh-
ren von Erdöl aus Libyen verhindert und Informationen
darüber gesammelt werden. Fortlaufend wird das Libyen-
Expertenpanel der Vereinten Nationen über Verstöße ge-
gen das Waffenembargo informiert, und dies erhöht den
Druck auf alle beteiligten Parteien, Verstöße auch tat-
sächlich zu unterlassen. Drittens unterstützt Irini den
Aufbau von Kapazitäten der libyschen Küstenwache so-
wie die Ausbildung für die Wahrnehmung von Strafver-
folgungsaufgaben auf hoher See.
Der Libyenkonflikt ist leider längst zum Stellvertreter-
krieg geworden. So haben insbesondere die Türkei, Russ-
land, die Vereinigten Arabischen Emirate und Ägypten
jeweils unterschiedliche Konfliktparteien unterstützt
und mit Waffen versorgt. Die Folge: unsagbares mensch-
liches Leid für die Zivilbevölkerung und insbesondere für
Flüchtlinge in Libyen.
Deutschland hat sich im libyschen Friedensprozess als
Facilitator und Mediator bewiesen. Die Berliner Konfe-
renz im Januar des vergangenen Jahres ist ein zentraler
Meilenstein, und Bundesaußenminister Heiko Maas und
die Bundeskanzlerin sowie der UN-Sonderbeauftragte
Salamé haben die Konfliktparteien und deren Unterstüt-
zer an einem Tisch vereinen können. Der politische Pro-
zess, liebe Kolleginnen und Kollegen, nahm dadurch
einen guten Start. Zwar hat das Expertenpanel der UNO
in seinem letzten Bericht weiterhin Menschenrechtsver-
letzungen in Libyen aufgelistet, so auch Angriffe gegen
staatliche Institutionen; gleichwohl ist dort auch von
spürbaren Verbesserungen die Rede. Seit Juni letzten Jah-
res etwa gibt es wesentliche Kampfhandlungen nicht
mehr, und im Oktober des vergangenen Jahres ist ein
Waffenstillstandsabkommen in Kraft getreten. Wir dür-
fen hoffen, dass Ende dieses Jahres dort auch Wahlen
stattfinden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Menschen in
Libyen brauchen wieder einen funktionierenden Staat
und keine Anarchie. Sie brauchen soziale Infrastrukturen
und unsere Unterstützung aus diesem Hohen Haus.
Bewaffnete Kämpfer müssen entwaffnet werden. Auch
sie benötigen dringend eine berufliche Perspektive, um
ihren Lebensunterhalt anders als durch Kriegshandlun-
gen sichern zu können. Der Versöhnungsprozess und
die Friedensmediation müssen deshalb weitergeführt
werden. Dafür ist allerdings ein Waffenstillstand unab-
dingbar. Irini als Instrument zur Verhinderung von Waf-
fenlieferungen an Konfliktparteien kann daher ein wichti-
ges Zeichen setzen, darf aber nicht von anderen
Kontrollmechanismen und erst recht nicht von Friedens-
verhandlungen abgekoppelt werden.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, EUNAVFOR MED
Irini bietet eine tatkräftige Unterstützung für den Berliner
Prozess in Libyen. Lassen Sie uns daher gemeinsam mit
unseren Verbündeten im Interesse des Friedens in der
Mittelmeerregion weiter daran arbeiten. Ich bitte um
Unterstützung für dieses Mandat.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin De Ridder. – Das Wort geht an
den Kollegen Jan Nolte von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Jan Ralf Nolte (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Zuletzt gab es ja durchaus mal erfreuliche
Nachrichten aus Libyen. Es hat sich eine Regierung der
nationalen Einheit gebildet, und diese soll dann am
24. Dezember Wahlen durchführen. Man kann wirklich
nur hoffen, dass das auch gelingt und nichts dazwischen-
kommt. Und ja, sicherlich haben auch die diplomatischen
Bemühungen der Bundesregierung daran ihren Anteil
gehabt.
Operation Irini allerdings, über die wir heute reden, hat
nicht das Potenzial, substanzielle Beiträge zur Verbesse-
rung der Lage in Libyen zu leisten; wir haben es ja deut-
lich gesehen im letzten Jahr. Wir haben einfach keine
Handhabe, Schiffe zu durchsuchen, wenn der Flaggen-
staat dem widerspricht. So kann man keine Waffen-
schmuggler aufhalten.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28325
(A)
(B)
(C)
(D)
Operation Irini wird so zu einem weitgehend symboli-
schen Einsatz. Könnten wir die Waffenschmuggler auf-
halten, würde sich das übrigens sehr asymmetrisch aus-
wirken, hauptsächlich auf eine Konfliktpartei. Aber wir
können es nicht. Operation Irini ist ein zahnloser Tiger.
Obendrein besteht noch Potenzial, dass Operation Irini
zum Pull-Faktor für illegale Migration wird, mit allen
negativen Begleiterscheinungen. Deswegen werden wir
das heute ablehnen.
(Beifall bei der AfD)
Das Prinzip, das man hier anwenden möchte, ist das
Prinzip des Naming and Shaming. Man möchte also die-
jenigen, die Waffen nach Libyen bringen, vor der Welt-
öffentlichkeit benennen und bloßstellen. Aber da kom-
men wir wieder zu dem, was ich schon angesprochen
habe: Wenn man gar nicht auf ein Schiff kommt, um
festzustellen, dass Waffen geschmuggelt werden, dann
hat man natürlich auch keine Grundlage dafür, einen
Waffenschmuggler vor der Weltöffentlichkeit zu benen-
nen. Der ganze Ansatz des Naming and Shaming funk-
tioniert so natürlich nicht.
Man hat das trotzdem ein bisschen mit Erdogan pro-
biert. Weil er sich der Durchsuchung seiner Schiffe
widersetzt hat, hat man versucht, das Prinzip des Naming
and Shaming trotzdem anzuwenden. Aber schauen wir
doch mal auf das vergangene Jahr. Hat wirklich jemand
den Eindruck, dass Erdogan kleine Brötchen gebacken
hätte oder dass er irgendwie eingeschüchtert gewesen
wäre? Ich habe nicht den Eindruck. Er hat sich aggressiv
gegenüber Griechenland verhalten, er hat sich aggressiv
gegenüber Frankreich verhalten, und als die EU-Kom-
missionspräsidentin bei ihm war, hat er sie kurzerhand
auf die hinterste Ecke seines Sofas gesetzt und wirkte
auch nicht besonders eingeschüchtert.
(Beifall bei der AfD)
Also, dieser Ansatz funktioniert nicht. Trotzdem müs-
sen wir natürlich in Libyen dranbleiben; denn dass der
Frieden hält, ist nicht klar. Khalifa Haftar ist nicht so in
der neuen Regierung repräsentiert, wie er sich das ge-
wünscht hätte, und die libysche Armee vermeldet, dass
ihm vor Kurzem wieder Waffen aus Ägypten geliefert
worden seien. Aber – ich hab es schon mehrmals gesagt –
Operation Irini ist hier nicht das richtige Werkzeug. Hier
muss man diplomatisch weiter aktiv sein, mit den Akteu-
ren sprechen, nicht nur innerhalb Libyens; das hat die
Vorrednerin eben angesprochen. Es gibt viele Staaten
außerhalb Libyens, die Interessen in Libyen haben, die
Waffen liefern. Wir brauchen, gerade was die Waffen-
lieferungen an General Haftar angeht, endlich eine Hand-
habe, dass das aufhört, und es müssen natürlich die Söld-
ner aus Libyen abgezogen werden.
Für ein entsprechendes diplomatisches Vorgehen hat
die Bundesregierung auch die Unterstützung der AfD,
aber nicht für diesen Einsatz, der ein zahnloser Tiger ist
und der das Potenzial birgt, sich zum Pull-Faktor zu ent-
wickeln.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Nolte. – Das Wort geht an den
Kollegen Kiesewetter von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Roderich Kiesewetter (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Meine sehr geehrten Damen und Herren! Seit Oktober
herrscht Waffenstillstand in Libyen. Das bedeutet, dass
nach nahezu zehn Jahren kriegerischer Auseinanderset-
zungen die Waffen erstmals schweigen.
(Zuruf von der AfD: Aha!)
Das verdanken wir in besonderem Maße dem Berliner
Prozess, der von der Bundesregierung lange schon ange-
stoßen und erfolgreich seit Februar letzten Jahres umge-
setzt wird.
Ich freue mich sehr, dass Sie, Herr Außenminister,
dieser Debatte durch Ihre Anwesenheit die Anerkennung
verleihen, die die Bundesregierung umgekehrt für diesen
Ansatz verdient. Ich möchte ausdrücklich sagen: Was das
Auswärtige Amt und das Bundeskanzleramt seit Februar
letzten Jahres hier leisten, verdient die Anerkennung auch
dieses Hauses.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Denn dadurch, dass die Konfliktparteien an einem Tisch
sitzen, dadurch, dass wir Ende dieses Jahres Wahlen ha-
ben werden, gelingt es auch, innerhalb Libyens die Kon-
fliktparteien, die dort einen fürchterlichen Drohnenkrieg
geführt haben, an einen Tisch zu bringen. Durch den
Berliner Prozess ist es auch gelungen, die externen Ein-
flussstörgrößen, wie sie eben benannt wurden – die Tür-
kei oder Russland oder der eine oder andere arabische
Staat –, mit einzubeziehen.
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Frankreich?)
Was bedeutet das für die Bundesrepublik? Wir sind auf
der einen Seite im Berliner Prozess auf der diplomati-
schen Ebene gebunden; aber das reicht nicht aus. Deshalb
brauchen wir die Operation Irini, und deshalb unterstüt-
zen wir als Unionsfraktion zusammen mit unserem Koa-
litionspartner diese Operation der Europäischen Union
im Mittelmeer.
Es ist ein sehr schlechtes Zeichen, wenn eine der hier
anwesenden Fraktionen diese Operation als Pull-Faktor
für Migration bezeichnet und damit die Ablehnung be-
gründet. Genau darum geht es nicht. Es geht darum, dass
wir als Bundesrepublik Deutschland mit unserer Marine,
mit unserer Luftwaffe Präsenz zeigen in der Embargo-
kontrolle, damit kein Öl geschmuggelt wird. Was das
bedeutet, hat Haftar über acht Monate gezeigt, als er
eine Blockade verursacht hat. Und das zeigt auch, dass
wir Störern im europäischen Umfeld, wie der Türkei,
aufzeigen, dass das Verhalten von uns nicht gebilligt
wird. Es entstand für die Türkei ein großer diplomati-
scher Schaden durch die Art und Weise, wie sie mit der
Operation Irini umgegangen ist.
Das führt mich zum dritten Punkt. Natürlich gibt es
Schwachstellen in der Operation. Sie aber nicht zu leis-
ten, würde den politischen Prozess schwächen. Durch die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28326
Jan Ralf Nolte
(A)
(B)
(C)
(D)
Operation zeigen wir zumindest seeseitig sehr klar auf,
dass diejenigen, die schmuggeln wollen, bei Bedarf kon-
trolliert werden. Wo aber ist Handlungsbedarf? Zum
einen bei der Durchsetzung der Sanktionen und zum an-
deren – das klang vorhin an – in der Frage, wie wir land-
seitig den Schmuggel über die Grenze von Ägypten über-
wachen. Auch das gilt es anzusprechen.
Wie wir sehen, hat sich die Operation über die vergan-
genen Monate immer weiter entwickelt, und es muss in
unserem Interesse sein, dass nicht nur mögliche Verbin-
dungswege zur international anerkannten Regierung kon-
trolliert werden, sondern dass auch die Opposition bzw.
die Gegner um Haftar stärker einer Kontrolle unterwor-
fen werden.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Da wir morgen eine Aktuelle Stunde zu Russland ha-
ben, lassen Sie mich hier auch ganz gezielt ansprechen,
dass dies insbesondere mit dem Vorgehen, das Russland
gegenwärtig zeigt, nicht mehr vereinbar ist, also damit,
wie dort die „Gruppe Wagner“ als privates Sicherheits-
unternehmen im Auftrag der Duma, im Auftrag des
Kreml handelt. Deshalb ist es so wichtig, den diplomati-
schen Prozess, den Berliner Prozess, und die Embargo-
durchsetzung über Irini gemeinsam zu handhaben.
In dem Sinne werbe ich um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Kiesewetter. – Das Wort geht an
die FDP-Fraktion mit Ulrich Lechte.
(Beifall bei der FDP)
Ulrich Lechte (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die europäische Mission Irini haben wir in der
FDP-Fraktion von Anfang an kontrovers diskutiert, und
wir haben uns die Entscheidung dazu nicht leicht ge-
macht. Mit Irini werden richtige und wichtige Ziele ver-
folgt; aber man ist leider an vielen Stellen nicht bereit, das
Nötige zu tun, um diese Ziele auch zu erreichen. An-
spruch und Wirklichkeit klaffen auseinander, und das
zieht sich wie ein roter Faden durch diese „neue“ Mis-
sion.
Das begann schon mit der Entstehung von Irini als
Nachfolgerin der Mission Sophia. Bei Sophia zählte die
Bekämpfung von Menschenhändlernetzen bekannterwei-
se noch zu den Hauptzielen; bei Irini ist es nur noch eine
Sekundäraufgabe. Diese Herabstufung liegt aber nicht
daran, dass wir hier schon viel erreicht hätten, sondern
daran, dass die Flüchtlingsthematik in Europa schlicht
äußerst umstritten ist und man sie deshalb nicht ganz
oben auf die Agenda setzen wollte. Das Mittelmeer ist
nach wie vor die Grabstätte unzähliger verzweifelter
Flüchtlinge, die vergeblich versuchten, nach Europa zu
kommen. Aber der österreichische Kanzler Kurz hat mit
seinen rechtspopulistischen Freunden in Europa dafür
gesorgt, dass wir nicht mehr so genau hinsehen, und das
ist ein Armutszeugnis für die Europäische Union und ihre
moralischen Werte.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Für die Zeit unserer EU-Präsidentschaft – das wäre
jetzt der Moment, aufzupassen, Herr Bundesaußenminis-
ter – hatten wir uns eigentlich vorgenommen, bei der
Flüchtlingsthematik etwas voranzubringen. Das hatte zu-
mindest Bundesinnenminister Seehofer von der CSU
vollmundig angekündigt. Aber passiert ist nichts. An-
spruch und Wirklichkeit klaffen auch hier bei der Bun-
desregierung, wie so oft, weit auseinander.
Das Gleiche gilt für das Hauptziel der Irini-Mission,
die Überwachung des UN-Waffenembargos gegen
Libyen. Das Waffenembargo ist ein wesentlicher Be-
standteil des Friedensprozesses in Libyen und damit
auch ein Beitrag zur Fluchtursachenbekämpfung nicht
nur in Libyen, sondern in der ganzen Region bis zu den
Sahelstaaten. Umso blamabler ist es, wie wir jetzt dieses
Waffenembargo durchsetzen bzw. eben nicht durchset-
zen.
Die türkische Seite ist hier schon erörtert worden. Des-
wegen springe ich ein wenig, um im Zeitrahmen zu blei-
ben.
Es kommt noch grotesker. Mit der EU-Mission Irini
und der NATO-Mission Sea Guardian haben wir zwei
Missionen im Mittelmeer mit überlappenden Aufgaben-
bereichen; aber die Türkei hat als NATO-Mitglied dafür
gesorgt, dass diese beiden Missionen nicht mehr Infor-
mationen über die Lage austauschen dürfen, wie das vor-
her bei der EU-Mission Sophia der Fall war. Wie absurd
ist das denn? Wir haben im Auswärtigen Ausschuss dar-
auf hingewiesen, aber ich habe bis heute noch keine ver-
nünftige Antwort der Bundesregierung bekommen, wie
wir da mit unseren Partnern in der NATO auf einen ver-
nünftigen Weg kommen. Das kann nicht sein, und es kann
auch nicht sein, dass wir uns da von der Türkei so an der
Nase herumführen lassen.
(Beifall bei der FDP)
Meine Damen und Herren, ich bewundere unsere Sol-
datinnen und Soldaten, die trotz solch widersprüchlicher
Signale aus der Politik eine hervorragende Arbeit ma-
chen. Vielen herzlichen Dank dafür!
Wir als FDP-Fraktion stimmen dem Mandat zu, weil
wir die Ziele teilen, legen aber auch einen Entschlie-
ßungsantrag vor, in dem wir die Hausaufgaben aufge-
schrieben haben, die die Bundesregierung noch erledigen
muss. Es wäre sehr schön, wenn das Haus diesem wun-
derbaren Antrag folgen würde. Ich weiß, dass ihn hier
gleich wieder alle ablehnen werden; aber eigentlich ist
dieser Antrag Entschließungsantrag die perfekte Blau-
pause, wie man die Probleme dieses Mandats angehen
könnte. Deswegen wünsche ich frohes Lesen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP – Steffi Lemke [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Der wird doch gar
nicht abgestimmt jetzt! Welchen Antrag mei-
nen Sie?)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28327
Roderich Kiesewetter
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Lechte. – Das Wort geht an die
Kollegin Heike Hänsel von der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Sehr geehrte Kolleginnen und Kol-
legen! Ich möchte daran erinnern: Die Bundeswehr wird
aus Afghanistan abziehen; die Bilanz ist jetzt schon ver-
heerend. Es wäre eigentlich gut, wenn die Fraktionen, die
diesem Krieg jahrelang zugestimmt haben, auch mal Leh-
ren daraus ziehen und endlich die Bundeswehr aus ande-
ren Auslandseinsätzen abziehen würden.
(Beifall bei der LINKEN)
Heute geht es um die Folgen eines weiteren NATO-
Krieges, und die sind nicht minder gravierend als die in
Afghanistan. In diesem Monat jährt sich die NATO-Inter-
vention in Libyen zum zehnten Mal. Deutschland hat der
Resolution für die Flugverbotszone aus guten Gründen
im UN-Sicherheitsrat nicht zugestimmt.
(Zuruf von der LINKEN: Westerwelle!)
Denn daraus wurde ja dann ein brutaler Regime-Change-
Krieg in Libyen.
Infolge des NATO-Krieges ist Libyen ein völlig zerst-
örtes Land, geteilt in Ost und West, zwischen Warlords
und islamistischen Terrormilizen. Mühsam versucht die
internationale Gemeinschaft, dort einen Friedensprozess
zu etablieren. Die EU-Marinemission trägt den griechi-
schen Namen „Irini“, auf Deutsch „Frieden“ – dazu kann
ich nur sagen: George Orwell lässt grüßen –, und soll zur
Stabilisierung Libyens beitragen, indem sie den Waffen-
und Ölschmuggel in das Land unterbindet. Allein, die
Mission hat damit nur wenig zu tun. Denn die türkischen
Waffenlieferungen an Tripolis wollen und können Sie gar
nicht unterbinden, da der NATO-Partner Türkei auch
nicht davor zurückschreckt, militärisch gegen die soge-
nannte Friedensmission vorzugehen. Es geht hier also
allein um einen geopolitischen Fußabdruck in der
Region, nicht darum, Waffenschmuggel zu unterbinden.
(Beifall bei der LINKEN)
Sie täuschen hier ganz offensichtlich die Öffentlichkeit.
Und es geht um die Flüchtlingsabwehr. So wird die
berüchtigte sogenannte libysche Küstenwache ertüchtigt,
der massive Menschenrechtsverletzungen gegen Flücht-
linge vorgeworfen werden. Ich frage schon, Herr Maas:
Wie viel Menschenverachtung braucht man eigentlich,
um Leute ausbilden zu wollen, die andere quälen und
sterben lassen?
(Beifall bei der LINKEN)
Die Mission Irini wurde gegenüber der Vorgängermis-
sion Sophia sogar bewusst weg von den Migrationsrouten
in die Gewässer vor der Ostküste Libyens verlegt, damit
ihre Schiffe nicht länger Flüchtlingsbooten begegnen, die
dann gerettet werden müssten. So wurde sage und schrei-
be bisher kein einziger Mensch von der Mission Irini vor
dem Ertrinken gerettet. In 2020 und 2021 sind bisher
nach offiziellen Zahlen indes fast 2 000 Menschen im
Mittelmeer ertrunken.
Gleichzeitig werden zivilgesellschaftliche Seenotret-
tungsschiffe immer wieder durch EU-Staaten am Aus-
laufen gehindert. Solange diese zynische Praxis anhält,
haben Sie hier keinerlei Berechtigung, anderen Ländern
etwas vom Schutz der Menschenrechte erzählen zu wol-
len.
(Beifall bei der LINKEN)
Beenden Sie diese unsinnige, kostspielige und zyni-
sche Mission endlich! Meine Fraktion stimmt gegen die-
se Verlängerung des Bundeswehrmandats und setzt sich
stattdessen für eine zivile Seenotrettung gegen das Ster-
ben im Mittelmeer ein. Diese kann dann auch gerne den
Namen Irini tragen.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Hänsel. – Das Wort geht an die
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen mit Omid Nouripour.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Omid Nouripour (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Mitte
März hat das private Seenotrettungsschiff „Ocean
Viking“ innerhalb von 48 Stunden etwa 350 Menschen
aus Seenot gerettet. Im ersten Quartal dieses Jahres wurde
im Rahmen der Mission Irini hingegen keine einzige
Person gerettet. Der Grund ist nicht, dass es keine Men-
schen gibt, die man retten muss, sondern der Grund dafür
ist, dass politisch so entschieden worden ist, dass das
Operationsgebiet im Gegensatz zu dem von Sophia genau
so festgelegt ist, dass man vor dem Sterben im Mittelmeer
gut die Augen verschließen kann.
(Zuruf von der LINKEN: Ja genau! So ist es!)
Das ist einer der Gründe, warum dieser Antrag für uns
nicht zustimmungsfähig ist.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Gleiches gilt auch für die Ausbildung der sogenannten
libyschen Küstenwache. Diese Küstenwache, zutiefst
involviert in Kriminalität und Verbrechen aller Art, ist
zwar nicht Teil der derzeit laufenden Mission, aber die
Möglichkeit, dass ihre Beteiligung jederzeit wieder auf-
genommen wird, ist bei Irini enthalten. Auch deswegen
können wir diesem Mandat heute nicht zustimmen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Michel Brandt [DIE LINKE]: Kann man sich
dazu enthalten? Unmöglich!)
– Ich habe noch nichts über das Thema ausgeführt, über
das Sie sich aufregen. Deshalb ist es gesünder, wenn man
erst zuhört und sich dann aufregt.
(Michel Brandt [DIE LINKE]: Das weiß ich
schon, was dabei herauskommt!)
Ich möchte jetzt erklären, warum wir dennoch auch
sehr viel Gutes in Irini sehen. Es gibt die grundsätzliche
Aufgabe der internationalen Gemeinschaft, dass keine
Waffen mehr nach Libyen kommen. Es gibt ein Experten-
gremium der Vereinten Nationen. Das hat vor Kurzem
einen sehr beeindruckenden Bericht von über 500 Seiten
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28328
(A)
(B)
(C)
(D)
vorgelegt, in dem dargestellt wird, wie 2020 über 600
militärische Transportflüge nach Libyen unternommen
wurden, und in dem dokumentiert wird, wie das Embargo
von den Vereinigten Arabischen Emiraten, von Ägypten,
von Russland, von der Türkei und von Jordanien gebro-
chen wird. Es gab allein 600 Militärtransportflüge von
den VAE und Russland nach Libyen.
Nun ist das Entscheidende für uns, warum wir uns
enthalten, dass Irini genau bei dieser Dokumentation
einen wichtigen Beitrag geleistet hat und auch weiterhin
leistet. Diese Dokumentation durch die Vereinten Natio-
nen ist von großer Bedeutung,
(Tobias Pflüger [DIE LINKE]: Das meinen Sie
nicht ernst, oder?)
damit endlich eines Tages hoffentlich auch von der Bun-
desregierung die Namen der Embargobrecher benannt
werden. Ich sage es noch mal: Das sind Russland, Jorda-
nien, Vereinigte Arabische Emirate, Ägypten und die
Türkei.
(Zuruf der Abg. Heike Hänsel [DIE LINKE])
– Ich bitte Sie: Melden Sie sich, und stellen Sie Fragen,
dann können wir uns unterhalten; aber man kommt schon
akustisch bei Ihren vielen Zwischenrufen nicht mit. – Ich
möchte in diesem Zusammenhang noch mal deutlich ma-
chen, dass es wirklich unerträglich ist, dass die Bundes-
regierung all diese von Irini gewonnenen Informationen
schlicht nicht nutzt, um die Embargobrecher zu benennen
und, noch schlimmer, nicht einmal darüber nachdenkt, an
genau diese Staaten keine Rüstungsexporte mehr zu
genehmigen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Das führt das gesamte Regime des Berliner Prozesses und
die Frage von Waffenembargos und des Monitorings
komplett ad absurdum. Deshalb ist dieses Mandat für
uns definitiv nicht zustimmungsfähig.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Herr Kollege Nouripour. – Für die CDU/
CSU-Fraktion spricht Ursula Groden-Kranich.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ursula Groden-Kranich (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Mission Irini trägt den Namen einer Frie-
densgöttin und will genau das: als substanzieller Beitrag
der Europäischen Union daran mitarbeiten, dass Libyen
zu Frieden und Stabilität findet. Wenn es dort Stabilität
gäbe, wäre dies ein gutes Signal für diese sehr schwierige
Situation in der gesamten Region.
Deutschland bringt sich wie schon bei der Vorgänger-
mission Sophia mit ein und hat unter anderem im Sep-
tember 2020 bewiesen, wie sinnvoll und notwendig die-
ser Einsatz im Mittelmeer ist, um das VN-
Waffenembargo gegen Libyen effektiv zu überwachen
und durchzusetzen. Denn die Fregatte „Hamburg“ stopp-
te damals einen Tanker mit militärisch nutzbarem Kero-
sin und konnte so eine der Kernaufgaben der Mission
umsetzen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deutschland engagiert sich in Libyen aber auch mit
erheblichen Mitteln im Bereich der humanitären Hilfe
und in der Entwicklungszusammenarbeit. Unser Ansatz
ist die langfristige Unterstützung eines Dialogs und Frie-
densprozesses, der alle politischen Akteure mit einbe-
zieht und die Zivilgesellschaft nicht außen vor lässt. Die
messbaren Erfolge der letzten Jahre bestärken uns genau
wie die Vereinten Nationen in diesem Engagement. Die
Zahl der innerstaatlichen Flüchtlinge und Migranten, die
in sogenannten Detention Centers festgehalten werden,
hat sich in den letzten vier Jahren seit 2017 von über
20 000 auf etwa 2 700 Menschen verringert.
Dennoch gibt es weiterhin viel zu tun und vieles, was
uns Sorgen bereit, von den zusätzlichen Auswirkungen
durch die Coronapandemie ganz zu schweigen. Aufseiten
beider Konfliktparteien gibt es weiterhin Verstöße gegen
das Waffenembargo. Auf beiden Seiten stehen weiterhin
Söldner im Land bereit. Der Waffenstillstand bleibt fra-
gil, und die Herstellung einer legitimen Übergangsregie-
rung steht als weitere große Herausforderung im Raum.
Daher bleiben auch die Präsenz der europäischen Streit-
kräfte im Mittelmeer und die Beteiligung der Bundes-
wehr aus unserer Sicht absolut notwendig.
Die Operation Irini wurde am 31. März 2020, kurz
nach der Berliner Libyen-Konferenz, eingeleitet, die ein
wirklicher Meilenstein für den libyschen Friedensprozess
war. Irini war zunächst bis zum 30. April dieses Jahres
befristet und soll nun um ein weiteres Jahr verlängert
werden. Die Bundeswehr beteiligt sich im Wechsel mit
einem Seefernaufklärungsflugzeug und einem Schiff an
der Operation. Derzeit befindet sich der Einsatzgruppen-
versorger „Berlin“ im Einsatzgebiet. Hinzu kommt Per-
sonal im operativen Hauptquartier in Rom und auf dem
Flaggschiff. Die Personalobergrenze soll weiterhin bei
300 Menschen liegen.
Ich werbe um breite Zustimmung für die Mandatsver-
längerung. So können wir deutlich machen, dass wir hin-
ter diesem wichtigen Engagement unserer Soldatinnen
und Soldaten stehen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollegin Groden-Kranich. – Als Nächs-
tes geht das Wort an die SPD-Fraktion mit Dirk Vöpel.
(Beifall bei der SPD)
Dirk Vöpel (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zu
den Hauptaufgaben der Operation EUNAVFOR MED
Irini gehört es, zur Umsetzung des durch den Sicherheits-
rat der Vereinten Nationen verhängten Waffenembargos
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28329
Omid Nouripour
(A)
(B)
(C)
(D)
gegen Libyen einen Beitrag zu leisten. Darüber hinaus
soll Irini zur Verhinderung der illegalen Ausfuhr von Erd-
öl aus Libyen beitragen.
Die Fortsetzung der Beteiligung bewaffneter deutscher
Streitkräfte an der Operation Irini ist Teil des gemeinsa-
men Handelns der Europäischen Union im Kontext der
Gemeinsamen Sicherheits- und Verteidigungspolitik,
GSVP. Sie unterstreicht das beständige europäische
Engagement Deutschlands und entspricht der Verpflich-
tung im Rahmen der Ständigen Strukturierten Zusam-
menarbeit, substanzielle Unterstützung zu GSVP-Einsät-
zen zu leisten.
Für die deutsche Beteiligung wird die Obergrenze von
300 Soldatinnen und Soldaten beibehalten. Damit kann
eine Teilnahme mit einer seegehenden Einheit und einem
Seefernaufklärer erfolgen. Darüber hinaus wird Stabsper-
sonal in die Operationsführung eingebracht.
Unser Beitrag – es wurde gerade schon erwähnt –
besteht seit dem 17. März aus dem Einsatzgruppenver-
sorger „Berlin“, dem Stabspersonal für das Operations-
hauptquartier in Rom sowie aus dem Personal auf dem
Flaggschiff der Operation, der italienischen „Carlo Mar-
gottini“. Mit Stand 12. April waren 198 unserer Soldatin-
nen und Soldaten konkret im Einsatz. Ihnen gilt unser
Dank.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU sowie
des Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Durch die vielseitigen Aufklärungsfähigkeiten wird
die Erstellung eines engmaschigen Lagebildes hinsicht-
lich etwaiger Embargoverstöße insbesondere auf hoher
See möglich. Die beschafften Informationen dienen,
unter anderem durch Weitergabe an das Expertenpanel
der VN, einer verstärkten Transparenz innerhalb der
internationalen Gemeinschaft. Somit werden die politi-
sche Sichtbarkeit von Staaten, die gegen das Waffenem-
bargo verstoßen, und der Druck durch die internationale
Gemeinschaft erhöht.
Da bei Durchsuchungen die Zustimmung des Flaggen-
staates notwendig ist, kann die Mission eine effektive
Kontrolle des Waffen- und Ölembargos nicht gewährleis-
ten. Eine wirksame Kontrolle wäre nur dann möglich,
wenn eine Durchsuchung auch ohne Zustimmung bzw.
gegen den Widerstand des Flaggenstaates durchgeführt
werden könnte. Hierzu müsste jedoch der VN-Sicher-
heitsrat einen rechtlichen Rahmen schaffen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die politischen Ziele
des Mandates sind zu begrüßen. Bei allen bekannten
Schwächen bei der Ausgestaltung der Mission werden
wir einer Verlängerung zustimmen.
Vielen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Vöpel. – Zum Abschluss der
Debatte hören wir Dr. Volker Ullrich von der CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! In wenigen Tagen beginnt die Konferenz zur
Zukunft Europas. Was hat das jetzt mit der Mission Irini
zu tun? Ich meine, eine ganze Menge. Es wird bei der
Frage nach der Zukunft Europas auch darum gehen:
(Heike Hänsel [DIE LINKE]: Ach so! Militär!
Das ist ja ein Horrorszenario!)
Welche Rolle nehmen wir in der Welt wahr, und welche
Verantwortung übernehmen wir im Bereich der Außen-
und Sicherheitspolitik? Eine Antwort wird und muss sein,
dass sich Europa in seiner unmittelbaren Nachbarschaft
zur Stabilisierung und zum Erhalt des Friedens stärker
engagieren muss, und das tut Europa mit dieser Mission.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU so-
wie der Abg. Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Wenn man sich ansieht, wo wir in den letzten zehn
Jahren standen und wo sich Libyen heute befindet, dann
muss man eines feststellen: Es hätte noch vor drei oder
vier Jahren niemand gedacht, dass in einem Land, das
zerrissen ist in kriegerischen Auseinandersetzungen, das
zerfällt, das ein Failed State ist, ein Friedensprozess und
Stabilisierung nicht nur möglich erscheinen, sondern tat-
sächlich in Gang gekommen sind.
Es gibt eine Übergangsregierung. Am 24. Dezember
sollen Wahlen stattfinden. Eine Waffenruhe ist verein-
bart. Das ist ein Erfolg deutscher und europäischer
Außenpolitik. Diese Mission hat den politischen Prozess
befördert, zu diesem Erfolg zu kommen, und das darf
nicht kleingeredet werden.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie der Abg.
Dr. Daniela De Ridder [SPD])
Und ja, bei dieser Mission ist nicht alles perfekt. Aber
es geht hier um Entscheidendes. Es geht darum, dass der
Konflikt nicht von Neuem entfacht werden kann durch
illegale Waffenlieferungen. Es geht um die Verhinderung
von schweren Verbrechen gegen die Menschlichkeit und
Menschenrechtsverletzungen. Und es geht darum, dass
Europa eine klare Botschaft aussendet.
Deswegen bitte ich Sie, vor dem Hintergrund dieser
Gesamtgemengelage zuzustimmen, weil auch wir ein
Interesse haben, dass sich diese Region stabilisiert und
dass das Versprechen von Frieden, von geordneten Ver-
hältnissen und von freien Wahlen auch in diesem Teil der
Erde eingehalten wird.
Ich bitte Sie um Zustimmung.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank, Kollege Dr. Ullrich. – Ich schließe die
Aussprache.
Ich gebe den Hinweis, dass der Parlamentarische
Geschäftsführer der FDP-Fraktion signalisiert hat, dass
der Entschließungsantrag, der angekündigt war, nicht
den Weg ins Parlament gefunden hat,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28330
Dirk Vöpel
(A)
(B)
(C)
(D)
(Dr. Marie-Agnes Strack-Zimmermann [FDP]:
Aber er ist trotzdem sehr, sehr gut!)
aber die Ansicht der FDP in der Debatte ja deutlich zum
Ausdruck gekommen ist.
Wir kommen deshalb zur Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung des Auswärtigen Ausschusses zu
dem Antrag der Bundesregierung zur Fortsetzung der
Beteiligung bewaffneter deutscher Streitkräfte an der
durch die Europäische Union geführten Operation
EUNAVFOR MED IRINI. Der Ausschuss empfiehlt in
seiner Beschlussempfehlung auf Drucksache 19/28515,
den Antrag der Bundesregierung auf Drucksache
19/27661 anzunehmen.
Die Fraktionen der CDU/CSU und SPD haben nament-
liche Abstimmung verlangt. Die Abstimmung erfolgt in
der Westlobby. Sie haben wieder ein Zeitfenster von
30 Minuten. Es stehen auch wieder acht Urnen zur Ver-
fügung. Die Schriftführerinnen und Schriftführer bitte
ich, die vorgesehenen Plätze einzunehmen. – Ich bekom-
me signalisiert, die Plätze an den Urnen sind besetzt.
Ich eröffne die namentliche Abstimmung über die Be-
schlussempfehlung. Die Abstimmungsurnen werden um
21.17 Uhr geschlossen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, in drei Minuten
beabsichtige ich, die Abstimmung zu schließen. Wer
noch nicht die Gelegenheit genutzt hat, abzustimmen,
sollte sich sputen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Zeit für die na-
mentliche Abstimmung ist vorbei. Gibt es Anwesende im
Saal, die die Gelegenheit noch nicht hatten, ihre Stimm-
karte abzugeben? – Das sehe ich nicht.
Ich schließe die Abstimmung und bitte die Schriftfüh-
rerinnen und Schriftführer, mit der Auszählung zu begin-
nen. Bis zur Bekanntgabe des Abstimmungsergebnisses
unterbreche ich die Sitzung.
(Unterbrechung von 21.17 bis 21.26 Uhr)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Ich eröffne die Sitzung wieder.
Ich verlese das von den Schriftführerinnen und Schrift-
führern ermittelte Ergebnis der namentlichen Abstim-
mung über die Beschlussempfehlung zum Antrag der
Bundesregierung „Fortsetzung der Beteiligung bewaffne-
ter deutscher Streitkräfte an der durch die Europäische
Union geführten Operation EUNAVFOR MED IRINI“,
Drucksachen 19/27661 und 19/28515: abgegebene
Stimmkarten 609. Mit Ja haben gestimmt 419, mit Nein
haben gestimmt 142, Enthaltungen gab es 48. Die Be-
schlussempfehlung ist damit angenommen.
Endgültiges Ergebnis
Abgegebene Stimmen:            609;
davon
ja:                                      419
nein:                                  142
enthalten:                            48
Ja
CDU/CSU
Dr. Michael von Abercron
Stephan Albani
Norbert Maria Altenkamp
Philipp Amthor
Artur Auernhammer
Peter Aumer
Dorothee Bär
Thomas Bareiß
Norbert Barthle
Maik Beermann
Manfred Behrens (Börde)
Veronika Bellmann
Sybille Benning
Dr. André Berghegger
Melanie Bernstein
Christoph Bernstiel
Peter Beyer
Marc Biadacz
Steffen Bilger
Peter Bleser
Norbert Brackmann
Michael Brand (Fulda)
Dr. Reinhard Brandl
Silvia Breher
Sebastian Brehm
Ralph Brinkhaus
Dr. Carsten Brodesser
Gitta Connemann
Astrid Damerow
Alexander Dobrindt
Michael Donth
Marie-Luise Dött
Hansjörg Durz
Thomas Erndl
Dr. Dr. h. c. Bernd Fabritius
Hermann Färber
Uwe Feiler
Enak Ferlemann
Axel E. Fischer (Karlsruhe-
Land)
Dr. Maria Flachsbarth
Dr. Hans-Peter Friedrich
(Hof)
Maika Friemann-Jennert
Michael Frieser
Hans-Joachim Fuchtel
Ingo Gädechens
Dr. Thomas Gebhart
Eberhard Gienger
Eckhard Gnodtke
Ursula Groden-Kranich
Hermann Gröhe
Klaus-Dieter Gröhler
Michael Grosse-Brömer
Astrid Grotelüschen
Markus Grübel
Manfred Grund
Oliver Grundmann
Fritz Güntzler
Olav Gutting
Christian Haase
Florian Hahn
Jürgen Hardt
Matthias Hauer
Dr. Matthias Heider
Mechthild Heil
Thomas Heilmann
Mark Helfrich
Michael Hennrich
Marc Henrichmann
Ansgar Heveling
Christian Hirte
Dr. Heribert Hirte
Alexander Hoffmann
Karl Holmeier
Dr. Hendrik Hoppenstedt
Erich Irlstorfer
Thomas Jarzombek
Andreas Jung
Ingmar Jung
Alois Karl
Anja Karliczek
Torbjörn Kartes
Volker Kauder
Dr. Stefan Kaufmann
Ronja Kemmer
Roderich Kiesewetter
Michael Kießling
Dr. Georg Kippels
Volkmar Klein
Axel Knoerig
Jens Koeppen
Markus Koob
Carsten Körber
Kordula Kovac
Alexander Krauß
Gunther Krichbaum
Rüdiger Kruse
Michael Kuffer
Dr. Roy Kühne
Dr. Dr. h. c. Karl A. Lamers
Andreas G. Lämmel
Katharina Landgraf
Ulrich Lange
Jens Lehmann
Paul Lehrieder
Dr. Katja Leikert
Andrea Lindholz
Dr. Carsten Linnemann
Patricia Lips
Bernhard Loos
Dr. Jan-Marco Luczak
Dr. Saskia Ludwig
Karin Maag
Dr. Thomas de Maizière
Gisela Manderla
Dr. Astrid Mannes
Matern von Marschall
Hans-Georg von der
Marwitz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28331
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Andreas Mattfeldt
Stephan Mayer (Altötting)
Dr. Michael Meister
Jan Metzler
Dr. h. c. (Univ Kyiv) Hans
Michelbach
Dr. Mathias Middelberg
Dietrich Monstadt
Karsten Möring
Elisabeth Motschmann
Axel Müller
Sepp Müller
Carsten Müller
(Braunschweig)
Stefan Müller (Erlangen)
Christian Natterer
Petra Nicolaisen
Michaela Noll
Kristina Nordt
Wilfried Oellers
Florian Oßner
Henning Otte
Ingrid Pahlmann
Sylvia Pantel
Martin Patzelt
Dr. Joachim Pfeiffer
Stephan Pilsinger
Dr. Christoph Ploß
Eckhard Pols
Thomas Rachel
Kerstin Radomski
Alexander Radwan
Alois Rainer
Eckhardt Rehberg
Lothar Riebsamen
Josef Rief
Johannes Röring
Dr. Norbert Röttgen
Stefan Rouenhoff
Erwin Rüddel
Albert Rupprecht
Stefan Sauer
Dr. Wolfgang Schäuble
Jana Schimke
Tankred Schipanski
Christian Schmidt (Fürth)
Dr. Claudia Schmidtke
Patrick Schnieder
Felix Schreiner
Dr. Klaus-Peter Schulze
Torsten Schweiger
Detlef Seif
Johannes Selle
Reinhold Sendker
Dr. Patrick Sensburg
Thomas Silberhorn
Björn Simon
Tino Sorge
Jens Spahn
Katrin Staffler
Frank Steffel
Dr. Wolfgang Stefinger
Albert Stegemann
Andreas Steier
Peter Stein (Rostock)
Sebastian Steineke
Johannes Steiniger
Christian Frhr. von Stetten
Dieter Stier
Gero Storjohann
Stephan Stracke
Max Straubinger
Dr. Hermann-Josef
Tebroke
Hans-Jürgen Thies
Alexander Throm
Antje Tillmann
Markus Uhl
Dr. Volker Ullrich
Kerstin Vieregge
Volkmar Vogel
(Kleinsaara)
Christoph de Vries
Kees de Vries
Dr. Johann David
Wadephul
Marco Wanderwitz
Kai Wegner
Albert H. Weiler
Marcus Weinberg
(Hamburg)
Dr. Anja Weisgerber
Peter Weiß
(Emmendingen)
Sabine Weiss (Wesel I)
Ingo Wellenreuther
Marian Wendt
Kai Whittaker
Annette Widmann-Mauz
Bettina Margarethe
Wiesmann
Klaus-Peter Willsch
Elisabeth Winkelmeier-
Becker
Oliver Wittke
Emmi Zeulner
Dr. Matthias Zimmer
SPD
Niels Annen
Ingrid Arndt-Brauer
Bela Bach
Heike Baehrens
Ulrike Bahr
Nezahat Baradari
Doris Barnett
Dr. Matthias Bartke
Sören Bartol
Bärbel Bas
Lothar Binding
(Heidelberg)
Dr. Eberhard Brecht
Leni Breymaier
Dr. Karl-Heinz Brunner
Katrin Budde
Dr. Lars Castellucci
Bernhard Daldrup
Dr. Daniela De Ridder
Dr. Karamba Diaby
Esther Dilcher
Sabine Dittmar
Dr. Wiebke Esdar
Yasmin Fahimi
Dr. Johannes Fechner
Dr. Fritz Felgentreu
Dr. Edgar Franke
Ulrich Freese
Dagmar Freitag
Michael Gerdes
Martin Gerster
Angelika Glöckner
Timon Gremmels
Kerstin Griese
Michael Groß
Uli Grötsch
Bettina Hagedorn
Rita Hagl-Kehl
Metin Hakverdi
Sebastian Hartmann
Dirk Heidenblut
Marcus Held
Wolfgang Hellmich
Dr. Barbara Hendricks
Gustav Herzog
Gabriele Hiller-Ohm
Thomas Hitschler
Frank Junge
Josip Juratovic
Thomas Jurk
Oliver Kaczmarek
Gabriele Katzmarek
Cansel Kiziltepe
Lars Klingbeil
Dr. Bärbel Kofler
Daniela Kolbe
Christine Lambrecht
Christian Lange
(Backnang)
Sylvia Lehmann
Helge Lindh
Hiltrud Lotze
Kirsten Lühmann
Heiko Maas
Isabel Mackensen
Caren Marks
Dorothee Martin
Katja Mast
Christoph Matschie
Dr. Matthias Miersch
Klaus Mindrup
Susanne Mittag
Falko Mohrs
Claudia Moll
Bettina Müller
Detlef Müller (Chemnitz)
Michelle Müntefering
Dr. Rolf Mützenich
Dietmar Nietan
Ulli Nissen
Josephine Ortleb
Mahmut Özdemir
(Duisburg)
Aydan Özoğuz
Christian Petry
Sabine Poschmann
Florian Post
Achim Post (Minden)
Florian Pronold
Martin Rabanus
Andreas Rimkus
Sönke Rix
Dennis Rohde
Dr. Martin Rosemann
René Röspel
Dr. Ernst Dieter Rossmann
Michael Roth (Heringen)
Susann Rüthrich
Bernd Rützel
Sarah Ryglewski
Johann Saathoff
Axel Schäfer (Bochum)
Dr. Nina Scheer
Marianne Schieder
Udo Schiefner
Dr. Nils Schmid
Ulla Schmidt (Aachen)
Dagmar Schmidt (Wetzlar)
Carsten Schneider (Erfurt)
Johannes Schraps
Michael Schrodi
Ursula Schulte
Martin Schulz
Swen Schulz (Spandau)
Stefan Schwartze
Andreas Schwarz
Rainer Spiering
Svenja Stadler
Martina Stamm-Fibich
Sonja Amalie Steffen
Mathias Stein
Kerstin Tack
Claudia Tausend
Michael Thews
Markus Töns
Carsten Träger
Ute Vogt
Marja-Liisa Völlers
Dirk Vöpel
Dr. Joe Weingarten
Bernd Westphal
Dirk Wiese
Gülistan Yüksel
Dagmar Ziegler
Stefan Zierke
Dr. Jens Zimmermann
FDP
Grigorios Aggelidis
Renata Alt
Christine Aschenberg-
Dugnus
Nicole Bauer
Jens Beeck
Dr. Jens Brandenburg
(Rhein-Neckar)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                28332
(A)
(B)
(C)
(D)
Mario Brandenburg
(Südpfalz)
Sandra Bubendorfer-Licht
Dr. Marco Buschmann
Karlheinz Busen
Carl-Julius Cronenberg
Britta Katharina Dassler
Bijan Djir-Sarai
Christian Dürr
Hartmut Ebbing
Dr. Marcus Faber
Daniel Föst
Otto Fricke
Thomas Hacker
Peter Heidt
Katrin Helling-Plahr
Markus Herbrand
Torsten Herbst
Katja Hessel
Dr. Gero Clemens Hocker
Manuel Höferlin
Dr. Christoph Hoffmann
Reinhard Houben
Olaf In der Beek
Gyde Jensen
Dr. Christian Jung
Karsten Klein
Dr. Marcel Klinge
Pascal Kober
Dr. Lukas Köhler
Wolfgang Kubicki
Konstantin Kuhle
Alexander Kulitz
Alexander Graf
Lambsdorff
Ulrich Lechte
Christian Lindner
Michael Georg Link
(Heilbronn)
Oliver Luksic
Till Mansmann
Dr. Jürgen Martens
Roman Müller-Böhm
Frank Müller-Rosentritt
Dr. Martin Neumann
(Lausitz)
Hagen Reinhold
Bernd Reuther
Christian Sauter
Frank Schäffler
Dr. Wieland Schinnenburg
Matthias Seestern-Pauly
Frank Sitta
Judith Skudelny
Dr. Hermann Otto Solms
Bettina Stark-Watzinger
Dr. Marie-Agnes Strack-
Zimmermann
Benjamin Strasser
Katja Suding
Linda Teuteberg
Michael Theurer
Stephan Thomae
Manfred Todtenhausen
Dr. Florian Toncar
Dr. Andrew Ullmann
Gerald Ullrich
Johannes Vogel (Olpe)
Nicole Westig
Katharina Willkomm
Nein
SPD
Hilde Mattheis
AfD
Dr. Bernd Baumann
Marc Bernhard
Andreas Bleck
Peter Boehringer
Stephan Brandner
Jürgen Braun
Marcus Bühl
Matthias Büttner
Petr Bystron
Tino Chrupalla
Joana Cotar
Dr. Gottfried Curio
Siegbert Droese
Thomas Ehrhorn
Berengar Elsner von
Gronow
Dr. Michael Espendiller
Peter Felser
Dietmar Friedhoff
Dr. Anton Friesen
Markus Frohnmaier
Dr. Götz Frömming
Dr. Alexander Gauland
Albrecht Glaser
Franziska Gminder
Kay Gottschalk
Dr. Roland Hartwig
Jochen Haug
Udo Theodor Hemmelgarn
Waldemar Herdt
Martin Hess
Dr. Heiko Heßenkemper
Karsten Hilse
Nicole Höchst
Martin Hohmann
Dr. Bruno Hollnagel
Johannes Huber
Fabian Jacobi
Dr. Marc Jongen
Jens Kestner
Stefan Keuter
Norbert Kleinwächter
Jörn König
Dr. Rainer Kraft
Rüdiger Lucassen
Frank Magnitz
Jens Maier
Dr. Lothar Maier
Dr. Birgit Malsack-
Winkemann
Andreas Mrosek
Hansjörg Müller
Volker Münz
Sebastian Münzenmaier
Jan Ralf Nolte
Ulrich Oehme
Gerold Otten
Tobias Matthias Peterka
Paul Viktor Podolay
Stephan Protschka
Martin Reichardt
Martin Erwin Renner
Roman Johannes Reusch
Ulrike Schielke-Ziesing
Dr. Robby Schlund
Jörg Schneider
Uwe Schulz
Thomas Seitz
Martin Sichert
Detlev Spangenberg
Dr. Dirk Spaniel
René Springer
Beatrix von Storch
Dr. Alice Weidel
Dr. Harald Weyel
Wolfgang Wiehle
Dr. Heiko Wildberg
Dr. Christian Wirth
Uwe Witt
DIE LINKE
Doris Achelwilm
Gökay Akbulut
Simone Barrientos
Dr. Dietmar Bartsch
Lorenz Gösta Beutin
Matthias W. Birkwald
Heidrun Bluhm-Förster
Michel Brandt
Christine Buchholz
Dr. Birke Bull-Bischoff
Jörg Cezanne
Sevim Dağdelen
Fabio De Masi
Dr. Diether Dehm
Anke Domscheit-Berg
Susanne Ferschl
Brigitte Freihold
Dr. Gregor Gysi
Dr. André Hahn
Heike Hänsel
Matthias Höhn
Ulla Jelpke
Kerstin Kassner
Katja Kipping
Jan Korte
Jutta Krellmann
Caren Lay
Sabine Leidig
Ralph Lenkert
Stefan Liebich
Dr. Gesine Lötzsch
Thomas Lutze
Pascal Meiser
Amira Mohamed Ali
Cornelia Möhring
Norbert Müller (Potsdam)
Zaklin Nastic
Dr. Alexander S. Neu
Thomas Nord
Petra Pau
Sören Pellmann
Victor Perli
Tobias Pflüger
Martina Renner
Bernd Riexinger
Eva-Maria Schreiber
Dr. Petra Sitte
Friedrich Straetmanns
Dr. Kirsten Tackmann
Jessica Tatti
Alexander Ulrich
Kathrin Vogler
Andreas Wagner
Katrin Werner
Sabine Zimmermann
(Zwickau)
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Canan Bayram
Sylvia Kotting-Uhl
Monika Lazar
Filiz Polat
Corinna Rüffer
Dr. Wolfgang Strengmann-
Kuhn
Fraktionslos
Marco Bülow
Lars Herrmann
Dr. Frauke Petry
Enthalten
FDP
Reginald Hanke
BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Luise Amtsberg
Lisa Badum
Margarete Bause
Dr. Anna Christmann
Dr. Janosch Dahmen
Katharina Dröge
Matthias Gastel
Kai Gehring
Stefan Gelbhaar
Katrin Göring-Eckardt
Erhard Grundl
Anja Hajduk
Britta Haßelmann
Dr. Bettina Hoffmann
Ottmar von Holtz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 223. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 21. April 2021                                                                                                                                                                                               28333
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Kirsten Kappert-
Gonther
Uwe Kekeritz
Katja Keul
Sven-Christian Kindler
Maria Klein-Schmeink
Oliver Krischer
Christian Kühn (Tübingen)
Renate Künast
Markus Kurth
Steffi Lemke
Dr. Tobias Lindner
Dr. Irene Mihalic
Claudia Müller
Dr. Ingrid Nestle
Dr. Konstantin von Notz
Omid Nouripour
Lisa Paus
Tabea Rößner
Dr. Manuela Rottmann
Manuel Sarrazin
Ulle Schauws
Dr. Frithjof Schmidt
Stefan Schmidt
Charlotte Schneidewind-
Hartnagel
Kordula Schulz-Asche
Margit Stumpp
Markus Tressel
Jürgen Trittin
Dr. Julia Verlinden
Daniela Wagner
Gerhard Zickenheiner
Fraktionslos
Mario Mieruch
Wir sind am Schluss unserer heutigen Tagesordnung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 22. April 2021, 9 Uhr,
ein.
Die Sitzung ist geschlossen