Beginn: 13.00 Uhr
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Guten Tag, liebe Kolleginnen und Kollegen! Bitte neh-
men Sie Platz. Die Sitzung ist eröffnet.
Für die heutige, morgige und die Sitzung am Freitag
konnte zwischen den Fraktionen keine Tagesordnung
vereinbart werden. Die Fraktion der AfD hat dem Vor-
schlag der anderen Fraktionen widersprochen. Ich habe
den Bundestag daher mit der vorgeschlagenen Tagesord-
nung einberufen. Nach § 21 Absatz 3 der Geschäftsord-
nung ist für die Genehmigung der Tagesordnung ein Ple-
narbeschluss erforderlich.
Interfraktionell ist vereinbart worden, die noch zu
beschließende Tagesordnung um die in der Zusatzpunk-
teliste aufgeführten Punkte zu erweitern:
ZP 1 Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Wohnungsmarkt als Spielball der Politik –
Haltung der Bundesregierung zu Freiheit
und Eigentum im Wohnungsmarkt
ZP 2 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Bauer, Katja Suding, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Zukunftsgipfel Emanzipation einberufen –
Rückwärtstrend entgegenwirken
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Geschlechterverhältnisse in der Krise –
Kein Zurück zur alten Normalität
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Ulle
Schauws, Katja Dörner, Annalena Baerbock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Geschlechtergerecht aus der Corona-
Krise
Drucksachen 19/20052, 19/20033, 19/20038,
19/21085
ZP 3 Wahlen zu Gremien
a) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Mitglieds des Vertrauensgre-
miums gemäß § 10a Absatz 2 der Bundes-
haushaltsordnung
Drucksache 19/23873
b) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Gremiums
gemäß § 3 des Bundesschuldenwesenge-
setzes
Drucksache 19/23874
c) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Sondergre-
miums gemäß § 3 Absatz 3 des Stabilisie-
rungsmechanismusgesetzes
Drucksache 19/23875
ZP 4 Erste Beratung des von der Fraktion der FDP
eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur
Änderung des EUZBBG zur Stärkung der
Beteiligungsrechte des Bundestages in Angele-
genheiten des Aufbauinstruments Next Gene-
ration EU 
(Next-Generation-EUZBBG – NG-EUZBBG)
Drucksache 19/…
Überweisungsvorschlag: 
Haushaltsausschuss (f)
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
ZP 5 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Dr. Andrew Ullmann, Michael Theurer,
Grigorios Aggelidis, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion der FDP
Schneller, einfacher, freier – Mit Corona-
Selbsttests zurück in die Normalität
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26571
(A)
(B)
(C)
(D)
Drucksache 19/26878
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Gesundheit (f)
Ausschuss für Inneres und Heimat
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Finanzausschuss
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung
Haushaltsausschuss
ZP 6 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Inneres und Heimat
(4. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Ulla Jelpke, Dr. André Hahn, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Gesundheitsschutz für Geflüchtete in Zeiten
der Pandemie sicherstellen
Drucksachen 19/24364, 19/25178
ZP 7 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Menschenrechte
und humanitäre Hilfe (17. Ausschuss) zu dem
Antrag der Abgeordneten Margarete Bause, Kai
Gehring, Luise Amtsberg, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Für den Schutz der Menschenrechte in Zeiten
der Corona-Pandemie
Drucksachen 19/19499, 19/21492
ZP 8 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten Ottmar
von Holtz, Uwe Kekeritz, Claudia Roth (Augs-
burg), weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Friedensarbeit und zivile Krisenprävention
während der COVID-19-Pandemie stärken,
Abwärtsspirale verhindern
Drucksachen 19/20587, 19/23758
ZP 9 Weitere Überweisungen im vereinfachten Ver-
fahren
(Ergänzung zu TOP 26)
a) Beratung des Antrags des Abgeordneten
Stephan Protschka und der Fraktion der AfD
Integrierten Pflanzenschutz bewahren –
Zulassung von Pflanzenschutzmitteln ver-
bessern
Drucksache 19/26894
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft (f)
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit
b) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Andreas Bleck, Karsten Hilse, Marc
Bernhard, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion der AfD
Wasserkraftanlagen naturschutzverträg-
lich ausgestalten – Lebensräume für den
Lachs erhalten
Drucksache 19/26897
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Umwelt, Naturschutz und nukleare Sicherheit (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Ernährung und Landwirtschaft
Ausschuss für Verkehr und digitale Infrastruktur
Haushaltsausschuss
c) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Gyde Jensen, Dr. Lukas Köhler, Alexander
Graf Lambsdorff, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der FDP
Den philippinischen Anti-Drogenkrieg
verurteilen, Menschenrechtsschutz auf
den Philippinen fordern
Drucksache 19/26884
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Menschenrechte und humanitäre Hilfe (f)
Auswärtiger Ausschuss
Ausschuss für die Angelegenheiten der Europäischen Union
d) Beratung des Antrags der Abgeordneten
Stefan Schmidt, Tabea Rößner, Anja Hajduk,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Dispo- und Überziehungszinsen wirksam
begrenzen – Überschuldung verhindern
Drucksache 19/26890
Überweisungsvorschlag: 
Finanzausschuss (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz (f)
Federführung offen
ZP 10 Weitere Wahlen zu Gremien
a) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines Mitglieds des Kuratoriums der
„Stiftung Denkmal für die ermordeten
Juden Europas“
Drucksache 19/23876
b) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Kuratoriums
der „Bundesstiftung Magnus Hirschfeld“
Drucksache 19/23877
c) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Deutsches Historisches
Museum“
Drucksache 19/23878
d) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl der Mitglieder des Kuratoriums der
Stiftung „Erinnerung, Verantwortung
und Zukunft“
Drucksache 19/23879
e) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung Flucht, Vertreibung, Versöh-
nung“ gemäß § 19 Absatz 2 Satz 1 Num-
mer 1 des Gesetzes zur Errichtung einer
Stiftung „Deutsches Historisches
Museum“
Drucksache 19/23880
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26572
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
f) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl eines vom Deutschen Bundestag zu
benennenden Mitgliedes des Kuratoriums
des Deutschen Instituts für Menschen-
rechte gemäß § 6 Absatz 2 Nummer 4
und 5 des Gesetzes über die Rechtsstellung
und Aufgaben des Deutschen Instituts für
Menschenrechte (DIMRG)
Drucksache 19/23881
g) Wahlvorschlag der Fraktion der AfD
Wahl von Mitgliedern des Stiftungsrates
der „Stiftung zur Aufarbeitung der SED-
Diktatur“
Drucksache 19/23882
ZP 11 Beratung des Antrags der Abgeordneten Nicole
Bauer, Katja Suding, Grigorios Aggelidis, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Für mehr Frauen und Vielfalt in Wirtschaft
und Führungspositionen
Drucksache 19/26879
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
ZP 12 Beratung des Antrags der Abgeordneten Frank
Schäffler, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Bargeld ist geprägte Freiheit – Keine Ober-
grenzen für Bargeldkäufe einführen
Drucksache 19/26881
ZP 13 Beratung des Antrags der Abgeordneten Erhard
Grundl, Ulle Schauws, Tabea Rößner, weiterer
Abgeordneter und der Fraktion BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN
Eine Quote für die Kunst – Geschlechterge-
rechtigkeit in Kultur und Medien
Drucksache 19/26888
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Kultur und Medien
ZP 14 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Recht und Verbrau-
cherschutz (6. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Canan
Bayram, Christian Kühn (Tübingen), Luise
Amtsberg, weiterer Abgeordneter und der
Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Mieterschutz stärken – Kündigungsschutz
und Minderungsrecht gerade in Zeiten
der Pandemie verbessern
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Canan
Bayram, Christian Kühn (Tübingen), Tabea
Rößner, weiterer Abgeordneter und der Frak-
tion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Hilfe in der Pandemie – Mieterinnen und
Mieter schützen sowie Verbraucherinnen
und Verbraucher als Darlehensnehmer
unterstützen
Drucksachen 19/20542, 19/24634 (neu), 19/…
ZP 15 Beratung des Antrags der Abgeordneten Dr. Jens
Brandenburg (Rhein-Neckar), Katja Suding,
Mario Brandenburg (Südpfalz), weiterer Abge-
ordneter und der Fraktion der FDP
Bundesprogramm Lern-Buddys – Studieren-
de helfen im Corona-Schuljahr
Drucksache 19/26880
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Bildung, Forschung und Technikfolgenabschätzung (f)
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Haushaltsausschuss
ZP 16 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Herbrand, Christian Dürr, Dr. Florian Toncar,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
Steuererleichterung für Eltern in der Corona-
Krise
Drucksache 19/26882
ZP 17 Beratung des Antrags der Abgeordneten Markus
Herbrand, Till Mansmann, Christian Dürr, weite-
rer Abgeordneter und der Fraktion der FDP
COVID-19-Impfstoffe von der Umsatzsteuer
befreien
Drucksache 19/26883
ZP 18 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Wirtschaft und
Energie (9. Ausschuss) zu dem Antrag der Abge-
ordneten Nicole Höchst, Berengar Elsner von
Gronow, Tino Chrupalla, weiterer Abgeordneter
und der Fraktion der AfD
Krisenüberbrückung für Schausteller, ihre
Zulieferer und Hersteller und Ermöglichung
von Veranstaltungen mit entsprechendem
Hygienekonzept
Drucksachen 19/23711, 19/24509
ZP 19 Beratung des Antrags der Abgeordneten
Benjamin Strasser, Konstantin Kuhle, Stephan
Thomae, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
der FDP
Keine langfristigen Grenzkontrollen – Ver-
lässliche Perspektive schaffen
Drucksache 19/26885
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Gesundheit (f)
Federführung offen
ZP 20 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Kultur und Medien
(22. Ausschuss) zu dem Antrag der Abgeordne-
ten Brigitte Freihold, Jan Korte, Helin Evrim
Sommer, weiterer Abgeordneter und der Fraktion
DIE LINKE
Restitution von Kulturgut aus kolonialen Kon-
texten gesetzlich regeln
Drucksachen 19/9340, 19/…
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26573
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
ZP 21 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Auswärtigen Ausschusses (3. Aus-
schuss) zu dem Antrag der Abgeordneten
Agnieszka Brugger, Claudia Roth (Augsburg),
Ottmar von Holtz, weiterer Abgeordneter und
der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Koloniales Unrecht anerkennen, aufarbeiten
und der eigenen Verantwortung international
gerecht werden
Drucksachen 19/24381, 19/…
Von der Frist für den Beginn der Beratungen soll,
soweit erforderlich, abgewichen werden.
Auf Verlangen der FDP findet heute nach der Frage-
stunde eine Aktuelle Stunde zum Thema „Wohnungs-
markt als Spielball der Politik – Haltung der Bundesre-
gierung zu Freiheit und Eigentum im Wohnungsmarkt“
statt.
Am Donnerstag sollen vor dem Tagesordnungspunkt 7
und im Anschluss an die Ohne-Debatte-Punkte Wahlen
von Mitgliedern in mehrere Gremien gemäß den Wahl-
vorschlägen auf den Drucksachen 19/23873 bis 19/23882
aufgerufen werden.
Der Tagesordnungspunkt 8 wird abgesetzt. Stattdessen
soll ein Antrag „Schneller, einfacher, freier – Mit Corona-
Selbsttests zurück in die Normalität“ beraten werden.
Tagesordnungspunkt 17 wird abgesetzt und an dieser
Stelle ein Antrag „Bundesprogramm Lern-Buddys – Stu-
dierende helfen im Corona-Schuljahr“ aufgesetzt.
Tagesordnungspunkt 24 wird ebenfalls abgesetzt. An
dieser Stelle soll ein Antrag „Keine langfristigen Grenz-
kontrollen – Verlässliche Perspektive schaffen“ beraten
werden.
Schließlich wird auch der Tagesordnungspunkt 26 o
abgesetzt.
Damit kommen wir zur Feststellung der Tagesord-
nungen der 211., 212. und 213. Sitzung mit diesen
eben genannten Änderungen und Ergänzungen. Wer
stimmt dafür? – Wer stimmt dagegen? – Wer enthält
sich? – Dann ist die Tagesordnung gegen die Stimmen
der AfD mit den Stimmen des übrigen Hauses so be-
schlossen.
Damit rufe ich Tagesordnungspunkt 1 auf:
Befragung der Bundesregierung
Die Bundesregierung hat mitgeteilt, dass heute der
Bundesminister für Gesundheit, Jens Spahn, zur Verfü-
gung steht.
Herr Bundesminister, wenn Sie wollen, haben Sie das
Wort für einleitende Ausführungen.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ja, Herr Präsident, ich will gerne. Vielen herzlichen
Dank. – Liebe Kolleginnen und Kollegen, wir wähnten
uns auf einem guten Weg; denn die letzten Wochen waren
sehr erfolgversprechend und ermutigend. Wir haben es in
einer Anstrengung mit viel Verzicht und verbunden mit
vielen Härten für viele Bürgerinnen und Bürger gemein-
sam geschafft, das Infektionsgeschehen wieder besser
unter Kontrolle zu bringen, die Dynamik ein ganzes
Stück zu brechen: von Inzidenzen von fast 200 pro
100 000 Einwohnern in den letzten sieben Tagen auf
unter 60.
Die Zahl der Impfungen hat stark zugenommen. Über
4 Prozent der Bevölkerung sind geimpft. Wir sehen übri-
gens die ersten Effekte bei denjenigen, die wir zuerst
geschützt und geimpft haben: bei den über 80-Jährigen.
Wir sehen in den Kliniken Entlastung, weniger Patienten
in Normalstationen, aber auch weniger auf den Intensiv-
stationen.
Wir wähnten uns auf einem guten Weg. Aber dieses
Virus gibt nicht einfach auf. Wir sind vielfach müde,
pandemiemüde. Das Virus ist es nicht. Es wird ansteck-
ender, es verändert sich – am Ende heißt Mutation ja
nichts anderes als Veränderung –, um auch zu überleben.
Es wird ansteckender, um sich weiter verbreiten zu kön-
nen. Übrigens ist es vor allem deswegen ansteckender,
weil man – nach allem, was wir wissen –, wenn man
mit dieser Mutation infiziert ist, länger ansteckender ist,
also über mehrere Tage tatsächlich auch andere anstecken
kann.
Das alles strengt an nach vier Monaten des Lock-
downs, wo wir eh merken, dass es rauer wird, dass nach
Zeiten mit Einschränkungen und Härten auch manche
Debatten verhärten. Deswegen ist es wichtig, dass wir
in die Wochen, die vor uns liegen, mit Umsicht, mit
Impfen und mit Testen gehen.
Zum Testen will ich noch kurz etwas sagen. Wir haben
jetzt deutlich mehr verfügbare Tests, Schnelltests und seit
heute auch die ersten zugelassenen Selbsttests. Es sind
deutlich mehr als noch vor etwa zwei oder drei Monaten
verfügbar. Das gibt uns eine Chance, diese jetzt in dieser
Phase der Pandemie zu nutzen und Sicherheit zu geben.
Dabei geht es nicht um das Ob, sondern um das Wie. Die
Schnelltests durch geschulte Dritte können Sicherheit
geben im Alltag, in der Pflegeeinrichtung, beim Reisen.
Sie geben vor allem auch da Sicherheit, wo es darum
geht, dass es ein durch Dritte dokumentiertes Testergeb-
nis gibt, das ich in einigen Bereichen, etwa beim Reisen,
brauche.
Selbsttests können Sicherheit geben in einer konkreten
Situation für jemanden selbst, aber möglicherweise auch,
wenn es um einen Theaterbesuch oder eine Veranstaltung
geht. Jeder kann sich selbst testen, bevor er oder sie daran
teilnimmt.
Das ist die Perspektive. Ich will gleich dazu sagen, dass
die ersten drei Tests, die heute zugelassen wurden, natür-
lich nicht überall ab heute Nachmittag verfügbar sind.
Aber ich bin sehr zuversichtlich – wir werden weitere
Zulassungen erleben; unsere Behörden prüfen die Unter-
lagen –, dass wir jetzt Tag um Tag, Woche um Woche
über deutlich mehr Tests verfügen werden; denn das sind
ja Produkte, die – anders als Impfstoffe – leicht skalierbar
sind.
Beide Tests, Schnelltests wie Selbsttests, können uns
helfen, sicherer mit dem Virus zu leben. Sie helfen uns,
Schritt für Schritt ein Stück mehr Freiheit wiederzuer-
langen und dabei auch vor allem Sicherheit zu haben.
Corona gibt nicht einfach auf. Das Virus gibt nicht ein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26574
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble
(A)
(B)
(C)
(D)
fach auf. Aber wir haben Tag um Tag mehr Mittel, mehr
Möglichkeiten, damit umzugehen und ein Stück Norma-
lität zurückzugewinnen. Testen leistet dazu einen wichti-
gen Beitrag.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die erste Frage stellt der Kollege Detlev Spangenberg,
AfD.
Detlev Spangenberg (AfD):
Recht vielen Dank. – Herr Bundesminister, ich gehe
davon aus, dass Ihnen die Artikel in der „Bild“-Zeitung
vom 22. Februar 2021 und in der „Berliner Zeitung“ vom
23. Februar 2021 bekannt sind. Dort wurde über Partei-
veranstaltungen berichtet, die teilweise ohne Masken
stattfanden. Es ist in dem Foto ersichtlich. Im Kieler Hol-
stein-Stadion tagte die SPD; die Fans dürfen allerdings
nicht in das Stadion. In Dessau im Golfpark tagte die
CDU. Die Frage ist nun: Ist das die späte Einsicht der
Regierung, dass die bisherigen Isolationsmaßnahmen
überzogen sind und nun doch wieder normale Verhältnis-
se, Zustände möglich sind?
Wenn das so wäre, ist allerdings nicht zu erklären,
warum ähnliche Parteiveranstaltungen der AfD als unver-
antwortlich bezeichnet werden und wurden und wieso
durch restriktive Kontrollen, zum Beispiel in Kalkar
und auch jetzt in Dresden bei der Aufstellungsversamm-
lung zur Bundestagswahl, die Menschen massiv behin-
dert wurden.
Vielen Dank.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Sehr geehrter Herr Kollege Spangenberg, die Artikel
sind mir jetzt per se nicht gleich geläufig; aber der Sach-
verhalt, den Sie geschildert haben, ist es. Es waren Ver-
anstaltungen, die durch die lokalen Gesundheitsbehörden
genehmigt worden sind mit ihren jeweiligen Hygiene-
und Schutzkonzepten. Gleichwohl bleibt neben dem,
was genehmigt worden ist, natürlich immer noch die
Frage des gemeinsamen Vorbildes. Neben Abstand und
anderen Maßnahmen ist tatsächlich auch das Tragen von
Masken wichtig. Übrigens macht es auch mit Blick auf
die Mutationen sehr viel Sinn, in geschlossenen Räumen,
wenn man gemeinsam mit anderen dort ist, medizinische
Schutzmasken zu tragen.
Deswegen bin ich bei Ihnen. Idealerweise sollten bei
Veranstaltungen aller Art alle vorbildlich Masken tragen.
Wenn ich darum bitten darf: im Zweifel auch wir gemein-
sam im Deutschen Bundestag.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD, der FDP und des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Die nächste Frage stellt die Kollegen Bärbel Bas, SPD.
Bärbel Bas (SPD):
Vielen Dank. – Herr Bundesminister, ich teile die Auf-
fassung, dass wir durch den Impfstoff, den wir jetzt
haben, endlich auch eine Perspektive haben. Meine große
Sorge ist allerdings, dass nicht schnell genug geimpft
wird. Die aktuellen Zahlen belegen ziemlich deutlich,
dass Impfstoff liegen bleibt, so will ich das mal bezeich-
nen. Deshalb wird darüber nachgedacht, andere Gruppen
vorzuziehen.
Ich will eines ganz deutlich sagen: Wir haben nach wie
vor das Problem, dass bestimmte Personengruppen –
Risikogruppen, behinderte Menschen, die nicht in Ein-
richtungen, sondern zu Hause gepflegt werden – keinen
Impftermin bekommen, obwohl sie in die Kategorie 1
gehören. Teilweise gibt es keine mobilen Teams vor
Ort. Deshalb ist meine Frage an Sie: Wie wollen Sie
gemeinsam mit den Ländern sicherstellen, dass diese Per-
sonengruppe der Kategorie 1 endlich geimpft wird? Das
sollten wir sicherstellen, bevor wir darüber diskutieren,
dass andere Gruppen vorgezogen werden. Das ist für
mich ein wichtiger Punkt; denn wir werden irgendwann
sehr viel Impfstoff haben. Und wenn wir den derzeit
knappen Impfstoff schon nicht verimpft bekommen,
habe ich große Sorge, was mit Impfstoffen passiert,
wenn wir sehr viel davon haben.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Herr Minister.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Bas, die Sorge teile ich grundsätzlich. Es
ist wichtig, dass Impfstoff, der in Deutschland verfügbar
ist, zügig verimpft wird. Wir haben derzeit pro Woche
zwischen 140 000 und 150 000 Erst- und Zweitimpfun-
gen. Die Bundesländer haben uns aktuell gemeldet, dass
von den Kapazitäten her 300 000 Impfungen pro Tag
stattfinden könnten, und das Ziel ist, Kapazitäten für
500 000 Impfungen pro Tag aufzubauen.
Und ja, noch vor vier oder sechs Wochen haben die
Bundesländer nachvollziehbarerweise darauf hingewie-
sen, dass sie mehr Lieferungen vom Bund und über die
Europäische Union brauchen, um mehr impfen zu kön-
nen. Nun sind die Impfdosen da. Wir stehen in regelmäßi-
gem Austausch mit den Ländern, und ich gehe davon
aus – ich setze auch auf Ihre tatkräftige Unterstützung –,
dass wir in den Ländern an Geschwindigkeit gewinnen
und damit auch der Gruppe, die Sie angesprochen haben,
ein Impfangebot machen können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Frau Bas.
Bärbel Bas (SPD):
Unbedingt habe ich noch eine Nachfrage. – Derzeit
haben wir immer noch nicht die Möglichkeit, alle Risi-
kopatienten zu impfen; was auch mit der Menge der
gelieferten Impfdosen zu tun hat. Wann ist für Sie der
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26575
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
richtige Zeitpunkt, auch die niedergelassenen Ärzte
miteinzubeziehen? Wann kommt der Impfstoff in die
Arztpraxen, damit gezielt die Personen, die nicht mobil
genug sind, um in weit entfernte Impfzentren zu fahren,
durch ihre Hausärzte geimpft werden können?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zum Ersten – Sie haben darauf hingewiesen, dass es
weniger Veränderungen bei der Impfpriorisierung geben
soll – habe ich die Bitte von Frau Bundesministerin Gif-
fey und vielen Kollegen aus den Ländern mit in den Blick
genommen, dass gerade Beschäftigte in Kitas und Grund-
schulen früher geimpft werden sollen, weil hier die Ein-
haltung von Abstand und Hygienemaßnahmen nicht in
dem Umfang möglich ist wie möglicherweise mit 15-
oder 16-Jährigen in den weiterführenden Schulen oder
in den Oberstufen. Das ist eine nachvollziehbare Bitte
und aus meiner Sicht auch fachlich gut begründbar, wes-
halb es entsprechende Veränderung gegeben hat.
Zum Zweiten haben einige Länder schon begonnen,
Arztpraxen miteinzubinden. Das ist also kein Theorie-
konzept, sondern das findet bereits statt, zum Beispiel
in Mecklenburg-Vorpommern. Auch die geschätzte Kol-
legin Leonhard in Hamburg hat dafür gesorgt, dass zum
Beispiel Krebspatienten in onkologischen Praxen
geimpft werden können. Das unterstütze ich ausdrück-
lich. Wir sind mit den Ländern gerade dabei, die Impf-
verordnung so weiterzuentwickeln, dass das leichter
möglich ist. Der Switch – letzter Satz, Herr Präsident –
in die Hausarztpraxen insgesamt ist regelhaft erst dann
sinnvoll, wenn wir 3 bis 5 Millionen Impfdosen pro
Woche haben; nur dann macht es von den Kapazitäten
her Sinn. Aber natürlich bereiten wir auch das vor, um
das so schnell als möglich umsetzen zu können.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die Grünen, möch-
te eine Nachfrage stellen.
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, es geht darum, wie wir den gleitenden
Übergang von der ersten Prioritätsgruppe zur zweiten
schaffen, gerade weil es mit AstraZeneca einen Impfstoff
gibt, der nur für die unter 65-Jährigen infrage kommt.
Deshalb meine Frage: Was tun Sie dafür, dass die Risiko-
gruppen in der Prioritätsgruppe 2 jetzt sehr schnell ermit-
telt und informiert werden und nicht so ein Chaos wie bei
der Vergabe von Berechtigungsscheinen für die FFP2-
Masken entsteht? Wegen dieser hat es ja sehr viel Unbill
gegeben. Was tun Sie dafür, dass Klarheit hergestellt und
in allen Ländern nachvollziehbar und in ähnlicher Art
und Weise vorgegangen wird, damit die Menschen in
dieser Gruppe jetzt sehr schnell erreicht werden, insbe-
sondere die Menschen mit schwerer Behinderung und
schweren Erkrankungen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Klein-Schmeink, wir sind nicht vor dem
fließenden Übergang von Prio-Gruppe 1 zu Prio-Grup-
pe 2, sondern dieser findet bei den 18- bis 64-Jährigen in
den allermeisten Bundesländern bereits statt, weil die 18-
bis 64-Jährigen in der höchsten Priorisierungsgruppe
geimpft sind und jetzt fließend im Übergang weitere
Beschäftigte des Gesundheitswesens, Polizei- und Ein-
satzkräfte, Menschen mit Vorerkrankungen, die Sie ange-
sprochen haben, sowie Kita- und Grundschulbeschäftigte
geimpft werden können und geimpft werden; das findet
jeden Tag statt.
Zu der Frage, wie erstens insbesondere Menschen mit
Vorerkrankungen darüber informiert werden und zwei-
tens dann auch den Nachweis der Vorerkrankung erbrin-
gen können – das ist ja deutlich schwieriger als etwa die
Frage „Wo bin ich beschäftigt?“ oder „Wie alt bin
ich?“ –: Hier sieht die Verordnung ärztliche Atteste vor,
um das möglich zu machen. Einige Länder wollen wei-
tere Wege gehen. Sie wissen, es gibt kaum eine Fraktion –
wenn ich das sagen darf –, deren Mitglieder an mehr
Landesregierungen beteiligt sind als die der Grünen. Ich
bin auch mit den Kollegen Lucha, Nonnemacher und
Klose im engen Austausch, weil es am Ende Aufgabe
der Länder ist – die Länder haben ausdrücklich für sich
beansprucht, den Zugang zur Impfung zu organisieren –,
dies umzusetzen. Wenn wir das gemeinsam befördern,
bin ich gleich dreimal so dankbar.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Christine Aschenberg-Dugnus, FDP, stellt die nächste
Frage.
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Minister Spahn, wir als FDP-Bundestagsfraktion haben
in der letzten Woche einen bundesweiten Stufenplan mit
klaren Wenn-dann-Regeln und einem dynamischen Fak-
tor vorgelegt. Damit wollen wir für Planbarkeit und Per-
spektive sorgen und vor allen Dingen vorsichtige Schritte
hin zu weiteren Öffnungen, je nach Lage vor Ort, vor-
nehmen.
Am Montag wurde die Kanzlerin zitiert, dass sie sich
in drei Bereichen Öffnungen vorstellen kann. Einen Tag
später wurde das vom Kanzleramtschef wieder verneint.
Meine Frage lautet: Was gilt denn nun? Was ist Ihre
Strategie, und wann nimmt die Bundesregierung einen
Richtungswechsel hin zu ganz konkreten Öffnungsper-
spektiven und zu klaren Wenn-dann-Regelungen, an die
sich die Bevölkerung halten kann, vor? – Vielen Dank.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Liebe Frau Kollegin, wie Sie wissen, sind wir als Bun-
desregierung dazu im engen Austausch mit den Kollegin-
nen und Kollegen aus den Ländern, vor allem den Minis-
terpräsidentinnen und Ministerpräsidenten, weil es aus
meiner Sicht sehr erstrebenswert wäre und ist, wenn wir
konzeptionell möglichst bundeseinheitlich vorgehen,
weil das am Ende die höchste Akzeptanz schafft. Das
heißt nicht, dass überall das Gleiche gelten muss – man
muss je nach Inzidenz und Infektionsgeschehen unter-
scheiden –; aber der Rahmen sollte idealerweise der glei-
che sein. Dafür braucht es offenkundig gute Abstim-
mungsgespräche, und die finden gerade statt.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26576
Bärbel Bas
(A)
(B)
(C)
(D)
Zum Zweiten stehen wir halt gerade vor einer Heraus-
forderung. Das ist es, was es für uns so schwer macht,
aber eben auch für alle anderen in Deutschland. Wir hat-
ten irgendwie das Gefühl, dass die Welle vorbei ist und
dass wir gerade auf dem Weg aus dieser schwierigsten
Phase der Pandemie sind, aber wir müssen jetzt aufgrund
der Mutationen feststellen, dass ganz besondere Vorsicht
angezeigt ist.
Es finden ja Öffnungen statt. Alleine in dieser Woche
haben in zehn Bundesländern Kitas und Schulen wieder
geöffnet. Ich finde das grundsätzlich richtig. Ich will nur
sagen: Mit der Öffnung von Kitas und Schulen sind jeden
Tag Millionen Bewegungen hin und zurück sowie Begeg-
nungen in Kita und Schule verbunden. Ich weiß, Sie
wünschen sich einen Plan für die nächsten sechs Monate,
am besten jetzt schon festgelegt; aber so funktioniert das
mit dem Virus halt nicht. Wir müssen miteinander Schritt
für Schritt schauen, welche Konsequenzen die Öffnungen
jeweils nach sich ziehen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage?
Christine Aschenberg-Dugnus (FDP):
Ja, gerne. – Herr Minister, Sie haben auf die Mutatio-
nen hingewiesen. Sie öffnen am 1. März die Friseursalons
wieder. Das finden wir gut. Aber mich würde Ihre wissen-
schaftliche Begründung interessieren, warum Sie dafür
sind, dass die Friseursalons öffnen, aber der Einzelhan-
del, zum Beispiel mit persönlichen Terminen vor Ort und
Hygienekonzept, nicht, und das Ganze noch vor dem
Hintergrund, dass das Robert-Koch-Institut das Infek-
tionsrisiko beim Einzelhandel als gering eingeschätzt
hat. – Vielen Dank.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, ich weiß jetzt nicht, wen Sie mit „Sie“
meinen. Öffnen oder nicht öffnen: Die entsprechenden
Maßnahmen werden durch die Länder und die lokalen
Behörden vor Ort bestimmt; das sieht das Infektions-
schutzgesetz eindeutig vor. Es ist tatsächlich zwischen
allen Ländern vereinbart, dass am 1. März die Friseure
wieder öffnen. Wo ist der Unterschied? Das ist eine, wie
ich finde, sehr berechtigte und nachvollziehbare Frage,
auch von anderen Betroffenen. Ein wichtiger Unterschied
liegt darin, dass die Frage des äußeren Seins – –
(Lachen der Abg. Beatrix von Storch [AfD])
– Ja, man kann darüber Witze machen. Aber Körperpfle-
ge ist für viele Menschen durchaus etwas, was auch mit
Gesundheit, mit psychischen Fragen zu tun hat. Sie und
ich, wir können das vielleicht zu Hause selber; aber es
kann nicht jeder, schon gar nicht in höherem Alter. Des-
wegen gehen wir – die Länder – an der Stelle diesen
Schritt.
Zum Zweiten. Wenn ich die Debatten in den Ländern
richtig wahrnehme, dann wird hier zum Teil so getan, als
würde gar nichts an Öffnungen stattfinden. Dabei werden
gerade die ersten Bereiche im Einzelhandel in vielen
Ländern wieder geöffnet. Ich habe im Moment nicht
den Eindruck, dass nichts passiert.
Die eigentlich spannende Frage ist: Welche Folgen hat
das unter Bedingungen von Mutationen und höherer
Ansteckungsfähigkeit in anderen Bereichen? Ich werbe
jedenfalls dafür, als Bundesminister für Gesundheit – Sie
können das anders sehen –, dass wir diese Schritte vor-
sichtig gehen; denn nichts wäre fataler – übrigens auch
für die Akzeptanz –, als wenn wir in vier oder sechs
Wochen wieder vor ganz anderen Debatten stünden.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich lasse jetzt drei Nachfragen zu; die
erste stellt der Kollege Dr. Kraft, AfD, dann der Kollege
Dr. Hoffmann, FDP, und dann der Kollege Herrmann.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Vorbemerkung: Ich freue mich, dass
mein Friseursalon öffnen kann – nicht unbedingt, weil
ich einen Friseurtermin brauche, sondern weil ich will,
dass mein Dorffriseur überlebt, deswegen.
Ich möchte kurz auf die Kollegen der FDP eingehen
und den Stufenplan der FDP, der ja für Inzidenzen unter
10 – und das schließt die 0 mit ein – vorsieht, dass wir für
immer Masken tragen werden und für immer Abstand
halten. Jetzt möchte ich Sie als Bundesgesundheitsminis-
ter fragen: Halten Sie bei einem Inzidenzwert von 0 wei-
terhin das Tragen von Masken und eine Abstandsrege-
lung – gemäß dem Stufenplan der FDP – für sinnvoll
für die Zukunft?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Also, Herr Kollege, da Sie ja nebeneinandersitzen,
wäre es im Zweifel vielleicht auch gut, Sie würden sich
über die Konzepte noch einmal miteinander austauschen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und der Abg. Christine Aschenberg-
Dugnus [FDP])
Bei der Gelegenheit: Es wird eine Inzidenz von 0
dauerhaft nicht geben können – außer Sie ziehen eine
Mauer um dieses Land, und das ist jedenfalls nicht unsere
Politik und unser Ansatz. Wir sind ein Land in der Mitte
eines Kontinents. Ich komme selbst aus einer Grenzre-
gion, zu den Niederlanden, mit regem Austausch über die
Grenze. Wir sind ein Land, das am Ende die Balance
sucht zwischen bestmöglichem Infektionsschutz, aber
eben auch Leben und Freiheit und Normalität, soweit es
geht. Wenn wir uns alle zu Hause einschließen, dann sind
wir vielleicht irgendwann bei Inzidenz 0, dann passiert
gar nichts mehr; das stimmt. Das ist aber auch kein
Leben.
Deswegen geht es darum, die richtige Balance zu fin-
den, die Gesundheitsschutz stark und stärker gewichtet
als andere Aspekte, aber nicht absolut. Deswegen ist
eine Inzidenz von 0, ohne dass Sie das Land zumachen,
aus meiner Sicht unerreichbar. Wir müssen lernen, mit
diesem Virus zu leben; darum geht es. Wir leben doch
auch mit dem Masernvirus. Ich meine, wir haben mit
vielen Viren leben gelernt – durch Impfen übrigens.
Wenn Sie etwas mehr fürs Impfen wären, hätten wir
schon ein Problem weniger an bestimmten Stellen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26577
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
bei Abgeordneten der SPD, der LINKEN und
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir lernen, mit diesem Virus zu leben, durch die Maß-
nahmen, die wir ergreifen. Testen und Impfen sind zwei
wichtige Bausteine dabei.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die nächste Nachfrage stellt der Kollege
Dr. Christoph Hoffmann, FDP.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Herr Präsident! Herr Minister! Ich komme aus einem
Wahlkreis, der direkt an der Grenze zu Frankreich liegt,
Südbaden. Wir haben Superinzidenzen, wir sind in vier
Landkreisen fast auf 35 runter. Aber wir erleben immer
wieder Dilettantismus von verschiedenen Seiten, der die
Inzidenzwerte wieder hochtreibt. Jüngst wieder ein Aus-
bruch in einem Pflegeheim: 52 Infizierte – 35 Bewohner,
17 Mitarbeiter –, 3 Tote. Das kann doch heute einfach
nicht mehr sein! Ich verstehe nicht, wieso die Gesund-
heitsämter es nicht schaffen, es in Griff zu kriegen, dass
solche Sachen in den Heimen nicht mehr passieren.
Und noch schlimmer: Der grüne Sozialminister Lucha
in Baden-Württemberg entlässt die Leute aus der Quaran-
täne ohne weitere Tests, das heißt, wir haben in den Haus-
halten Leute, die sich später infizieren, aber dann ohne
Tests wieder auf die Straße gehen dürfen. Jüngster Fall –
aus der eigenen Familie kann ich berichten –: Eltern wie-
der gesund, Zeit abgelaufen, wollten raus, haben sich
noch mal versichert. Die drei Kinder waren alle positiv
und gerade auf dem Weg in die Kita. – Halten Sie das für
Dilettantismus?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege, wissen Sie, ich bemühe mich jedenfalls
darum, in dieser Pandemie, die für uns alle, die wir Ver-
antwortung tragen, auf welcher politischen Ebene oder in
welchem Bereich jenseits der Politik auch immer, nicht
einfach ist, mich erst einmal schlauzumachen, bevor ich
bewerte. Das ist ja ein schwerer Vorwurf, den Sie erhe-
ben. Es stellt sich die Frage, wie es zu dem Ausbruch in
der Pflegeeinrichtung gekommen ist, wie die Schutzkon-
zepte sind, wie bestmöglich versucht worden ist, eine
Infektion zu vermeiden. Gleichzeitig – worauf Ihre Frak-
tion ja auch großen Wert legt – wollen wir nicht, dass die
Bewohnerinnen und Bewohner absolut isoliert werden.
Das ist eine schwierige Balance. Ohne dass ich die kon-
krete Situation vor Ort kenne – sehen Sie es mir nach, so
bin ich gestrickt –, halte ich mich mit derartigen Bewer-
tungen zurück.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Lars Herrmann stellt die nächste Nach-
frage. Danach kommt der Kollege Henke.
Lars Herrmann (fraktionslos):
Vielen Dank, Herr Präsident, für das Wort. – Herr
Minister, ich wollte zu den Friseuren zurückkommen,
weil Sie ja sagten, dass sie am 1. März wieder öffnen
dürfen. Da ist eine Maßgabe das Hygienekonzept, wel-
ches eine wöchentliche Testung vorsieht. Jetzt ist die
große Frage: Was für ein Test soll das sein? Dass es
kein Schwangerschaftstest wird, ist jedem klar. Aber es
ist ein Kostenfaktor, also: Wer soll die Tests bezahlen?
Was ist das für ein Test? Ist es ein PCR-Test? Es macht
einen Unterschied für die Friseure, ob sie für fünf Mit-
arbeiter in der Woche eine Summe X für einen PCR-Test
oder für einen Selbsttest ausgeben müssen. Also: Was für
ein Test genau soll das sein? Wer soll ihn bezahlen?
Und macht es nicht Sinn, die Friseure zu impfen, damit
man sich das erspart, oder festzulegen, dass diejenigen,
die einen Friseurtermin wahrnehmen möchten, einen Test
nachweisen? Können Sie dem Friseurhandwerk irgend-
eine nähere Auskunft dazu geben, wie es werden soll?
Ich habe, weil ich aus Sachsen komme, bei der Säch-
sischen Staatskanzlei nachgefragt. Dort hat man gesagt:
Na ja, es ist ja erst am 1. März so weit. Das haben wir uns
noch nicht überlegt. – Könnten Sie jetzt einen Hinweis
geben, was für Tests das werden sollen? – Vielen Dank.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege, da haben Sie sich tatsächlich an den
richtigen Adressaten gewandt; es gibt ja eine föderale
Vielfalt, es kann 16 verschiedene Herangehensweisen
geben. Ich kenne nicht von allen 16 Ländern die Vorge-
hensweise bei der Öffnung der Friseure am 1. März; ich
kenne sie tatsächlich nur aus einem Bundesland.
Für die zusätzliche Sicherheit – ich will das gar nicht
bewerten, ich beschreibe es nur – gibt es Testerforder-
nisse. Für die Frage der Umsetzung ist das jeweilige
Land zuständig.
Eines bleibt aber: Wenn ich jetzt einmal von dem
1. März sozusagen zurücktrete und auf das, was kommt,
schaue, bleibt festzuhalten: Es sind, natürlich gerade
diese Tests, Schnelltests und Selbsttests, die – ich habe
es eingangs auch beschrieben – uns, richtig eingesetzt,
die Möglichkeit geben, deutlich mehr, Zug um Zug, je
nach Infektionsgeschehen tatsächlich auch wieder an
bestimmten Stellen Dinge möglich zu machen. Dazu
gehören Friseurbesuche oder möglicherweise dann in
einem nächsten Schritt auch weitere Bereiche des
Lebens.
Dann werden die Kosten des Tests ein Bestandteil wer-
den. Die Frage ist immer, wer sie trägt und wie der Test
organisiert ist. Das kann ich jetzt für das Bundesland, das
Sie angesprochen haben, hier nicht stante pede beantwor-
ten; da müsste ich erst den Ministerpräsidenten fragen;
dann könnte ich Ihnen eine Antwort geben. Aber diese
Testkosten werden in bestimmten Bereichen sozusagen
Bestandteil der regulären Kosten werden – werden müs-
sen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Vielen Dank. – Rudolf Henke, CDU/CSU, stellt die
nächste Frage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26578
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Rudolf Henke (CDU/CSU):
Vielen Dank dafür. – Herr Bundesminister Spahn, die
Bundesregierung hat sich ja intensiv für Produktionsaus-
weitungen bei den Impfstoffen ausgesprochen. Könnten
Sie einmal den Stand der Dinge in dieser Frage bewerten?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ja, Kollege Henke, das mache ich gerne.
Zuerst einmal: Die Impfstoffmenge, die wir zu erwar-
ten haben, wird schon im zweiten Quartal deutlich anders
sein. Wir sehen ja jetzt schon, dass die Mengen so stei-
gen, dass die Kapazitäten entsprechend nachziehen müs-
sen. Das heißt also: Mit dem, was an Produktionskapazi-
tät vorhanden ist, dürfen wir im zweiten Quartal auch
deutlich mehr Menge erwarten.
Dazu trägt zum Beispiel das Werk von BioNTech in
Marburg bei, das wir – auch ich persönlich –, das Bundes-
ministerium für Gesundheit wie auch die Hessische Lan-
desregierung, intensiv begleitet haben – vom ersten Tag
an, hätte ich beinahe gesagt, im August –, was auch die
Regulatorik angeht, was ein schnelles Zulassungsverfah-
ren angeht.
Hätten wir im August nicht damit begonnen, zu unter-
stützen, würde es wahrscheinlich jetzt im März nicht los-
gehen können. Der Aufbau von Impfstoffproduktion ist
ansonsten eher etwas von Jahren. Das zeigt, dass es Sinn
macht, für die Zeiten, die noch kommen – keiner von uns
weiß, wie viele Folgeimpfungen wir möglicherweise
brauchen und ob wir mit Blick auf Mutationen weitere
Impfungen brauchen –, frühzeitig Produktion aufzu-
bauen.
Mein nächster Termin nach diesem wird eine Abstim-
mung auf Ministerebene mit dem Wirtschafts- und dem
Finanzminister genau zu dieser Frage sein.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Nein, keine Nachfrage. Dann stellt der
Kollege Dr. Achim Kessler, Die Linke, die nächste Frage.
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):
Herr Minister, Bundeskanzlerin Angela Merkel hat vor
Kurzem gefordert, dass Impfstoffe gegen das Coronavi-
rus ein globales öffentliches Gut sein sollen, für alle
Menschen gleichermaßen zugänglich sein sollen. Es ist
ja auch so, dass eine Pandemie gar nicht in einem einzel-
nen Land besiegt werden kann, sondern eine Pandemie
kann nur weltweit besiegt werden. Wenn man sie nicht
weltweit besiegt, dann kommt sie eines Tages – das wis-
sen wir mittlerweile – in Form von resistenten Mutatio-
nen wieder zurück. Das heißt, alle Menschen müssen so
schnell wie möglich geimpft werden, und zwar nicht nur
in Deutschland.
Dem stehen aber der Patentschutz und die Unzugäng-
lichkeit von technischem Know-how für die Produktion
der Impfstoffe entgegen. Es gibt Veröffentlichungen, die
davon ausgehen, dass es weltweit bis zu 1 000 potenzielle
Produktionsstätten für Impfstoffe gibt. Ich möchte Sie
gerne fragen: Was tun Sie, um solche Produktionsstätten
aufzubauen, damit wir diese Pandemie möglichst bald
weltweit in den Griff bekommen?
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Vielen Dank, Herr Kollege Kessler. – Ich muss mich
übrigens an einer Stelle ergänzend etwas korrigieren: Es
ist bei einem Virus tatsächlich gelungen, ihn abschlie-
ßend weltweit durch Impfung unter Kontrolle zu bringen,
und das sind die Pocken. Bei der Kinderlähmung stehen
wir übrigens kurz davor. Es wäre schön, wenn auch das
gemeinsam durch Impfung gelingen könnte. Deswegen
bin ich ja bei Ihnen: Es gelingt nur, wenn die ganze
Welt zusammenarbeitet, das in all diesen Bereichen tat-
sächlich zu erreichen.
Deswegen haben wir als Bundesregierung ab dem ers-
ten Tag dieser Pandemie die Kooperation zur Impfstoff-
versorgung – erst mal in ganz Europa, für alle Länder der
Europäischen Union am gleichen Tag, aber auch für die
ganze Welt – gesucht, uns aktiv beteiligt, sowohl mit
Ressourcen und mit Expertise, aber auch finanziell –
bei Covax, beim ACT-Accelerator, bei anderen interna-
tionalen Initiativen –, um Impfstoff für die Welt zugäng-
lich zu machen.
Wir haben da aber eine unterschiedliche Auffassung.
Sie meinen, das ginge gut durch Zwangslizenzen, und ich
meine, bei etwas so Komplexem und Technologieanfor-
derndem wie der Impfstoffproduktion geht das besser
durch Kooperation. Die eine Frage ist, ob man etwas
darf – Stichwort: Zwangslizenz –, und die andere Frage
ist, ob man es kann. Und dafür braucht es einen Techno-
logietransfer, der aus meiner Sicht idealerweise durch
Kooperationen erreicht wird. Nahezu alle großen Unter-
nehmen und Hersteller, etwa das Serum Institute of India,
machen genau das: Sie kooperieren mit weiten Teilen der
Welt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage? – Der Kollege Kessler.
Dr. Achim Kessler (DIE LINKE):
Was ich dann aber nicht verstehe: Sie haben mit dem
ersten Bevölkerungsschutzgesetz den § 5 des Infektions-
schutzgesetzes dahin gehend geändert, dass Sie selbst per
Verordnung Zwangslizenzen auslösen können. Warum
haben Sie denn das Gesetz geändert, wenn Sie es jetzt
gar nicht anwenden?
In diesem Zusammenhang: Es gibt eine Initiative von
inzwischen über 100 Regierungen weltweit, die einen
Antrag an die WTO gestellt haben, die Lizenzen freizu-
geben. Warum ist die Bundesregierung nach wie vor
gegen diesen Antrag und verhindert gemeinsam mit den
anderen europäischen Regierungen, dass die Pandemie
schnellstmöglich weltweit bekämpft werden kann?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal, Herr Kollege Kessler: Die Bundesregie-
rung tut alles dafür, und zwar gemeinsam mit allen betrof-
fenen und beteiligten Ressorts, dass diese Pandemie welt-
weit gemeinsam bekämpft werden kann, so noch Ende
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26579
(A)
(B)
(C)
(D)
letzter Woche mit dem G-7-Treffen und anderen Verein-
barungen, die wir auch auf europäischer Ebene zur Unter-
stützung der Welt getroffen haben.
Zum Zweiten sehen wir, dass durch Kooperationen in
Deutschland, in Europa und auf der Welt gerade Milliar-
denproduktionen aufgebaut werden. Das Ziel – und das
ist ein erreichbares Ziel, innerhalb von Monaten – der
Hersteller ist, Milliarden Impfdosen zu produzieren, um
die Welt zu versorgen, und wir unterstützen sie aktiv. Wir
haben sie übrigens alleine schon durch die Entwicklung
der Impfstoffe und den Aufbau der Produktionskapazitä-
ten mit unterstützt – maßgeblich.
Wir haben halt nur eine unterschiedliche Auffassung.
Sie sind der Auffassung, der Staat sollte immer alles tun,
was er darf. Wir sind der Auffassung, dass wir zwar vor-
sorglich Regelungen treffen für bestimmte Situationen,
die eintreten könnten in einer Notlage, aber diese Maß-
nahmen nur ergreifen, wenn sie tatsächlich zwingend not-
wendig sind. Und wo kooperiert wird, ist kein Zwang
notwendig.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Ich lasse jetzt zwei Nachfragen zu: eine
von der Kollegin von Storch und eine von der Kollegin
Lötzsch. – Frau von Storch.
Beatrix von Storch (AfD):
Vielen Dank Herr Präsident. – Herr Minister, ich
möchte auf das zurückkommen, was Sie gerade gesagt
haben: Es braucht eine Zusammenarbeit, am besten welt-
weit. Es ist richtig und zutreffend, dass dafür ein massiver
Fortschritt im Bereich der Digitalisierung des Gesund-
heitswesens hilfreich wäre.
Ist es zutreffend, dass aus Ihrem Hause heraus damit
die gematik GmbH beauftragt wird und in großem
Umfang Aufträge von Ihnen erhält? Ist es zutreffend,
dass seit Kurzem an der Spitze dieser gematik GmbH
Markus Leyck Dieken sitzt? Und ist es zutreffend, dass
Sie von Markus Leyck Dieken eine Immobilie erworben
haben?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Es ist zwar zeitlich eine andere Reihenfolge. Unabhän-
gig davon habe ich den Eindruck, dass Ihre Kollegen
Gesundheitspolitiker Sie vielleicht noch mal über die
gematik informieren sollten. Die gematik ist nicht etwas,
das wir beauftragen, sondern die gematik ist eine Institu-
tion der Selbstverwaltung, getragen vom Gesundheitswe-
sen selbst, und durch eine Entscheidung des Deutschen
Bundestages seit Ende 2019 zu 51 Prozent im Besitz der
Bundesrepublik Deutschland. Insofern ist schon der erste
Teil Ihrer Frage jedenfalls sachlich-fachlich nicht zutref-
fend.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Dr. Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Ich knüpfe an die Frage meines Kollegen Dr. Kessler
und Ihre Antwort darauf an. Herr Spahn, Sie haben gera-
de einen Widerspruch aufgemacht zwischen Technolo-
gietransfer und Aufhebung des Patentschutzes. Aber wir
sind uns doch hoffentlich einig, dass der Erfolg entschei-
det, und darum erklären Sie mir bitte: Worin besteht der
Widerspruch? Warum sollte es nicht das Erfolgreichste
sein, beides umzusetzen: Technologietransfer und Auf-
hebung des Patenschutzes?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin Lötzsch, ich weiß nicht, wie Ihre
Lebenserfahrung aussieht. Meine ist die: Wenn man
etwas unter Zwang tun soll, ist die Bereitschaft zur
Kooperation meistens nicht so groß ist, als wenn man
von sich aus kooperiert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Aber das mögen unterschiedliche Erfahrungen oder auch
Weltsichten sein.
Jedenfalls sehen wir doch, dass BioNTech, CureVac,
AstraZeneca, Johnson & Johnson, alle Impfstoffherstel-
ler und -entwickler weltweit Kooperationen schon
geschaffen haben oder schaffen, um Produktionen weiter
zu erhöhen. Wir unterstützen sie dabei, indem wir sie
finanziell abschirmen und indem wir Produktionszu-
schüsse geben. Ich bin nur weiterhin der festen Überzeu-
gung, dass ein Technologietransfer durch Kooperation
am Ende immer erfolgreicher ist als ein Technologie-
transfer durch Zwang.
Sie müssen das ja auch von jemandem machen lassen,
der das von seinen Voraussetzungen her überhaupt kann.
Sie können nicht aus jedem Impfstoffproduzenten mal
eben einen mRNA-Impfstoffproduzenten machen. Ich
habe manchmal den Eindruck, man ist sich in diesen
Debatten der Komplexität einer Impfstoffproduktion
nicht bewusst.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Janosch Dahmen, Bündnis 90/Die
Grünen, stellt die nächste Frage.
Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Vielen Dank. – Herr Minister, im zwölften Monat der
Pandemie sind neben großen Anstrengungen, die weiter-
hin im Bereich der Impfkampagne und der Kontaktnach-
verfolgung erforderlich sind, heute endlich Schnelltests,
die seit Monaten sicher und zuverlässig verfügbar waren,
auch zur Selbstanwendung zugelassen worden. Beabsich-
tigen Sie, wie beispielsweise unser Nachbarland Öster-
reich, derartige Schnelltests zur Selbstanwendung der
Bevölkerung kostenlos oder kostengünstig in ausreich-
ender Zahl zur Verfügung zu stellen?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege Dahmen, wir haben uns schon häufiger
zu der Frage ausgetauscht, warum wir in Deutschland an
dieser Stelle einen anderen Weg gewählt haben als unsere
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26580
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
österreichischen Freunde. Wir haben Wert darauf gelegt –
und ich lege auch persönlich Wert darauf –, dass für die
Zulassung von Selbsttests, wie von Tests überhaupt,
Unterlagen eingereicht werden, die Studien und Nach-
weise über die Qualität der Tests beinhalten.
Mir reicht es nicht, wenn der Hersteller einfach nur
einen Zettel unterschreibt und sagt: Die Tests sind
gut. – Das reicht mir nicht; denn wenn man diese Tests
zu einem Instrument in dieser Pandemie machen will –
und wir wollen das –, müssen sie auch hinreichend gute
Ergebnisse liefern und möglichst selten falsch positive
oder falsch negative Ergebnisse.
(Carsten Schneider [Erfurt] [SPD]: Das war
nicht die Frage! Das war, ob die kostenlos
sind oder nicht!)
Genau aus diesem Grund haben wir sie ordentlich geprüft
und jetzt in Form einer Sonderzulassung – heute die ers-
ten drei, und weitere werden nach entsprechender Prü-
fung und Einreichung der Unterlagen folgen – entspre-
chend zugelassen.
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Die Frage war, ob die kostenlos sind
oder nicht!)
Die Frage der Bezuschussung des Erwerbs hängt sehr
von den Preisen ab. Ich weiß nicht, ob Sie schon eine
Einschätzung dazu haben, wie die Preise im Einzelhandel
am Ende aussehen werden. Ich habe sie abschließend
noch nicht. Aber für mich macht es für die Frage, ob
und in welchen Umfang eine Bezuschussung notwendig
ist, einen Unterschied, ob ein Test 2 Euro oder 10 Euro
kostet.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Nachfrage, Herr Kollege?
Dr. Janosch Dahmen (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Die Frage war ja, ob Sie kostenlose Tests oder bezu-
schusste Tests zur Verfügung stellen werden, und nicht,
wie hoch der Preis sein wird.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal: Sie hatten in Ihrer Frage Annahmen
eingebaut, auf die ich nur erwidert habe. Ich denke, das
kann man in einer Antwort auch gut tun, damit nicht Ihre
Einschätzung unwidersprochen stehen bleibt.
Zum Zweiten. Ich habe ja gerade gesagt: Die Frage, ob
und in welchem Umfang Tests bezuschusst oder finan-
ziert werden, für welche Bereiche das gilt und ob für
jedermann, hängt aus meiner Sicht sehr, sehr stark von
den tatsächlichen Marktpreisen ab, die sich ergeben. Ich
sage es noch einmal, um es auch ganz praktisch zu
machen: Ob der Test am Ende 1,99 Euro im Discounter
kostet oder 8,99 Euro, macht einen Unterschied, in wel-
chem Umfang wir für Schulen oder Kitas, bei den Län-
dern oder auch in anderen Kontexten oder konkret
beschriebenen Situationen über eine Finanzierung nach-
denken.
Zum Zweiten haben mir Kolleginnen und Kollegen aus
dem Haushaltsausschuss den nachvollziehbaren Hinweis
gegeben, dass wir genau all diese Dinge miteinbeziehen
müssen, wenn es an der Stelle um die Frage geht – kos-
tenlos ist nichts; einer zahlt immer –, wie denn insgesamt
die Belastungen aussehen. Deswegen müssen wir das
miteinander besprechen, ohne Zweifel.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Heike Hänsel, Die Linke, hat eine Nachfrage. – Ich
möchte gerne pro Fraktion immer nur eine Nachfrage
zulassen.
Heike Hänsel (DIE LINKE):
Danke schön, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie
haben gerade darauf verwiesen, dass Sie Nachweise für
die Wirksamkeit von Selbstschnelltests haben wollen,
bevor Sie diese dann auch erwerben. Jetzt frage ich
mich, weshalb Sie für 400 Millionen Euro 200 000 Dosen
eines Antikörpermedikaments aus den USA eingekauft
haben, obwohl, so die Antwort auf meine Nachfrage
hin, dazu bisher überhaupt keine fertigen Studien vorlie-
gen. Ihnen liegen nach Auskunft Ihres Ministeriums
lediglich Zwischenauswertungen der laufenden klini-
schen Prüfungen vor. Das heißt, es gibt letztendlich
bisher keine Nachprüfung der Wirksamkeit dieser Anti-
körper. Ich frage mich, weshalb Sie für fast eine halbe
Milliarde die Dosen bereits eingekauft haben, wenn Sie
bei den Schnelltests argumentieren, dass Sie erst die
Nachweise vorliegen haben wollen.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Frau Kollegin, ich verstehe die Frage gut; deswegen
gehe ich auch gerne darauf ein. Sie haben zu Recht darauf
hingewiesen, dass es eben Zwischenergebnisse und erste
Evidenz gibt. Wir haben natürlich das Paul-Ehrlich-Insti-
tut als zuständige Behörde gebeten, das zu bewerten, und
haben von den medizinischen Fachgesellschaften Hin-
weise eben auch zur Gabe dieser monoklonalen Antikör-
per, in welchen Situationen – es macht übrigens nur Sinn,
wenn sie sehr frühzeitig nach Infizierung Menschen mit
besonders großem Risiko für einen schweren, schwersten
oder gar tödlichen Verlauf gegeben werden – dies ange-
zeigt ist. Deswegen hat die Bundesregierung im Corona-
kabinett – wenn ich es richtig erinnere, im November –
entschieden, diese Antikörper zu erwerben.
Ich kann Ihnen auch sagen, warum: weil auch diese
Antikörper weltweit umkämpft sind und Sie im Zweifel
die Erste wären, die, wenn es andersherum wäre, mir
sagen würde: Warum haben das eigentlich andere Länder
auf der Welt und wir nicht?
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deswegen wollen wir eben am Ende ein auf monoklona-
len Antikörpern basierendes Medikament, bei dem die
Behörden sagen, dass es jedenfalls nicht schadet und
Nutzen mit hinreichender Evidenz hat, gerade in beson-
deren Situationen, nach ärztlicher individueller Entschei-
dung auch verfügbar machen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26581
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Hilde Mattheis, SPD, hat eine Nachfrage.
Hilde Mattheis (SPD):
Vielen Dank. – Herr Minister, ich habe die Nachfrage
zu den kostenfreien Selbsttests. Wir gehen ja davon aus,
dass wir über 1 Billion Euro im Zusammenhang mit der
Bewältigung der Coronakrise ausgeben. Es gibt von den
Firmen, die die Selbsttests auf den Markt bringen – und
heute sind ja drei zugelassen worden –, Preisvorstellun-
gen von 9 Euro sogar bis zu 2,38 Euro, also eine über-
schaubare Größe. Und es gibt Untersuchungen, die bele-
gen, dass im Zusammenhang mit der Anwendung von
Eigentests die von der Charité und von der Uni Heidel-
berg nachgewiesene Möglichkeit besteht, dass damit
Infektionsketten unterbrochen werden, sodass wir eine
Perspektive aus dieser Coronakrise heraus haben könn-
ten.
Glauben Sie nicht, dass genau in dem Zusammenhang
erstens eine kostenfreie Abgabe an die Bevölkerung
erfolgen sollte und zweitens vor allen Dingen eine
Grundkampagne der Aufklärung damit einhergehen soll-
te, damit nämlich nicht die Illusion mit transportiert wird,
dass ohne Anwendung zum Beispiel der Maskenpflicht
oder anderer Maßnahmen –
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Frau Kollegin.
Hilde Mattheis (SPD):
– diese Eigentests im Prinzip wirksam wären? – Das
wären zwei Fragen. – Danke, Herr Präsident.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Das war eine großzügige Interpretation von 30 Sekun-
den. – Herr Minister.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident! Frau Kollegin! – Übrigens zu der vori-
gen Frage auch noch: Es ist ein Unterschied, ob Sie eine
präventive Maßnahme für den breiten Gebrauch zulas-
sen, ob Sie einen Impfstoff zulassen, der Gesunden mil-
liardenfach auf der Welt verimpft wird, oder ob es um
medikamentöse Therapien geht. Es ist auch jenseits einer
Pandemie so, dass es je nach Gebrauch und Risikoab-
schätzung unterschiedliche Parameter gibt. Das ist an
der Stelle fachlich gut herleitbar.
Die Frage zu den Selbsttests. Ja, erstens Aufklärung
unbedingt; die braucht es begleitend. Deswegen legen
wir übrigens auch bei der Zulassung großen Wert darauf,
dass, zum Beispiel, eine verständliche Gebrauchsanwei-
sung des Herstellers gegeben wird; die wird mit über-
prüft. Das finde ich dabei einen wichtigen Aspekt.
Wir müssen vor allem auch darüber aufklären, dass
erstens ein positives oder ein negatives Ergebnis jeweils
falsch sein kann und dass zweitens ein positives Ergebnis
bitte dazu führt, dass man sich – dazu können wir ja nur
auffordern – eben einen Termin zum PCR-Folge- und
-Bestätigungstest besorgt und sich dann vor allem ent-
sprechend anders verhält.
Die Frage, ob und in welchem Umfang die Kosten
übernommen werden, ist jetzt miteinander zu klären.
Aber ich will auch da noch mal sagen: In diesem Parla-
ment gibt es ganz unterschiedliche Einschätzungen zu der
Frage. Ich empfehle in Ihrer Fraktion ein Gespräch mit
Haushältern, die mir geschrieben haben, über die Frage,
in welchem Umfang der Bund die Kosten übernehmen
sollte.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Das lassen wir jetzt auch in der Fraktion,
nicht?
(Heiterkeit beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Ich muss irgendwie bei der Vielzahl der Fragen doch
darauf drängen, dass wir die Minute einigermaßen ein-
halten.
Ich habe jetzt eine Nachfrage von Dr. Gero Hocker,
FDP. Danach kommt die Kollegin Klein-Schmeink
noch mal und dann der Kollege Podolay. Anschließend
kommt die nächste reguläre Frage. – Aber jetzt der Kolle-
ge Hocker.
Dr. Gero Clemens Hocker (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Verehrter Herr Minis-
ter, Sie haben eben zu Recht, wie ich finde, noch mal die
Bedeutung unterstrichen, die Schnelltests bei der
Bekämpfung der Pandemie in Zukunft in besonderer
Weise haben sollen. Gleichzeitig sind ja die Inzidenzen
nichts anderes als eine mathematische Folge, ein mathe-
matisches Ergebnis der Positivtestung.
Es ist davon auszugehen, dass, wenn mehr getestet
wird, auch mehr positive Tests zustande kommen werden.
Halten Sie es vor dem Hintergrund für angemessen, dass
auch in Zukunft die Bundesregierung ihre Entscheidun-
gen vor allem auf die Inzidenzzahlen basiert und viele
relevante Größen, zum Beispiel die Auslastung der Kran-
kenhäuser oder die Krankheitsverläufe, beiseitegescho-
ben werden und eben nicht in erster Linie die entschei-
dende Rolle bei der Bewertung der Pandemie spielen? Je
mehr getestet wird, umso mehr wird auch positiv getestet
werden. Gehen Sie mit mir konform, dass dies dann auch
zu einer Erhöhung der Inzidenzen führen wird?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Also, zuerst einmal – es sind ja zwei Teile – zu der
Frage: Wenn Sie mehr testen, besteht erstens die Wahr-
scheinlichkeit, dass Sie eine gewisse Dunkelziffer von
Menschen, die gar nicht wissen, dass sie sich angesteckt
haben, die keine Symptome haben, damit natürlich ent-
decken. Das Zweite ist das Risiko von falsch positiven
Ergebnissen. Natürlich: Umso mehr Sie bei Testungen in
die Millionen gehen, desto mehr steigt auch beim besten
Test ein gewisses Risiko. Deswegen empfehlen wir ja die
PCR-Nachtestung, und idealerweise ist sie dann auch
diejenige, die die Inzidenzwerte entsprechend bestimmt.
Zum Zweiten möchte ich einem deutlich widerspre-
chen. Es dauert ja immer etwas, bis man zur Fragestunde
wieder hier ist. Das letzte Mal, als ich zur Fragestunde
hier war, haben Sie alle mich nachvollziehbarerweise
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26582
(A)
(B)
(C)
(D)
zum R-Wert befragt. Wir hatten mal eine Phase der
Debatte, da haben alle auf diesen Wert geschaut. Jetzt
schauen alle auf den Inzidenzwert.
Ich halte wenig davon, nur auf einen Wert zu schauen.
(Zurufe von der AfD)
– Jetzt warten Sie doch mal. – Verschiedene Werte sind
ein Indikator dafür, genauer hinzuschauen. Und der Bun-
destag hat mit nachvollziehbaren Gründen entschieden,
dass die Inzidenz von 35 bzw. von 50 ein Indikator ist,
insbesondere bei steigendem Infektionsgeschehen,
genauer hinzuschauen, Maßnahmen zu ergreifen, zu
schauen: Liegt es daran, dass bei Tönnies ein Ausbruch
ist, oder daran, dass es ein diffuses Ausbruchsgeschehen
gibt? – Das braucht ja jeweils andere Maßnahmen. Des-
wegen ist das immer ein Wert, der im Zusammenhang mit
anderen Werten zu sehen ist.
Diese Pandemie lässt sich nicht auf eine Zahl reduzie-
ren; aber die Zahl, die der Deutsche Bundestag im Infek-
tionsschutzgesetz gewählt hat, ist ein wichtiger Indikator
dafür, genauer hinzuschauen und Maßnahmen abzuleiten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Maria Klein-Schmeink, Bündnis 90/Die
Grünen, stellt die vorletzte Nachfrage.
Maria Klein-Schmeink (BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN):
Herr Minister, ich möchte noch mal auf die Frage der
Selbsttests zurückkommen. Sie haben gerade sehr viele
Vorbehalte und noch zu prüfende Sachverhalte in den
Raum gestellt. Mir ist nicht so richtig deutlich geworden,
welche Rolle Sie den Selbsttests in der Infektionsbe-
kämpfung zukommen lassen wollen, wie Sie sie gezielt
zum Beispiel für den breiten Gebrauch in Kitas, in
Schulen usw. einsetzen wollen und wie Sie Familien
und andere dabei unterstützen wollen, diese dann auch
für mehr Sicherheit einzusetzen. Können Sie uns dazu
noch mal einige Hinweise geben, weil das ja auch bedeu-
ten würde, dass Sie sicherstellen, dass diese Tests dann in
ausreichender Breite und Masse zur Verfügung stehen,
aber auch eine gute Auswertung dieser Tests gewährleis-
tet ist?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal zu der Frage: Konzeptionell – das habe
ich ja eingangs gesagt – sind die Schnelltests aus meiner
Sicht insbesondere etwas, was Sicherheit im Alltag gibt,
in bestimmten Situationen, wo auch das Testen durch
Dritte Sinn macht, durch geschultes Personal etwa in
Pflegeeinrichtungen, wo vor allem aber auch der Nach-
weis über die Testung und das Testergebnis wichtig ist,
etwa beim Reisen oder in anderen Zusammenhängen, und
der Selbsttest helfen kann, konkrete Situationen mit
zusätzlicher Sicherheit zu versehen. Es ist übrigens sehr
wichtig, nicht alle anderen Maßnahmen bei einem Nega-
tivtest fallen zu lassen oder nicht mehr zu beachten. Das
gibt zusätzliche Sicherheit für konkrete Situationen: Das
kann die private konkrete Situation sein, wenn man ande-
ren begegnet, oder können in der Perspektive möglicher-
weise sein: Veranstaltungen, Konzerte oder anderes
mehr, mit Raum- und Hygienekonzept und zusätzlich
mit den Tests.
Was die Frage der Verfügbarkeit und Bezahlbarkeit
angeht: Das ist der Unterschied zu Impfstoffen. Selbst-
tests sind sehr viel leichter skalierbar. Es sind am Ende
relativ kleine und, wenn die Technik einmal da ist, sehr
schnell in großer Stückzahl herstellbare Gerätschaften,
diese kleinen Dinger. Das, was wir zwischen November
und Januar oder Februar bei den Schnelltests gesehen
haben, nämlich dass aus Mangel eher Überfluss mit deut-
lich mehr Angebot als Nachfrage geworden ist, werden
wir auch bei den Selbsttests sehen; da bin ich sehr sicher.
Da funktioniert Marktwirtschaft, weil sie etwas anderes
sind als Impfstoffe.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Die letzte Nachfrage zu dieser Frage
stellt der Kollege Paul Viktor Podolay, AfD.
Paul Viktor Podolay (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesgesund-
heitsminister, mit den von Ihnen geforderten Schnelltests
werden die Inzidenzen in die Höhe schnellen. Das bedeu-
tet, dass die willkürlich festgelegten Inzidenzschwellen,
um Lockerungen zuzulassen, faktisch nie erreicht wer-
den. Müssen die Inzidenzen nicht wieder aus dem Infek-
tionsschutzgesetz gestrichen werden, wenn man so
umfangreich testen will?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal, Herr Kollege Podolay, beruhen die Wer-
te 35 und 50 einfach auch auf einer Erfahrungsevidenz,
weil wir gesehen haben – das haben wir ja alle miteinan-
der leidvoll erlebt –, dass, wenn Sie einmal im Infektions-
geschehen von unten kommend diese beiden Werte sozu-
sagen nach oben durchbrechen, anschließend schwer
noch ein Halten ist und Sie innerhalb kurzer Zeit bei
100, teilweise 200 oder 300 sind. Deswegen ist aus mei-
ner Sicht auch mit dem Erfahrungswissen aus der Zeit des
Herbstes heraus es bei dynamischer werdendem Infek-
tionsgeschehen sehr angezeigt, tatsächlich eher früher,
dafür aber idealerweise kürzer, weil man die Werte
schneller wieder runterbekommt, Maßnahmen zu ergrei-
fen, idealerweise je nach Infektionsgeschehen regional
abgestimmt.
Die Frage, wie Positivtests bei Schnell- und Selbsttests
in die Inzidenz eingehen, habe ich gerade dem Kollegen
schon beantwortet. Aus meiner Sicht ist der entscheiden-
de Parameter – wir müssen dann aber auch sicherstellen,
dass das regelhaft passiert, vor allem auch bei den
Schnelltests – die PCR-Nachfolgetestung, um insbeson-
dere falsch positive Tests auszuschließen.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Uwe Witt, AfD, stellt die nächste Frage.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26583
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Uwe Witt (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie hat-
ten in den letzten zwölf Monaten ausreichend Gelegen-
heit, ein System zu entwickeln, das nicht nur dem Ge-
sundheitsschutz der Bürger Rechnung trägt, sondern auch
dem lokalen Einzelhandel, der Gastronomie und der
Hotellerie die Möglichkeit lässt, wieder zu öffnen. Meine
Vorredner von der FDP und auch der Kollege von der
AfD gerade haben den Inzidenzwert schon mal angespro-
chen. Wir wissen alle, dass neue Virenstämme und Muta-
tionen dazu führen können, dass der RKI-Wert einen
gewissen Grundlevel nie verlassen wird. Deswegen mei-
ne Frage an Sie: Welches Konzept haben Sie in den letz-
ten zwölf Monaten entwickelt, das es ermöglicht, sowohl
Gesundheitsschutz wie auch den Weiterbetrieb von Ein-
zelhandel, Gastronomie und Hotellerie zu gewährleisten,
und welche Rolle spielt dabei der digitale Impfpass?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Präsident, das ist immer die Herausforderung, so
viele Themen auf einmal in einer Minute zu behandeln;
aber ich versuche es zielgerichtet.
Zuerst einmal haben wir ja miteinander in den letzten
zwölf Monaten die Konzepte mit jedem neuen Wissen,
jedem zusätzlichen Instrument und jetzt mit Selbsttests
weiterentwickelt. Zum Beispiel haben wir mit den seit
Herbst in ausreichender Qualität verfügbaren Schnell-
tests ein zusätzliches Instrument gehabt. Die klassischen
Maßnahmen Abstand, Hygiene, medizinische Schutz-
masken sind insbesondere auch mit Blick auf die Muta-
tionen weiterhin etwas, was einen großen Beitrag leistet.
Wir haben ja miteinander schon Zeiten von niedriger
Inzidenz mit Schutzkonzepten gehabt, die es möglich
gemacht haben, die Zahlen über einen längeren Zeitraum
niedrig zu halten. Die Erfahrung haben wir ja schon ge-
meinsam gemacht. Die Frage ist doch, ob wir uns ge-
meinsam zutrauen, da wieder hinzukommen, und mit
welchen Instrumenten das gut gelingen kann. Genau
darum ringen wir ja miteinander.
Ich sage noch einmal: Wir ringen da miteinander in
dem Wissen, dass alles, was wir tun, immer auch Folgen
in anderen Bereichen hat. Es gibt hier keine absolute
Wahrheit. Es gibt ja auch keine Absolutheiten generell.
Aus meiner Sicht ist das Entscheidende – und das ist
unsere Aufgabe –, in politischer Verantwortung zwischen
den Folgen abzuwägen, die eine Maßnahme oder Nicht-
maßnahme jeweils hat. Aus meiner Sicht ist jedenfalls
aber der Gesundheitsschutz dabei besonders stark zu
gewichten.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Nachfrage, Herr Kollege?
Uwe Witt (AfD):
Natürlich haben Sie meine Frage zum digitalen Impf-
pass nicht beantwortet. Aber dahin gehend ergibt sich
eine weitere Frage. Bitte kommen Sie zunächst noch ein-
mal kurz auf den digitalen Impfpass zurück.
Mich erreichen vermehrt Bürgeranfragen von Arbeit-
nehmern, die sich von ihren Arbeitgebern unter Druck
gesetzt fühlen, sich zwangsimpfen zu lassen. Jetzt wissen
wir ja: Wir haben rechtlich die Situation, dass das nur bei
Masern zulässig ist. Beabsichtigen Sie, eine Zwangsimp-
fung für gewisse Berufsgruppen auch bei Covid-19 ein-
zuführen? – Danke schön.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zum digitalen Impfnachweis. Es ist tatsächlich so, dass
wir ergänzend zum analogen Impfnachweis einen digita-
len einführen wollen – einen vorübergehenden, muss ich
gleich dazusagen. Warum vorübergehend? Weil der
Deutsche Bundestag beschlossen hat, dass am 1. Januar
2022 – ein Jahr früher wäre, im Nachhinein betrachtet,
besser gewesen, aber es hat eben mit den Abfolgen zu
tun: elektronische Patientenakte, gematik, die das macht –
der digitale Impfnachweis für alle Impfungen und für alle
Bürger verfügbar kommt. Dann braucht man nicht mehr
das gelbe Heftchen zu haben, wenn man nicht mehr will.
Da wir aber natürlich das jetzt früher verfügbar machen
wollen und auch der Europäische Rat einen entsprech-
enden Entschluss gefasst hat, dass das europäisch, mit
gemeinsamen Schnittstellen und Standards, entwickelt
werden soll, werden wir jetzt eben zusätzlich zum analo-
gen Papier einen digitalen Impfnachweis entwickeln. Die
Frage, was daraus folgt, erfordert eine eigene Debatte, die
bei einem solchen Nachweis im Deutschen Bundestag
ohne Zweifel zu führen ist.
Ihre zweite Frage beantworte ich mit Nein.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Fabio De Masi hat eine Nachfrage.
Fabio De Masi (DIE LINKE):
Danke. – Herr Minister, ist es zutreffend, dass Sie in
Ihrer Kommunikation mit Frau Tandler, der Tochter des
früheren CSU-Generalsekretärs Gerold Tandler, Angebo-
te für Masken von der Schweizer Firma Emix Trading
erhalten und Sie für diese Angebote gegenüber Frau
Tandler eigenständig, also auch persönlich, eine Zusage
erteilt haben?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege De Masi, Sie haben ja dazu schon schrift-
liche Nachfragen gestellt, wenn mich nicht alles täuscht,
die wir auch entsprechend beantwortet haben; auf die
kann ich verweisen. Ich will Ihnen und uns allen gemein-
sam nur noch mal die Situation letztes Frühjahr in Erin-
nerung rufen.
Es gibt wahrscheinlich keine Fraktion hier im Deut-
schen Bundestag, aus der mir in der damaligen Phase
nicht Abgeordnete Angebote von Maskenhändlern und
-anbietern mit dem Hinweis zugesandt haben, ich solle
den doch bitte mal kontaktieren. – Sie nicht, aber viele
taten es. – Nicht nur von hier, aus dem ganzen Land habe
ich diese Hinweise bekommen. Natürlich habe ich in der
damaligen Phase dann auch Kontakt aufgenommen.
Ich würde sagen, ich hätte in der damaligen Not mein
Amt nicht richtig ausgeführt, wenn ich mich nicht auch
persönlich darum gekümmert hätte, dass wir Abhilfe
schaffen für eine sehr missliche Situation für Pflegekräf-
te, die für uns gegen dieses Virus kämpfen und die Schutz
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26584
(A)
(B)
(C)
(D)
brauchen. Natürlich bin ich, wenn Kontakte und Hinwei-
se kamen, wo Masken verfügbar sein könnten, dann eben
auch entsprechend diesen Hinweisen nachgegangen und
habe mich darum bemüht, Masken für Pflegekräfte zu
besorgen. Das stimmt.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Dr. Schinnenburg, FDP, stellt eine Nach-
frage.
Dr. Wieland Schinnenburg (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie
haben ja jetzt mehrfach gesagt, Sie würden nicht nur
auf den Inzidenzwert abstellen, sondern auch auf ver-
schiedene andere Werte. Die Realität ist ja eine andere.
Ich habe hier den Beschluss der Ministerpräsidentenkon-
ferenz vom 10. Februar dieses Jahres. Da wird aus-
schließlich auf den Inzidenzwert abgestellt. Damit
begründen sie massivste Grundrechtseinschränkungen,
nicht nur gegenüber Bürgern, auch gegenüber der Wirt-
schaft und Kultureinrichtungen.
Wir alle wissen – das hat ja der Kollege vorhin schon
angedeutet –, dass der Inzidenzwert alleine nicht aus-
reicht. Wir müssen auch das Alter und die Vorerkran-
kungen der Infizierten berücksichtigen. Wir müssen
berücksichtigen, wie viel getestet wurde. Wir müssen
berücksichtigen, wie die Intensivstationen ausgelastet
sind. Und wir müssen berücksichtigen, wie die Gesund-
heitsämter aufgestellt sind. Deshalb meine Frage: Wann
kommt ein Beschluss, dass Sie nicht mehr nur auf die
Inzidenz abstellen, sondern wenigstens die Inzidenz
gewichten?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich finde übrigens auch noch einen Aspekt ganz wich-
tig, den wir berücksichtigen sollten: wie es uns allen
gemeinsam dabei geht.
Unabhängig davon: Ich habe manchmal den Eindruck,
wir führen diese Debatten so wie auf einer Intensivsta-
tion: Alle gucken nur auf die Werte auf dem Screen, aber
keiner schaut so richtig, wie es dem Patienten dabei geht.
Deswegen ist es wichtig, miteinander immer das ge-
samte Bild zu sehen: die Werte und die Lage, wie sie ist.
Das tun wir miteinander: Das tun wir hier im Deutschen
Bundestag, das tun wir in der politischen und gesell-
schaftlichen Debatte, und das tun wir natürlich auch in
den Diskussionen mit den Bundesländern. Ich habe gera-
de schon darauf hingewiesen, dass die Inzidenz ein sehr
guter – kein abschließender, aber ein sehr guter – Indika-
tor ist für das Infektionsgeschehen und für das, was
darauf folgt.
Weil gerade die Intensivstationen angesprochen wur-
den: Einer Politik werde ich mich nicht anschließen: dass
wir immer erst warten, bis die Intensivstationen richtig
voll sind, bevor wir Maßnahmen ergreifen. Das ist nicht
mein Ansatz zur Verminderung von Leid. Da haben wir
im Zweifel eine unterschiedliche Auffassung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke sehr. – Stephan Brandner, AfD, hat eine Nach-
frage.
Stephan Brandner (AfD):
Danke schön. – Ich greife die Frage des Kollegen Witt
auf, was die Impfpflicht angeht. Sie haben – ich kann
mich an die Rede erinnern – hier am Rednerpult schon
ausgeschlossen, dass es mit Ihnen – wie es Ihr Nachfolger
sieht, weiß ich nicht – eine Impfpflicht geben wird. Sie
haben auch hier gerade noch einmal verneint, dass es eine
Impfpflicht geben wird.
Meine Frage geht einen Schritt weiter. Es gibt eine
Resolution der Parlamentarischen Versammlung des
Europarates – Resolution 2361 –, in der steht, dass die
Mitgliedstaaten sicherstellen sollen, dass niemand poli-
tisch, sozial oder auf andere Weise unter Druck gesetzt
wird, sich impfen zu lassen. Das ist etwas anderes als eine
gesetzlich verordnete Impfpflicht. Mir sind Äußerungen
von Frau Lambrecht, der Justizministerin, von Herrn
Maas, dem Außenminister, im Ohr – es gibt entsprechen-
de Äußerungen von Alltours, einem Reiseveranstalter,
von Eventim, einem Eintrittskartenverkäufer –, dass nur
Geimpfte in den Genuss bestimmter Dienstleistungen
kommen sollen. Die Resolution des Europarates geht ja
dahin, dass der Staat aktiv verhindern soll, dass es zu
Benachteiligungen von Nichtgeimpften kommt. Was
haben Sie da in Planung? Haben Sie vor, irgendeine
Regelung im AGG einzufügen? Wie sehen die Pläne
der Bundesregierung da aus?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Nach meiner Einschätzung werden wir sehen, Herr
Kollege Brandner, dass zwei Dinge sozusagen an vielen
Stellen eine Rolle spielen; aber da sind wir noch nicht.
Wir führen eine wichtige Debatte, aber die ist in der
aktuellen Lage noch nicht angezeigt. Dafür muss erstens
natürlich die Zahl der Impfungen, der Impfangebote stei-
gen, und wir müssen insgesamt in eine andere Situation
kommen. Aber dass die Frage, ob man frisch negativ
getestet oder geimpft ist, in bestimmten Bereichen – in
manchen Ländern übrigens schon bei der Einreise – mit
entsprechenden Folgen verbunden sein wird, ist absehbar.
Zum Zweiten – jetzt haben Sie im Zweifel noch mehr
juristisches Hintergrundwissen als ich –
(Britta Haßelmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nee, glaube ich nicht!)
ist es auch so, dass es einen Unterschied macht, ob es um
den Privatbereich geht, also ob Sie jemanden zu sich nach
Hause einladen und sagen: „Zu meinem Abendessen dür-
fen nur Geimpfte kommen“, oder ob es um staatliche
Daseinsvorsorge geht. Es kann und wird – das schließe
ich aus – in Krankenhäusern, im öffentlichen Personen-
nahverkehr, in all diesen Bereichen, keinen Unterschied
geben. Der Privatbereich ist davon natürlich zu unter-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26585
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
scheiden, und unbedingt davon zu unterscheiden ist die
Frage einer staatlichen Verpflichtung zur Impfung, die
ich tatsächlich für diese Pandemie ausschließe.
Präsident Dr. Wolfgang Schäuble:
Danke. – Die Kollegin Kappert-Gonther stellt die letz-
te Nachfrage.
Dr. Kirsten Kappert-Gonther (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Minister, Sie
haben gerade betont, wie wichtig valide Informationen
sind. Wir wissen ja, dass wir besonders gut durch diese
Pandemie kommen können, wenn die Bevölkerung mög-
lichst gut informiert und aufgeklärt ist. Deshalb meine
Frage: Wie werden Sie sicherstellen, dass sich die Auf-
klärung der Bevölkerung auch über die Bundeszentrale
für gesundheitliche Aufklärung zukünftig verstärkt und
verbessert, und was halten Sie in diesem Zusammenhang
von einem Format „Gesundheit vor acht“ statt „Börse vor
acht“?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Um Ihren letzten Punkt aufzugreifen, Frau Kollegin:
Ich kann ein solches Format, ein solches Angebot nur gut
finden.
Ich muss aber auch sagen – das zeigen übrigens auch
die Befragungen, die wir sehen, die COSMO-Studie und
andere mehr –, dass das Informationsangebot, das insbe-
sondere in den Medien gemacht wird, von vielen Bürger-
innen und Bürgern sehr wertgeschätzt wird. Hinzu tritt
das Informationsangebot, das wir seitens der Bundes-
regierung, des Bundesministeriums für Gesundheit,
machen, und zwar über die Bundeszentrale für gesund-
heitliche Aufklärung, aber auch aus dem Ministerium
heraus. Die Plattform dafür ist zusammengegencorona.
de, die dann bei allen anderen Maßnahmen – ob es um
Impfen, Testen, Schutzmaßnahmen oder um Informatio-
nen in konkreten Lebenssituationen geht – als digitales
Angebot Ableitungen möglich macht. Wir sind sehr aktiv
bei Social Media, übrigens in viel mehr Bereichen, als Sie
hier alle wahrnehmen, weil wir natürlich sehr zielgerich-
tet in verschiedenen Sprachen, in verschiedene Lebens-
welten hinein entsprechende Informationen geben wol-
len. Dazu kommen natürlich die klassischen
Informationen auf Papier, etwa durch Flyer oder Anzei-
gen. Wir wollen also das, was wir begonnen haben, jetzt
auch in dieser Phase der Pandemie fortsetzen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Nächster Fragesteller ist der Kollege
Matthias Miersch, SPD-Fraktion.
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Herr Minister Spahn, ich will als zuständiger stellver-
tretender Fraktionsvorsitzender noch einmal den gesam-
ten Bereich „Tourismus und Gastronomie“ ansprechen.
Da liegen die Nerven blank; es geht um Existenzen.
Auch die Beschäftigten, die ja nicht über hohe Löhne
verfügen, sind massiv unter Druck. Ich bin der festen
Überzeugung, dass durch die Tests, die Sie hier heute
angesprochen haben, auch die Rechtsprechung sehr
genau unter dem Aspekt der Verhältnismäßigkeit über-
prüfen wird, ob bloße Schließungen eigentlich noch das
richtige Konzept sind.
Ich frage Sie: Brauchen wir nicht jetzt, in den nächsten
Wochen, eine nationale Kraftanstrengung, um mit dem
Tourismus, mit den Verbänden eine Öffnungsstrategie
unter Einbeziehung der Tests zu entwickeln, statt Aus-
sagen, wie Ministerpräsident Kretschmer sie trifft?
Arbeitet Ihr Haus unter Bezugnahme dieser Testmöglich-
keiten an einer solchen Strategie?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Zuerst einmal, Herr Kollege Miersch, stimme ich
Ihnen zu. Das ist ja das, was wir alle in vielen Gesprä-
chen, Schilderungen und Rückmeldungen wahrnehmen:
wie schwer und hart die Situation ist, gerade auch in wirt-
schaftlicher Existenznot. Da sind wir wieder bei der Fra-
ge – ob wir etwas entscheiden oder nicht entscheiden: es
entsteht Schaden –, wie wir diesen Schaden, diesen wirt-
schaftlichen Schaden, aber auch die sozialen Härten, die
entstehen, bestmöglich abfedern können; das ist der eine
Teil. Der zweite Teil ist die Perspektive.
Aus meiner Sicht ist diese ganze Pandemie eine natio-
nale Kraftanstrengung, in der wir gerade miteinander sind
und die nach zwölf Monaten natürlich auch dazu führt –
ich habe es gesagt –, dass wir alle ein Stück pandemie-
müde sind. Die Nerven sind vielfach nachvollziehbar
blankgescheuert, weil das jetzt eine lange, schwierige
Zeit ist.
Deswegen ist es tatsächlich eine Aufgabe der ganzen
Bundesregierung, gemeinsam mit den Ländern und den
betroffenen Bereichen – es geht nicht nur um Tourismus,
es geht eigentlich um alle Bereiche unseres Lebens – zu
schauen, ob, wie und in welchem Umfang die Schnell-
und Selbsttests – ich sage noch einmal, warum das erst
jetzt ein Thema ist: weil sie deutlich verfügbarer sind als
noch vor zwei oder vier Monaten – Bestandteil unserer
Konzepte werden können. – Also, die kurze Antwort
wäre: Ja.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Miersch, eine Nachfrage?
Dr. Matthias Miersch (SPD):
Ich habe nach dem Beitrag Ihres Hauses gefragt – es
geht darum, vor dem Hintergrund, wie viel Kapazitäten
vorhanden sind, strategisch jetzt zu sehen, was man in die
Wege leiten muss –, ob Sie jetzt konkret in den nächsten
Tagen und Wochen mit den zuständigen Stellen an einer
solchen Strategie arbeiten und wie diese aussehen kann.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Ich bin sehr dankbar dafür, welch umfangreiches Ver-
mögen Sie meinem Ministerium zuschreiben. Aber natür-
lich können Strategien für den Tourismus, für die Wirt-
schaft, für den Arbeitsschutz, für Kitas am Ende nicht alle
nur von einem Ministerium entwickelt werden, sondern
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26586
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
wir machen das in enger Kooperation der Ministerien
untereinander und dann auch gemeinsam mit den Län-
dern und den betroffenen Bereichen.
Insofern leisten wir natürlich einen Beitrag, übrigens
vor allem auch einen fachlichen Beitrag, zu der Frage,
was Tests leisten können und was nicht. Insbesondere
im Gesundheitswesen leisten wir einen sehr aktiven Bei-
trag durch die Übernahme von Kosten für Präventivtes-
tungen und Reihentestungen im Rahmen der Testverord-
nung. Ich sehe übrigens die Übernahme von Kosten bei
Kitas und Schulen eher bei den Bundesländern; die jewei-
ligen Verantwortlichkeiten sind klar. Trotzdem geht es
darum, gemeinsam die Dinge zu entwickeln.
Also: Ja, wir sind aktiv beteiligt. Wenn es eine natio-
nale Kraftanstrengung ist, dann ist tatsächlich mehr als
nur ein Ressort beteiligt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank. – Eine weitere Nachfrage hat der
Kollege Stefan Keuter, AfD-Fraktion.
Stefan Keuter (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Bundesminister,
ich möchte mit Ihnen einmal über Ihr Beschaffungsver-
halten, also das Beschaffungsverhalten Ihres Hauses,
reden. Das Open-House-Verfahren hat sich ja als große
Katastrophe herausgestellt; es ist ein Millionen- oder gar
Milliardengrab. Ich bin auch ziemlich sicher, dass das
noch einen Untersuchungsausschuss nach sich ziehen
wird.
Lassen Sie uns aber über die Beschaffung der Schnell-
tests reden. Wenn wir richtig informiert sind, lagen Ihnen
Angebote vor, diese Schnelltests für circa 3 Euro zu
beschaffen. Letztendlich sind sie unbestätigten Berichten
zufolge – vielleicht können Sie das erhellen – für 6 oder
über 6 Euro beschafft worden. Die Frage ist: Stimmt das?
Was haben Sie für diese Tests bezahlt? Wann werden
diese Tests eingesetzt? Und vor allen Dingen: Welche
Strategie folgt letztendlich daraus? Denn wenn ich teste,
muss ich irgendwann auch wieder öffnen, das heißt der
Bevölkerung ihre Rechte, ihre Grundrechte zurückgeben.
Das sehen wir im Moment nicht, und wir glauben auch,
dass die Kanzlerin Ihre Entscheidung zu den Selbsttes-
tungen zurückgezogen hat oder dazwischengegrätscht ist,
weil sie halt nicht öffnen möchte. Aber Sie sagten selbst:
Das Volk ist pandemiemüde, und wir müssen zu einer
Normalität zurück.
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Sie haben den zweiten Teil zu „müde“ weggelassen:
Das Virus ist noch nicht müde; deswegen müssen wir
weiterhin aufeinander aufpassen. – Wenn Sie mich zitie-
ren, finde ich es schon wichtig, diesen Teil mit zu zitieren.
Unabhängig davon weiß ich jetzt ehrlicherweise nicht –
deswegen schaue ich gerade so nachdenkend –, von wel-
cher Beschaffung von Tests Sie reden. Tatsächlich hat der
Bund Schnell- und Selbsttests nicht selbst beschafft, son-
dern wir haben Rahmenverträge geschlossen, die besa-
gen, dass die Konzerne, die Unternehmen – es sind zum
Teil große, internationale Konzerne, zum Teil mittelstän-
dische Unternehmen – bestimmte Mengen mindestens
dem deutschen Markt zur Verfügung stellen und, falls
sie die auf dem deutschen Markt nicht absetzen können,
wir dann einspringen.
Warum machen wir das? Weil bei der Frage, welches
Land man als Unternehmen in der Planung mit welcher
Menge berücksichtigt, ein Vertrag mit der Bundesrepu-
blik Deutschland als Absicherung sehr hilft. Die letzten
drei Monate haben gezeigt, dass eine ausreichende Men-
ge zur Verfügung steht. Bisher ist das noch nicht schla-
gend geworden, wie man sagen würde; bis jetzt sind alle
Tests immer vollumfänglich im Markt gekauft und keine
Tests derart beschafft worden. Deswegen müssen Sie mir
im Zweifel die Information noch nachliefern, auf die Sie
anspielen.
(Stefan Keuter [AfD]: Kommt! Danke schön!)
– Daran habe ich keinen Zweifel.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Die letzte Nachfrage in
der Regierungsbefragung hat der Kollege Grigorios
Aggelidis, FDP-Fraktion.
Grigorios Aggelidis (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Sehr geehrter Herr
Minister, Sie haben viel über die Konzepte, die Ihr
Haus erstellt, gesprochen. Ich frage Sie ganz direkt:
Wenn Sie, wie angekündigt, bis zum Sommer allen Bür-
gern ein Impfangebot in Aussicht stellen wollen, was ist
dann mit Familien mit Kindern und Jugendlichen? Denn
noch ist kein Impfangebot für Kinder in Sicht. Seit
Inkrafttreten der ersten Einschränkungen haben gerade
die Familien mit Kindern und Jugendlichen besonders
zu leiden. Deswegen ganz gezielt die Frage: Was plant
die Bundesregierung und vor allem Ihr Haus, um zu ver-
hindern, dass Familien nicht nur am härtesten, sondern
auch am längsten unter den Einschränkungen zu leiden
haben, gerade mit Blick darauf, dass es aufgrund des
Impffortschritts durchaus Öffnungen, gerade auch im pri-
vaten oder privatrechtlichen Bereich, für Geimpfte geben
kann und mit Sicherheit auch geben wird?
Jens Spahn, Bundesminister für Gesundheit:
Herr Kollege, zuerst einmal haben wir gesagt: Bis zum
Ende des Sommers und im Sommer soll dieses Impfan-
gebot für alle Erwachsenen gemacht werden können.
Stand jetzt und aufgrund der zugesagten Lieferungen
und erwartbaren Zulassungen wird das auch gelingen.
Sie haben recht: Es gibt im Moment noch keine für
Kinder und Jugendliche zugelassenen Impfstoffe. Das
ist aber etwas, wo ich wirklich auf Studienergebnisse
warten möchte. Ich sage noch einmal: Impfungen werden
gesunden Menschen verabreicht, und Kinder sind keine
kleinen Erwachsenen. Das wissen wir aus der Medika-
mentenforschung und der Impfstoffforschung. Das heißt,
es braucht Studien über die richtige Dosis, über das, was
der Impfstoff in einem Körper im Wachstum macht oder
nicht macht. Deswegen müssen Studienergebnisse vor-
liegen, bevor wir für Kinder und Jugendliche Impfungen
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26587
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
möglich machen können. Ich weiß, dass fast alle Herstel-
ler solche Studien gerade durchführen. Einige sind opti-
mistisch, was baldige Ergebnisse angeht; aber sicher
sagen kann man es eben erst, wenn die Ergebnisse vor-
liegen.
Wie kann man Kinder und Jugendliche trotzdem schüt-
zen? Indem man ihr Umfeld intensiv impft und schützt;
das ist schon einmal ein wichtiger Schutz, denn wir sehen
ermutigenderweise erste Evidenz dafür, dass eine Imp-
fung dazu führt, dass man weniger infektiös für andere
ist. Das finde ich sehr ermutigend, weil das lange infrage
stand. Wir wussten sicher: Es schützt wirksam vor einem
schwersten und schweren Krankheitsverlauf. Wir wuss-
ten nicht, ob es auch Infektiosität vermindert. Die Daten,
die wir sehen, etwa aus Schottland, aus Israel, aus ande-
ren Studien, zeigen – für AstraZeneca wie für BioNTech –
eine Evidenz dafür, dass das passiert. Also: Wir schützen
Kinder und Jugendliche, solange wir sie nicht selbst imp-
fen können, vor allem dadurch, dass wir ihr Umfeld imp-
fen und weiterhin gut auf sie aufpassen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Damit beende ich die
Befragung und danke Ihnen, Herr Bundesminister Spahn,
für Ihr Stehvermögen.
(Beifall des Abg. Manfred Grund [CDU/CSU])
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 2 auf:
Fragestunde
Drucksache 19/26784
Die mündlichen Fragen auf der Drucksache 19/26784
werden in der üblichen Reihenfolge aufgerufen.
Ich rufe den Geschäftsbereich des Bundesministeriums
der Verteidigung auf. Zur Beantwortung steht der Parla-
mentarische Staatssekretär Thomas Silberhorn bereit.
Ich rufe die Frage 1 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf:
Wie bewertet die Bundesregierung die Einsatzbereitschaft
der Bundeswehr insgesamt, und wie begründet sie ihre Ant-
wort?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter, die
Bundeswehr ist einsatzbereit und ist ein verlässlicher
Partner. Trotz der Covid-19-Pandemie erfüllt die Bundes-
wehr weiterhin erfolgreich ihre Einsatz- und Bündnisver-
pflichtungen. Die Bundeswehr hält derzeit insgesamt
11 100 Soldatinnen und Soldaten ständig für mandatierte
Einsätze sowie einsatzgleiche Verpflichtungen und
Dauereinsatzaufgaben im In- und Ausland einsatzbereit.
Weitere 17 250 einsatzbereite Soldatinnen und Soldaten
sind für die laufenden Einsätze in den Folgejahren gebun-
den.
Die Bundeswehr leistet ihren bislang intensivsten und
längsten Amtshilfeeinsatz zur Bewältigung der Covid-
19-Pandemie und stellt derzeit ein Unterstützungskontin-
gent von 25 000 Soldatinnen und Soldaten. Die Bundes-
wehr bewältigt diese Herausforderung unter Fortführung
ihrer übrigen Kernverpflichtungen.
Die Covid-19-Pandemie führte im Bereich der Ausbil-
dung dazu, dass die für 2020 geplanten Ausbildungsum-
fänge nicht erreicht werden konnten. Mitigationsmaßnah-
men haben dafür gesorgt, dass derzeit noch keine
unmittelbaren Auswirkungen durch Covid-19 auf die
generelle Einsatzbereitschaft der Streitkräfte bestehen.
Dennoch ist schon jetzt absehbar, dass der Ausbildungs-
stand in den Streitkräften nicht gehalten werden kann und
Einzelne darüber hinaus Laufbahnnachteile, zum Bei-
spiel durch verschobene Lehrgänge, erleiden.
Die Frage, in welchem Maß es hier zu negativen Aus-
wirkungen kommt, hängt von Umfang und Dauer der
Pandemie ab und lässt sich zurzeit noch nicht abschlie-
ßend beantworten. Mit zunehmender Dauer der Covid-
19-Pandemie sind auch Auswirkungen auf die personelle
Einsatzbereitschaft absehbar, die trotz umfangreicher
Mitigationsmaßnahmen zum Tragen kommen werden.
Die Einsatzbereitschaft bei den Hauptwaffensystemen
hat sich mit durchschnittlich 74 Prozent deutlich verbes-
sert, auch deshalb, weil die Systeme derzeit weniger in
Ausbildung und Übung genutzt werden oder die Industrie
mangels anderer Aufträge zuverlässiger liefert. Die
Benchmark von 70 Prozent im Durchschnitt wurde deut-
lich übertroffen.
Der Schutz Deutschlands und seiner Verbündeten
bleibt auch in der Covid-19-Krise die wichtigste Aufgabe
der Bundeswehr. Die Einsatzbereitschaft der Bundeswehr
hat deshalb für uns höchste Priorität.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Herr Brandner, Sie
haben eine Nachfrage. Bitte schön.
Stephan Brandner (AfD):
Danke schön. – Ihr Optimismus in allen Ehren; aber
wenn ich bei der Bundeswehr unterwegs bin, höre ich von
sehr vielen Soldaten: Es gibt Panzer und Fahrzeuge, die
nicht fahren, Flugzeuge und Hubschrauber, die nicht flie-
gen, Gewehre, die nicht schießen, Schiffe, die nicht
schwimmen, U-Boote, die zwar schwimmen, aber nicht
tauchen können. – Offenbar klaffen da Anspruch und
Wirklichkeit ein bisschen auseinander. Aber sei’s drum.
Zur Einsatzbereitschaft der Bundeswehr gehört ja
auch, zu wissen, welcher Bestand da ist, also was bei-
spielsweise an Munition da ist. Beim KSK, also beim
Kommando Spezialkräfte, gab es, wie ich den Medien
entnommen habe, eine Aktion, in deren Rahmen entwen-
dete Munition straf- und disziplinarverfahrensfrei
zurückgegeben werden konnte. Die Überraschung war,
dass viel mehr Munition zurückgegeben als überhaupt
vermisst wurde; das hat mich persönlich sehr überrascht.
Vor diesem Hintergrund meine Frage: Wie viel Munition
vermisst die Bundeswehr zurzeit, wie viele Waffen ver-
misst die Bundeswehr, und wie viele Fahrzeuge vermisst
die Bundeswehr, wobei mich bei den Fahrzeugen die Art
der Fahrzeuge sehr interessieren würde?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26588
Bundesminister Jens Spahn
(A)
(B)
(C)
(D)
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, zur materiellen Einsatzbereitschaft
habe ich Ihnen vorgetragen, dass wir die Benchmark von
70 Prozent im Durchschnitt deutlich übertroffen haben.
Wir lagen zuletzt bei 74 Prozent. Das wurde Ihnen sowie
dem ganzen Hause im Bericht über die materielle Ein-
satzbereitschaft der Bundeswehr auch übermittelt. Einige
Systeme liegen deutlich unter diesen Werten, beispiels-
weise der Kampfhubschrauber Tiger; die Werte werden
durch ältere Systeme deutlich gedrückt. Aber es gibt auch
erfreuliche Entwicklungen, beispielsweise beim
geschützten Transportfahrzeug Boxer, beim Hubschrau-
ber NH90, beim Eurofighter, beim Transportflugzeug
A400M oder bei den Korvetten K130.
Was die Munition angeht, wissen Sie, dass es hier
Untersuchungen im Geschäftsbereich des Bundesvertei-
digungsministeriums gibt. Es sind nun in der Tat Muni-
tionsbestände zurückgegeben worden, die zum Teil als
vermisst gemeldet worden sind, die möglicherweise
aber auch nicht vermisst, sondern nur falsch gelagert
waren. Hierzu laufen Untersuchungen, die noch nicht
abgeschlossen sind. Die Bundesministerin der Verteidi-
gung hat heute Vormittag im Verteidigungsausschuss
dazu Stellung genommen. Es ist ein Bericht beim Inspek-
teur des Heeres beauftragt, der nächste Woche vorliegen
wird. Die Bundesministerin der Verteidigung hat heute
Vormittag zugesagt, in der nächsten Woche, wenn diese
Untersuchungen abgeschlossen sind, dem Deutschen
Bundestag nochmals Bericht zu erstatten.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Brandner, ganz kleinen Moment. Sie
haben eine weitere Nachfrage, wie ich sehe. Bevor ich
die Frage zulasse, will ich die Kolleginnen und Kollegen
und auch die Mitglieder der Bundesregierung darauf hin-
weisen, dass das Ampelsystem, das wir hier im Plenum
haben, bei der Beantwortung der Frage einen Sinn hat.
Sowie es gelb wird, sollten Sie zum Schluss kommen,
wenn es rot wird, sind Sie bereits am Ende. Ich würde
ungerne künftig eingreifen müssen. – Herr Brandner, Sie
haben das Wort.
Stephan Brandner (AfD):
Ich finde es interessant, dass Sie sagen, die Munition
sei falsch gelagert gewesen. Wenn sie bei den Soldaten
möglicherweise zu Hause im Keller oder im Partyraum
war, dann ist sie falsch gelagert; da gebe ich Ihnen recht.
Aber meine Frage nach tatsächlich vermisster Munition,
nach vermissten Waffen und nach vermissten Fahrzeugen
haben Sie nicht beantwortet. Offenbar gibt es da keine
Zahlen; aber vielleicht rufen Sie einfach zur Rückgabe
auf, vielleicht kommt dann ja einiges zurück, was Sie
noch gar nicht vermissen.
Meine zweite Nachfrage bezieht sich auf die Einsatz-
bereitschaft der Bundeswehr. Im Koalitionsvertrag zwi-
schen CDU, CSU und SPD findet man auf Seite 144 die
Überschrift „Deutschlands Verantwortung für Frieden,
Freiheit und Sicherheit in der Welt“ und dann Ausfüh-
rungen dazu, dass – Zitat – die deutschen „Interessen bei
der Gestaltung einer neuen Weltordnung selbstbewusster
zur Geltung zu bringen“ seien. Im Koalitionsvertrag wird
also von einer „neuen Weltordnung“ geredet. Vor diesem
Hintergrund frage ich Sie: Was ist denn mit dieser neuen
Weltordnung gemeint, die CDU, CSU und SPD da in
Angriff nehmen wollen, und inwieweit kommt bei der
Gestaltung der neuen Weltordnung der Bundeswehr
eine gewisse Relevanz zu?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, die Weltordnung, die die Bundes-
regierung vor Augen hat, ist die regelbasierte multilate-
rale Ordnung im Rahmen der Vereinten Nationen. Wir
legen Wert darauf, dass die Regeln des internationalen
Völkerrechts von allen Akteuren beachtet werden. Dafür
setzt sich die Bundesregierung ein.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage des Kollegen
Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, eine Bemerkung in
Ihrer Antwort an den Kollegen Brandner hat mich auf-
horchen lassen, Ihre Bemerkung, dass sich die Zufrieden-
heit Ihres Hauses in Bezug auf die Erfüllung von Auf-
trägen der Industrie im Rahmen der Pandemie erhöht
habe, weil diese nun weniger zu tun hätte. Sie schütteln
den Kopf. Das ist nicht so? Mich hätte interessiert, inwie-
fern sich Ihre Zufriedenheit mit der Industrie bei der
Erfüllung von Aufträgen verbessert hätte, wenn das der
Fall war.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, über Ausmaße von Zufriedenheit
habe ich Ihnen keine Auskunft gegeben. Ich habe Ihnen
nur den Sachverhalt geschildert, dass Industriebetriebe in
den letzten Monaten teilweise in der Lage waren, ihre
militärischen Aufträge zügiger abzuarbeiten. Wir haben
in der Coronapandemie festgestellt, dass globale Liefer-
ketten zusammengebrochen sind, was insbesondere auf
zivile Produktionen negative Auswirkungen hatte. Die
Industriebetriebe, die auch militärische Sparten haben,
waren teilweise in der Lage, ihr Personal umzudisponie-
ren und militärische Aufträge zügiger abzuarbeiten, weil
dort nicht immer globale Lieferketten bestehen, sondern
in weitem Umfang auch nationale Produktionen, also
weniger Abhängigkeit von Zulieferteilen aus dem Aus-
land.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Weitere Nachfrage des Kollegen
Dr. Eberhard Brecht, SPD-Fraktion.
Dr. Eberhard Brecht (SPD):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär! Es ist immer die
Frage, was man unter Einsatzbereitschaft versteht. Ist das
etwas, was dann auch tatsächlich bei der Truppe ist? Ich
würde am Beispiel des Transportpanzers Fuchs oder am
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26589
(A)
(B)
(C)
(D)
Beispiel der Rettungszentren oder Stationen gerne wis-
sen, wie einsatzbereit die Truppe Ihrer Definition nach
tatsächlich zurzeit ist.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, ich kann Ihnen zu einzelnen mili-
tärischen Großgeräten jetzt nicht aus dem Stegreif exakte
Zahlen liefern. Die liegen Ihnen aber bereits in dem
Bericht über die materielle Einsatzbereitschaft der Bun-
deswehr vor. Sie haben völlig recht: Es gibt hier unter-
schiedliche Daten, die in diesem Bericht beinhaltet sind.
Der Verfügungsbestand ist größer als der Klarstand, der
dann tatsächlich für Einsätze zur Verfügung steht; aber
wir stellen ja eine umfassende Betrachtung an. Zum Ver-
fügungsbestand gehören beispielsweise auch Erpro-
bungsträger oder Geräte, die für Ausbildungszwecke ein-
gesetzt werden, die stehen dann nicht für den konkreten
Einsatz zur Verfügung, aber für Ausbildungszwecke sehr
wohl.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bevor ich zur nächs-
ten Frage komme: Wir versuchen, die Kolleginnen und
Kollegen, die sich melden, zu identifizieren. Das fällt
gelegentlich schwer, nicht nur wegen der Masken, son-
dern wegen der ausgefallenen Friseurinnen und Friseure;
also sozusagen die Haarmatte mit den Masken im halben
Gesicht macht Schwierigkeiten. Wenn wir gelegentlich
nachfragen, ist es keine Unbotmäßigkeit, sondern liegt
daran, dass wir es einfach nicht besser erkennen können.
Ich rufe die Frage 2 des Abgeordneten Stephan
Brandner auf:
Besteht nach Kenntnis der Bundesregierung die konkrete
Absicht, in der Bundeswehr eine muslimische Seelsorge ein-
zurichten (https://augengeradeaus.net/2019/04/seelsorge-in-
der-bundeswehr-militaer-rabbiner-kommen-muslimische-
geistliche-geplant/), und, falls dem so sein sollte, bis wann
genau soll dies umgesetzt werden?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Das Bundesministe-
rium der Verteidigung beabsichtigt weiterhin, ein geist-
liches Angebot für Muslime in den Streitkräften zu schaf-
fen. Der Aufbau einer islamischen Militärseelsorge im
Geiste und nach Vorbild der bestehenden christlichen
und jüdischen Militärseelsorge ist jedoch derzeit nicht
möglich, weil ein geeigneter zentraler Vertragspartner,
der die Belange der Muslime und Musliminnen in
Deutschland vertreten könnte, nicht zur Verfügung steht.
Gegenwärtig wird eine islamische Seelsorge für Soldatin-
nen und Soldaten allerdings bereits gewährleistet, und
zwar durch externe Geistliche, die durch die zentrale
Ansprechstelle für Vielfalt am Zentrum Innere Führung
bei Bedarf zur Verfügung stehen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Herr Brandner, Sie haben eine Nach-
frage. Bitte schön.
Stephan Brandner (AfD):
Wir erkennen uns ja, Gott sei Dank!
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Sie haben auch gerade keine Maske auf, insofern ist
das gar nicht schwierig.
Stephan Brandner (AfD):
Hat auch seine Vorteile, sehen wir daran; aber egal.-
Herr Silberhorn, Sie haben gesagt, es gäbe Angebote für
Muslime in der Bundeswehr, geistlich betreut zu werden,
und die Frage, ob es für Muslime militärische Seelsorge
geben soll, scheitere bislang daran, dass es keinen zent-
ralen Ansprechpartner gäbe. Also, da ist schon etwas im
Gange. Wenn es einen zentralen Ansprechpartner gäbe,
wäre es auch möglich, einen Staatsvertrag – oder etwas
anderes – darüber zu schließen, eine Militärseelsorge für
Muslime anzubieten.
Die Grundlage, die heilige Schrift des Islam, ist der
Koran. Darin finden wir ja gruseligste Stellen. Ich habe
zwei, drei Suren herausgesucht: Tötet sie – die Ungläu-
bigen –, wo immer ihr auf sie stoßt, denn die Verführung
zum Unglauben ist schlimmer als das Töten. Kämpft, bis
sämtliche Verehrung auf Allah allein gerichtet ist. Wenn
die heiligen Monate abgelaufen sind, dann tötet die Hei-
den, wo immer ihr sie findet.
Uns alle müsste eigentlich verbinden, dass das völlig
inakzeptable Gedanken und Aufrufe sind, die im Koran
stehen. Und solche Gedanken und Aufrufe gewalttätiger
Art sollten gerade bei der Bundeswehr, die mit Kämpfen
und Töten zu tun hat, nicht zu finden sein. Meine Frage:
Wie stellen Sie sicher, –
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Rot! Rot!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, kommen Sie zum Schluss.
Stephan Brandner (AfD):
– dass solche giftigen geistigen Ergüsse keinen Nieder-
schlag in der militärischen Seelsorge der Muslime fin-
den?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt sind wir aber gespannt!)
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Kollege Brandner, ich denke nicht, dass wir als
Mitglieder dieses Hauses zur Interpretation des Koran
oder auch anderer heiliger Schriften an erster Stelle beru-
fen sind.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26590
Dr. Eberhard Brecht
(A)
(B)
(C)
(D)
(Renate Künast [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sehr gut!)
Vielmehr stellen wir sicher, dass jemand, der in öffent-
lichen Diensten des Bundes tätig ist, auch auf dem Boden
des Grundgesetzes steht und danach lebt und handelt. Das
gilt selbstverständlich auch für die Seelsorger in Diensten
der Bundeswehr.
Ich darf an dieser Stelle übrigens auch erwähnen, dass
die Seelsorger, die für die Bundeswehr tätig sind, nicht
nur für die Angehörigen einer bestimmten Religionsge-
meinschaft, sondern für aufgeworfene Fragen allen
Angehörigen der Bundeswehr bereitstehen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage? – Herr
Brandner.
Stephan Brandner (AfD):
Eine Nachfrage zu den Kosten. Es gibt katholische und
evangelische Militärseelsorger. Es sollen auch Militär-
seelsorger für Juden hinzukommen. Meine Frage ist:
Welche Kosten fallen jährlich für die katholischen, die
evangelischen, die jüdischen Militärseelsorger an, und
was würden Sie an Kosten prognostizieren, falls eine
muslimische Militärseelsorge umgesetzt würde?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, wenn Sie einverstanden sind, wür-
de ich Ihnen solche Zahlen gerne nachliefern; ich habe sie
nicht parat. Wir haben Schätzwerte darüber, wie viele
Angehörige der Bundeswehr einer bestimmten Reli-
gionsgemeinschaft angehören. Das sind etwa 300 Solda-
tinnen und Soldaten jüdischen Glaubens und etwa
3 000 Soldatinnen und Soldaten muslimischen Glaubens.
Über die Kosten, die dadurch entstehen, kann ich ihnen
jetzt nicht aus dem Stegreif antworten; aber ich darf an
dieser Stelle nochmals erwähnen, dass die Seelsorger
auch für Lebenskundlichen Unterricht für alle Angehöri-
gen der Bundeswehr eingesetzt werden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Eine weitere Nach-
frage hat der Kollege Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Ich habe eine Nachfrage. Meines Wis-
sens sind die bisherigen Seelsorger christlichen und jüdi-
schen Glaubens Teil der Bundeswehr. Das heißt, was
diese Seelsorger im Rahmen ihrer Tätigkeit erfahren,
ist – da sie Teil der Struktur sind – insoweit abgesichert.
Sie sagten, es wird empfohlen, Hilfe von extern – um es
mit Ihren Worten auszudrücken – in Anspruch zu neh-
men. Wie ist die Geheimhaltung oder der Umgang mit
Informationen geregelt, die diesen Personen von der von
Ihnen genannten Stelle zugänglich werden?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Es gibt keine unterschiedlichen Regelungen; vielmehr
stehen alle Seelsorger, die in Diensten der Bundeswehr
stehen, den Angehörigen der Bundeswehr vertraulich zur
Verfügung. Das ist auch eine Voraussetzung dafür, dass
man überhaupt seelsorgerlich beraten und begleiten kann.
Die muslimischen Geistlichen, die extern bei Bedarf
angefragt werden, werden im Einzelfall herangezogen.
Das ist auch eine mögliche Perspektive, wenn man auf
breiterer Grundlage Angehörigen muslimischen Glau-
bens eine seelsorgerliche Begleitung ermöglichen will.
Wir sehen aufgrund des Mangels eines zentralen
Ansprechpartners weniger die Chance, eine institutionali-
sierte Beziehung zu ermöglichen, wie wir das jüngst mit
dem Zentralrat der Juden vertraglich und gesetzlich gere-
gelt haben. Da werden dann in der Tat eher individuelle
Arbeitsbeziehungen denkbar.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Keine weiteren Nachfragen hierzu.
Dann kommen wir zu Frage 3 der Abgeordneten Filiz
Polat:
Plant die Bundesregierung eine Änderung der allgemeinen
Regelung A-2641/4 „Fürsorge in Todesfällen“, um eine
Gleichbehandlung von muslimischen Soldatinnen und Solda-
ten bei der Unterstützung und Kostenübernahme im Falle der
Bestattung zu gewährleisten, und wie stellt die Bundesregie-
rung sicher, dass die Kostenübernahme, insbesondere für Lei-
chentücher, keinen Ausnahmefall darstellt (vergleiche www.
sueddeutsche.de/politik/bundeswehr-auslandseinsatz-
muslime-1.5198733)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Die Kostenübernahme
ist schon jetzt im Sinne der Fragestellung kein Ausnah-
mefall. Insofern ist eine Änderung der bestehenden Rege-
lung „Fürsorge in Todesfällen“ zur Erreichung einer
Gleichbehandlung von Angehörigen aller Glaubensrich-
tungen nicht erforderlich.
Diese Vorschrift sieht die Übernahme von Kosten der
Überführung und Bestattung verstorbener Soldatinnen
und Soldaten der Bundeswehr in würdiger Form und
unabhängig von der Religionszugehörigkeit vor. Soweit
die Umstände, insbesondere bei Todesfällen im Aus-
landseinsatz, es zulassen, werden dabei religiöse Einstel-
lungen der verstorbenen Soldatinnen und Soldaten beach-
tet, sofern sie bekannt sind.
Ein aus religiösen Gründen zu verwendendes Leichen-
tuch ist dabei grundsätzlich erstattungsfähig. Die Ausga-
ben für eine ortsübliche und angemessene Beisetzung
sowie die Einrichtung eines Ehrengrabes im Falle einer
oder eines Einsatztoten trägt die Bundeswehr.
Unabhängig von einer etwaigen Religionszugehörig-
keit gilt die Regelung im Todesfall. Das heißt, es ist nicht
vorgesehen, dass nach dieser Vorschrift schon im Vorgriff
auf eine potenzielle Lebensgefahr Kosten übernommen
werden, weil eine Soldatin oder ein Soldat bereits Vor-
kehrungen für das eigene Ableben getroffen hat.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26591
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
(A)
(B)
(C)
(D)
Bisher sind dem Bundesministerium der Verteidigung
keine problematischen Fälle bekannt geworden. Wir neh-
men aber Ihre Frage, Frau Abgeordnete, zum Anlass, die
Vorschrift zu überprüfen und insbesondere zu überlegen,
ob wenigstens eine Klarstellung für die Zukunft hinsicht-
lich der Erstattungsfähigkeit von Leichentüchern sinnvoll
ist.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Frau Kollegin Polat, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte schön.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Anlass meiner Frage
war der Fall der Bundeswehrsoldatin Nariman Hammou-
ti. In der Presse wurde über den Fall berichtet, unter
anderem in der „Süddeutschen Zeitung“ unter dem Titel
„Das weiße Tuch im Koffer“. Der Fall scheint Ihnen ja
auch bekannt zu sein. Zumindest hat das Bundesverteidi-
gungsministerium in diesem Artikel entsprechend Stel-
lung genommen.
Ich weiß von der Soldatin selbst, dass sie über ein
halbes Jahr versucht hat, herauszufinden, ob sie ihr Lei-
chentuch, was sie besorgen musste, weil sie auf die UN-
Mission in den Sudan geht, selber besorgen muss – Särge
werden ja zur Verfügung gestellt – und ob die Kosten
übernommen werden. Letztendlich hat dann ihr Vorge-
setzter aus seinem Handgeld diese Kosten übernommen.
Ich entnehme Ihrer Antwort, dass in Anbetracht des-
sen, dass wir 3 000 muslimische Soldatinnen und Solda-
ten haben, eine Gleichbehandlung und keine Zweiklas-
sensituation von gläubigen Soldatinnen und Soldaten
erfolgt. Heißt das, die entsprechende Regelung, nach
der ich gefragt habe, wird entsprechend angepasst – –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Frau Kollegin, kommen Sie zum Schluss.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
– für alle Glaubensangehörigen in der deutschen Bun-
deswehr?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Frau Kollegin, wie ich schon ausgeführt habe, gibt es
keine Zweiklassenbehandlung. Es gibt eine Gleichbe-
handlung aller Angehörigen der Bundeswehr. Die Kos-
tenübernahme erfolgt aber erst im Todesfall und nicht im
Vorgriff für Vorbereitungshandlungen dazu. Es ist aller-
dings sinnvoll, wenn Soldatinnen und Soldaten beispiels-
weise in Form eines Testaments festlegen, dass im Falle
einer Bestattung beispielsweise besondere religiöse Riten
eingehalten werden müssen. Dann kann man diese auch
beachten und dem nachkommen.
Wir haben im Übrigen eine sogenannte Trauerfeier-
und Begräbnisausstattung für Todesfälle bei Übungen
oder einsatzgleichen Verpflichtungen und bei Einsätzen
im Ausland. Die Überprüfung wird sich insbesondere
darauf beziehen, ob diese Ausstattung nicht auch um
Leichentücher ergänzt werden kann.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Sie haben eine weitere Nachfrage, Frau
Kollegin Polat. Bitte schön.
Filiz Polat (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Danke, Herr Präsident. – Ähnlich verhält es sich aus
meiner Sicht mit der islamischen Seelsorge. Ich frage
regelmäßig in schriftlichen Fragen dazu nach. Ich möchte
aus der Antwort auf eine schriftliche Frage aus dem Feb-
ruar 2021 zitieren. Auf die Frage, wann die muslimische
Seelsorge in der Bundeswehr sichergestellt wird, heißt es:
Das Bundesministerium der Verteidigung prüft …
weiterhin alternative Möglichkeiten, ein seelsorger-
liches Betreuungsangebot für Muslime in den Streit-
kräften zu schaffen.
Bis zum erfolgreichen Abschluss dieser Prüfung
wird Seelsorge durch externe islamische Geistliche
bei Bedarf durch die Zentrale Ansprechstelle für
Vielfalt am Zentrum Innere Führung ermöglicht.
Sie haben ja gerade ausgeführt, dass das – externe
Seelsorge – derzeit der Fall ist. Aber Sie prüfen nach
wie vor alternative Möglichkeiten. Welche alternativen
Möglichkeiten sind es, die Sie prüfen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Frau Abgeordnete, weil wir vor dem Problem stehen,
dass es für Angehörige muslimischen Glaubens keinen
zentralen Ansprechpartner in Deutschland gibt, wird
eine institutionalisierte Form der Seelsorge schwierig.
Mit wem wollte man sie vereinbaren? Deswegen denken
wir eher darüber nach, individualisierte Beziehungen mit
geeigneten Geistlichen zu organisieren. Dies ist bereits
heute möglich. Wenn die Soldaten und Soldatinnen, die
Bedarf nach einer seelsorgerlichen Begleitung und Bera-
tung haben,
(Filiz Polat [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Prüfen Sie alternative Möglichkeiten!)
dies auch kundtun und anmelden, dann kann dies heute
schon organisiert werden. Es würde uns möglicherweise
dabei helfen, das in einem breiteren Rahmen aufzusetzen,
damit mehr Soldatinnen und Soldaten davon auch
Gebrauch machen können.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Keine weitere
Nachfrage hierzu.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26592
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
(A)
(B)
(C)
(D)
Dann komme ich zur Frage 4 des Kollegen Alexander
Müller:
Wie viele Perspektivkonferenzen und Lehrgänge der Bun-
deswehr sind für das Jahr 2021 geplant (bitte nach Art und
geplanter Anzahl der Teilnehmer aufschlüsseln)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank. – Herr Abgeordneter, für das Jahr 2021
sind insgesamt sechs Perspektivkonferenzen der Bundes-
wehr geplant. Es handelt sich dabei um Perspektivein-
schätzungskonferenzen für Offiziere in der Laufbahn
des militärfachlichen Dienstes der Uniformträgerberei-
che Heer, Luftwaffe und Marine und für Offiziere in
der Laufbahn des militärfachlichen Dienstes des Sanitäts-
dienstes, des Cyber- und Informationsraums und der
Nachrichtendienste. Alle diese sechs Konferenzen führt
das Bundesamt für das Personalmanagement der Bundes-
wehr durch.
Die Bundeswehr plant im Jahr 2021 die Durchführung
von 14 930 militärischen Lehrgängen mit insgesamt
202 950 Lehrgangsplätzen und 1 949 zivilen Lehrgängen
mit insgesamt 31 953 Lehrgangsplätzen. Bei der Durch-
führung dieser Maßnahmen finden die pandemiebeding-
ten Auflagen und Rahmenbedingungen selbstverständ-
lich Beachtung.
Die militärischen Lehrgänge differenzieren sich in
1 863 Laufbahnlehrgänge mit 39 350 Lehrgangsplätzen,
in 9 408 Fach- bzw. Verwendungslehrgänge mit
111 167 Lehrgangsplätzen und in 3 659 Weiter- bzw.
Fortbildungslehrgänge mit 52 433 Lehrgangsplätzen.
Die zivilen Lehrgänge sind zum einen fester Bestand-
teil von beamtenrechtlichen Vorbereitungsdiensten, zum
anderen Teil der dualen Berufsausbildung. Lehrgänge im
Rahmen der Beamtenlaufbahnausbildung und der Auf-
stiegsausbildung werden überwiegend am Bildungszent-
rum der Bundeswehr, an der Hochschule des Bundes für
öffentliche Verwaltung und am Bundessprachenamt
durchgeführt. Lehrgänge in der Berufsausbildung erfol-
gen in der Regel bei externen Bildungsträgern. Spezifi-
sche Fachexpertenlehrgänge und Führungslehrgänge des
Zivilpersonals werden überwiegend am Bildungszentrum
der Bundeswehr sowie bei externen Bildungsanbietern,
unter anderem auch an Hochschulen, durchgeführt.
Die Ausbildungs- und Qualifizierungsausgaben dafür
sind für das Jahr 2021 mit 13 Millionen Euro veran-
schlagt.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Herr Kollege Müller, Sie haben eine
Nachfrage. Bitte schön.
Alexander Müller (FDP):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, was unternimmt
die Bundesregierung, um die Zahl der Lehrgangsteilneh-
mer wieder zu erhöhen? Wir haben ja gesehen, im Ver-
gleich zu den Vorjahren ist die Zahl der Lehrgangsteil-
nehmer im Jahr 2020 um die Hälfte gesunken. Es ist ja so,
dass viele Soldatinnen und Soldaten jetzt ein Stück weit
in der Karriere feststecken. Selbst die Wehrbeauftragte
kriegt das mit und sagt: Das ist ein wichtiges Thema
mittlerweile. – Diese Lehrgänge und Perspektivkonferen-
zen sind ein notwendiger Baustein, um in der Karriere
weiterzukommen. Dazu kommt, dass wir in der Bundes-
wehr natürlich viele Spezialisten brauchen, ob es Cyber-
spezialisten sind, die man über die Reserve oder den
Seiteneinstieg gewinnen könnte, ob es medizinisches
Fachpersonal ist, das wir in der Coronakrise brauchen.
Was tut die Bundeswehr, um die Zahl der Lehrgangsteil-
nehmer zu erhöhen?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, zu den Perspektivkonferenzen
kann ich Ihnen sagen: Das sind Einschätzungen für den
Verwendungsaufbau. Wir können ausschließen, dass es
wegen der verspäteten Perspektivkonferenzen zu Lauf-
bahnnachteilen kommen wird.
In Bezug auf die Lehrgänge können wir dies nicht
ausschließen. Aufgrund der Einschränkungen durch die
Coronapandemie sind Lehrgänge mit deutlich weniger
Teilnehmern als ursprünglich geplant durchgeführt wor-
den. Zum Teil sind die Lehrgangsdauern verkürzt wor-
den, um die geringeren Teilnehmerzahlen pro Lehrgang
zu kompensieren. Manche Lehrgänge mussten um ein
ganzes Jahr verschoben werden, beispielsweise in der
Sanitätsausbildung. Da sind tatsächlich auch Laufbahn-
nachteile zu befürchten; ich hatte das vorhin schon aus-
geführt.
Ich darf Ihnen sagen, dass wir diese Schwierigkeiten
aktiv angehen; denn nicht alle Verbände können da aus
eigener Kraft nachsteuern. Es ist offenkundig, dass wir
eine Bugwelle an Ausbildungsbedarf vor uns herschie-
ben, natürlich auch dadurch, dass viele Tausend Soldatin-
nen und Soldaten seit Wochen und Monaten Amtshilfe
bei der Bekämpfung der Coronapandemie leisten. Wir
versuchen, die Auswirkungen etwas abzumildern, indem
wir militärische Lehrgänge mit Laufbahnrelevanz und
Lehrgänge mit Einsatzbezug priorisieren.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Kommen Sie bitte zum Schluss.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Ich darf Ihnen aber sagen, dass die Bundesministerin
bereits beauftragt hat, aktiv zu identifizieren, wo große
Lücken entstanden sind, um dann Maßnahmen zu ent-
wickeln, mit denen wir schneller zur Schließung dieser
Lücken beitragen können.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Es gibt keine weitere Nachfrage, wie
ich sehe.
Dann kommen wir zur Frage 5 des Abgeordneten
Dr. Marcus Faber, FDP:
Beabsichtigt die Bundesregierung, wie es der Generalin-
spekteur in der Presse vorgeschlagen hat (www.welt.de/
poli t ik/deutschland/art icle223639720/Bundeswehr-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26593
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Generalinspekteur-Eberhard-Zorn-sieht-Nato-Ziele-
gefaehrdet.html), die NATO-Verteidigungsplanungsziele
„nach unten“ zu korrigieren, und welche konkreten NATO-
Planungsziele sind bereits heute – hinsichtlich Zeit und Kos-
ten – nicht mehr erfüllbar?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Abgeordneter, Sie
fragen nach dem Interview mit dem Herrn Generalin-
spekteur der Bundeswehr in der „Welt am Sonntag“
vom 3. Januar 2021. Der Herr Generalinspekteur hat
zunächst darauf verwiesen, dass sich Deutschland klar
zu den Planungszielen der NATO und zum 2-Prozent-
Ziel bekennt. Er hat zudem erklärt, dass der Verteidi-
gungshaushalt seit dem Jahr 2014 kontinuierlich steigt;
das trifft trotz der Coronapandemie auch in diesem Jahr
zu.
Außerdem hat der Generalinspekteur die Sorge vor
möglichen Auswirkungen der Coronapandemie auf die
Verteidigungsplanung geäußert, die es nach der Pande-
mie zu bewerten gilt. Entsprechende Planungsprozesse
laufen auch gerade bei der NATO. Dies ist ja nicht nur
für Deutschland ein Thema; insofern ist es Gegenstand
der Debatten zwischen den NATO-Mitgliedstaaten.
Die Verteidigungsplanung der NATO ist ein konti-
nuierlicher Prozess, der auf einem Vierjahreszyklus
beruht. Den Startpunkt eines Zyklus stellt die Political
Guidance for Defence Planning dar, die durch die Regie-
rungen der Mitgliedstaaten verabschiedet wird. In ihr
wird aus einer Bedrohungsanalyse ein politisches Ambi-
tionsniveau, der sogenannte Level of Ambition, abgelei-
tet.
Ob und wie sich die Folgen der Pandemie auf die
Umsetzung der Verteidigungsplanung Deutschlands und
anderer NATO-Staaten auswirken werden, ist derzeit
nicht absehbar. Die Pandemie hat aber gezeigt, welchen
Stellenwert die Bundeswehr für unsere Gesellschaft dar-
stellt. Sie bietet für eine Vielzahl von Szenarien ein wirk-
sames, höchst flexibles und verlässliches Mittel zur
Sicherung unseres Gemeinwesens. Deswegen ist eine
gesicherte Finanzausstattung der Bundeswehr in unser
aller Interesse.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Herr Dr. Faber, Sie haben eine Nach-
frage. Bitte schön.
Dr. Marcus Faber (FDP):
Herr Staatssekretär, vielen Dank, dass Sie uns den
Prozess noch mal dargestellt haben. Mir geht es aber
um die konkreten Auswirkungen. Der Generalinspekteur,
der ranghöchste Soldat in Deutschland, hat ja dargestellt,
dass er davon ausgeht, dass es zu Kürzungen kommen
wird, die dazu beitragen, dass Deutschland nicht alle ein-
geplanten Ziele innerhalb der NATO erreichen kann.
Meine Frage ist nun: Welche der eingemeldeten Ziele
bei der NATO kann Deutschland denn nicht erreichen?
Denn ich gehe natürlich davon aus, dass die Bundesre-
gierung auch dazu Szenarien und Pläne aufstellt.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, wir haben vor, alle NATO-
Planungsziele, zu denen wir beitragen, vollständig zu
erreichen. Wir haben uns ein Zwischenziel gesetzt: Wir
wollen 2024 1,5 Prozent des Bruttoinlandsprodukts für
Verteidigung ausgeben, und wir wollen 2031 2 Prozent
erreichen. Zu diesem Ziel haben wir 2018 erstmals ein
Fähigkeitsprofil der Bundeswehr vorgelegt und mittler-
weile aktualisiert. Da steht genau drin, welche Fähigkei-
ten wir erhalten und welche wir neu erwerben wollen, um
diese NATO-Planungsziele zu erreichen. Unsere Planun-
gen sind weiterhin darauf gerichtet, die angemeldeten
Ziele vollständig zu erreichen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Sie haben eine weitere Nachfrage, Herr
Kollege Dr. Faber.
Dr. Marcus Faber (FDP):
Dann verstehe ich Sie also richtig, dass Sie beim Per-
sonal, wo wir derzeit massive Fehlstellen haben – knapp
20 000 Stellen sind nicht besetzt –, keine Abstriche
machen werden, was meine Fraktion und ich sehr begrü-
ßen würden. Verstehe ich außerdem richtig, dass Sie auch
alle eingemeldeten Projekte – zum Beispiel Investitions-
projekte wie PEGASUS –, die ja im Hinblick auf die
Finanzierung im Bundeshaushalt noch auf der Kippe ste-
hen, umsetzen werden?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, die Bundesministerin der Verteidi-
gung hat erst kürzlich erklärt, dass wir an dem Planungs-
ziel festhalten, den Personalbestand der Bundeswehr suk-
zessive auf 203 000 Dienstposten zu erhöhen. Das ist
auch hinterlegt, mit Detailplanungen bis in die einzelnen
Verbände hinein. Wir haben selbstverständlich auch vor,
unsere Beschaffungsplanungen weiter fortzusetzen. Die
Grundlage dafür legt dieses Haus, der Deutsche Bundes-
tag, der die Mittel dafür bereitstellt.
Sie gehören dem Verteidigungsausschuss an. Dort
haben wir erst jüngst darüber informiert, welche Beschaf-
fungsvorhaben mit einem Volumen von über 25 Millionen
Euro wir noch in dieser Legislaturperiode sowohl dem
Verteidigungs- als auch dem Haushaltsausschuss vorzu-
legen beabsichtigen.
Es gibt darüber hinaus Projekte, deren Finanzierung
für die nächsten Jahre noch nicht gesichert ist. Insofern
bleibt es spannend, zu bewerten, wie viel Geld bereitge-
stellt wird; denn die Zeitlinien der Umsetzung dieser
Projekte werden davon natürlich entscheidend geprägt.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Zu einer weiteren Nachfrage erteile ich
dem Abgeordneten Stephan Brandner das Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26594
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
Stephan Brandner (AfD):
Vielen Dank. – Der Generalinspekteur gibt ja nicht nur
Interviews, sondern er verfasst auch Positionspapiere.
Eins hat er zusammen mit dem Bundesverteidigungsmi-
nisterium verfasst. Darin ging es um Fragen zu Risiken
und Bedrohungen. In diesem Positionspapier wird Russ-
land als ein Akteur dargestellt, der sich selbst als Gegen-
macht zum Westen definiert, seine militärischen und poli-
tischen Drohungen verschärfe, internationale Verträge
wissentlich verletze, in den vergangenen Jahren in seiner
Nachbarschaft militärische Gewalt angewendet habe und
zudem konventionell und nuklear aufrüste. Daraus ergebe
sich, so das Positionspapier, eine konkrete Bedrohung für
Deutschland und seine Bürger.
Vor diesem Hintergrund die Frage an Sie: Bereitet sich
die Bundeswehr bzw. bereitet die Bundesregierung die
Bundeswehr auf eine militärische Auseinandersetzung
mit Russland vor und, wenn ja, wo soll diese militärische
Auseinandersetzung Ihres Erachtens stattfinden? Gibt es
Prognosen dazu, wie lange die deutsche Bundeswehr auf-
grund ihres Materials und ihrer Ausrüstung bei einer
direkten Konfrontation der Bundeswehr mit der russi-
schen Armee durchhalten würde?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, Sie haben das Positionspapier der
Bundesministerin der Verteidigung, das sie zusammen
mit dem Generalinspekteur vorgelegt hat, völlig richtig
und zu Recht zitiert. Es gibt eine neue Bedrohungsanaly-
se gegenüber Russland, aber nicht erst seit heute, sondern
seit 2014. Mit der Annexion der Krim ist tatsächlich eine
Neubewertung der Lage eingetreten, nicht nur seitens der
Bundesregierung, sondern durch alle NATO-Staaten.
Entsprechend ist auch das Vorgehen der Bundeswehr
angepasst worden.
Es ist kein Zufall, dass der Haushalt des Bundesver-
teidigungsministeriums exakt seit 2014 bis heute wächst.
Eine weitere wesentliche Folge davon war, dass die vor-
herige Konzentration der Bundeswehr auf die Durchfüh-
rung von Auslandseinsätzen geändert worden ist und wir
heute die Landes- und Bündnisverteidigung gleichrangig
als Kernauftrag der Bundeswehr bewerten. Daran orien-
tieren sich auch das Weißbuch der Bundesregierung zur
Sicherheitspolitik, das 2016 vorgelegt worden ist, die
darauf beruhende Konzeption der Bundeswehr, die qua-
litative Vorgaben für unsere Sicherheits- und Verteidi-
gungsplanung macht, und auch das Fähigkeitsprofil aus
dem Jahr 2018, das ich schon erwähnt habe.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage hat jetzt der
Kollege Dr. Eberhard Brecht, SPD-Fraktion.
Dr. Eberhard Brecht (SPD):
Herr Präsident! Herr Staatssekretär, die Äußerungen
vom Generalinspekteur in der „Welt“, aber auch die
Äußerung, die ich von der Bundesministerin für Vertei-
digung gehört habe – wir müssten eine Reihe von 25-
Millionen-Euro-Vorlagen vor die Klammer ziehen –, kor-
respondieren nicht so ganz mit Ihrer euphorischen Dar-
stellung unserer Planungsziele.
Darf ich Sie doch noch mal fragen, wann den Mitglie-
dern des Verteidigungsausschusses, unter Beachtung der
entsprechenden Geheimhaltung, die Bedrohungsanalyse
und deren Überarbeitung zur Kenntnis gegeben werden
können?
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das fand ich gut!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, das Bundesverteidigungsministe-
rium und der Verteidigungsausschuss stehen in ständigem
Austausch, und selbstverständlich hat der Verteidigungs-
ausschuss Zugriff auf die Dokumente, die wir in dieser
Beziehung – Stichwort „Bedrohungsanalyse“ – vorlegen.
Das Dokument, das hier gerade zitiert worden ist und das
von der Bundesministerin dem Generalinspekteur vorge-
legt worden ist, ist dem Verteidigungsausschuss zuge-
sandt worden. – Sie schütteln den Kopf? – Es ist ver-
öffentlicht worden. Es steht allgemein zur Verfügung.
Ich erkläre mich gerne bereit, es Ihnen nochmals zukom-
men zu lassen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, mir nicht, dem Kollegen vielleicht
und dem Verteidigungsausschuss, wenn es nötig ist. –
Ansonsten gibt es keine weiteren Nachfragen.
Ich rufe die Frage 6 des Abgeordneten Dr. Marcus
Faber auf:
Wie ist das weitere Vorgehen der Bundesregierung zur
Bewaffnung von Drohnen der Bundeswehr, da diese bewaffne-
ten Drohnen eben dem Schutz der Soldatinnen und Soldaten
dienen können und die bestmögliche Ausrüstung im Koali-
tionsvertrag zwischen CDU, CSU und SPD verankert ist, und
wann ist mit einer Entscheidung zu rechnen?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank. – Herr Abgeordneter, gemäß den Vor-
gaben des aktuellen Koalitionsvertrages, der vor einer
parlamentarischen Entscheidung zur Bewaffnung von
Drohnen eine völkerrechtliche, verfassungsrechtliche
und ethische Würdigung fordert, hat das Bundesministe-
rium der Verteidigung im Mai 2020 einen umfassenden,
inklusiven, breiten, teils kontroversen Debattenprozess
zur Beschaffung bewaffneter Drohnen wieder aufgenom-
men. Die wesentlichen Ergebnisse der aufeinander abge-
stimmten Veranstaltungen, die im ersten Halbjahr 2020
stattgefunden haben, wurden in einem Bericht zusam-
mengefasst, der als Grundlage für die abschließende par-
lamentarische Entscheidung über die Frage einer Bewaff-
nung von Drohnen dienen kann. Es wurden darüber
hinaus Einsatzgrundsätze formuliert und diesem Bericht
als Anlage beigefügt. Die notwendige Beschaffungsvor-
lage wurde vonseiten des Verteidigungsministeriums an
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26595
(A)
(B)
(C)
(D)
das Bundesministerium der Finanzen abgesteuert. Damit
sind vonseiten des Bundesministeriums der Verteidigung
alle erforderlichen Schritte erfolgt, um diesen Beschaf-
fungsvorgang voranzutreiben.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Dr. Faber, Sie haben die Gelegenheit zu einer
Nachfrage. Bitte.
Dr. Marcus Faber (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Herr Staatssekretär, Sie
haben eben dargestellt, dass die im Koalitionsvertrag vor-
geschriebene Debatte in aller Gänze und Länge durchge-
führt wurde. Sie wurde innerhalb der Gesellschaft ja auch
schon in den letzten Jahrzehnten umfassend geführt. Die-
se Debatte ist jetzt also zu einem Ende gekommen, und
Sie haben eine Vorlage an das Finanzministerium weiter-
geleitet. Was tun Sie jetzt, damit die Beschaffung der
Drohnen tatsächlich vorangeht? Oder legen Sie einfach
die Hände in den Schoß, bis das Finanzministerium ant-
wortet?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, das Bundesfinanzministerium
muss nicht dem Bundesministerium der Verteidigung
antworten, sondern es ist Aufgabe des Bundesfinanzmi-
nisteriums, diese Vorlage auf Plausibilität zu überprüfen
und dann dem Haushaltsausschuss des Deutschen Bun-
destages und dem Verteidigungsausschuss zuzuleiten. –
Alle Schritte des Bundesverteidigungsministeriums zur
Bewaffnung einer Drohne sind erfolgt.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Dr. Faber, eine weitere, letzte Nachfrage.
Dr. Marcus Faber (FDP):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Ich gehe tatsächlich
davon aus, dass das Bundesverteidigungsministerium
ein gesteigertes Interesse an einer adäquaten Bewaffnung
der Bundeswehr hat. Dementsprechend gehe ich davon
aus, dass Sie mit Ihren Kollegen im Finanzministerium in
Rücksprache sind, wann diese Vorlage den Deutschen
Bundestag erreicht. Wann erreicht sie denn den Deut-
schen Bundestag? Wann können wir hier damit rechnen?
Wir warten jetzt schon einige Monate darauf.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter Dr. Faber, ich verstehe Ihr Behar-
ren völlig. Ich teile im Übrigen auch Ihre inhaltliche
Position, dass eine Bewaffnung der Drohnen zum Schutz
der Soldaten und Soldatinnen der Bundeswehr unabding-
bar ist. Aber die Zuleitung dieser Vorlage an den Haus-
haltsausschuss des Deutschen Bundestages liegt nicht in
den Händen des Bundesverteidigungsministeriums.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Eine weitere Nachfrage des Kollegen Rainer Kraft,
AfD.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, im unseligen Krieg
zwischen Armenien und Aserbaidschan sah man eine
extensive Nutzung von Drohnen. Würden Sie im Hin-
blick auf die Erkenntnisse, die man daraus gewinnen
kann, nicht sagen, dass die Herangehensweise an die
offensive und defensive Nutzung von Drohnen bzw.
Drohnenabwehrsystemen, wie sie erfolgt und auch im
Koalitionsvertrag niedergelegt ist, etwas veraltet ist?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, Sie können viele Waffen sowohl
offensiv als auch defensiv einsetzen. In welcher Form die
Bundeswehr handelt, entscheidet der Deutsche Bundes-
tag mit der Billigung eines Mandates zum Einsatz der
Bundeswehr. Und das Bundesministerium der Verteidi-
gung entwickelt dazu Einsatzgrundsätze, die sicherstel-
len, dass dem Mandat des Bundestages in vollem Umfang
Rechnung getragen werden kann. Wir haben zum mögli-
chen Einsatz von bewaffneten Drohnen deshalb Einsatz-
grundsätze entwickelt, die wir unserem Bericht an den
Deutschen Bundestag bereits beigefügt haben. In diesem
Rahmen kann der Deutsche Bundestag in der Sache eine
Entscheidung treffen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Eine weitere Nach-
frage stellt jetzt die Kollegin Gesine Lötzsch.
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Danke, Herr Präsident, dass Sie meinen Namen richtig
ausgesprochen haben. – Herr Staatssekretär, das Stich-
wort „Haushaltsausschuss“ hat mich natürlich gleich
wach gemacht.
(Stephan Brandner [AfD]: Haben Sie geschla-
fen? – Gegenruf des Abg. Jan Korte [DIE LIN-
KE]: Bei Ihren Fragen! – Gegenruf des Abg.
Stephan Brandner [AfD]: Sie schläft im Bun-
destag! Aber jetzt ist Sie ja wach!)
Ich möchte erst mal für unsere Fraktion zum Ausdruck
bringen, dass wir dieses Vorhaben ablehnen. Bezüglich
Ihres Hinweises, dass es nicht in Ihrer Hand liegt, wann
diese Vorlage dem Haushaltsausschuss zugeleitet wird,
möchte ich gerne von Ihnen wissen, ob Sie ausschließen
können, dass das Verteidigungsministerium versuchen
wird, dem Haushaltsausschuss einen Antrag zu bewaffne-
ten Drohnen unter dem Stichwort „coronabedingte Inves-
titionen“ vorzulegen. Können Sie das ausschließen?
(Jan Korte [DIE LINKE]: Schlaue Frage!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26596
Parl. Staatssekretär Thomas Silberhorn
(A)
(B)
(C)
(D)
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Frau Abgeordnete, wie ich bereits ausgeführt habe, ist
alles, was das Bundesverteidigungsministerium zur
Bewaffnung von Drohnen unternehmen kann, von uns
bereits unternommen worden. Wir haben die nötige Vor-
lage bereits abgesteuert, und sie muss jetzt von anderer
Seite dem Haushaltsausschuss zugeleitet werden. Inso-
fern gibt es von unserer Seite kein neues Verfahren. Wir
sind entschieden und haben entschieden, und wir treten
weiterhin dafür ein, dass zum Schutz von Soldatinnen
und Soldaten Drohnen auch bewaffnet werden können.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Keine weitere Nachfrage hierzu.
Die Fragen 7 und 8 des Abgeordneten Tobias Pflüger
sollen schriftlich beantwortet werden.
Ich rufe die Frage 9 des Abgeordneten Tobias Matthias
Peterka auf:
Plant die Bundesregierung, die im Wege der Bekämpfung
der Coronapandemie für notwendig erachteten Amtshilfekon-
tingente, bezogen auf eingesetzte Bundeswehrsoldaten, weiter
zu erhöhen, und wird die Gefahr gesehen, dass eine nicht nur
vorübergehende Defunktionalisierung der Bundeswehr als
„Ersatz-THW“ die Kerneinsatzbereitschaft der Truppe negativ
beeinträchtigt (vergleiche „FAZ“ vom 4. Februar 2021, https://
faz.net/aktuell/politik/inland/corona-hilfe-in-altenheimen-
bundeswehr-general-fordert-ende-17181171.html und https://
faz.net/aktuell/politik/inland/bundeswehr-einsatz-in-der-
corona-pandemie-stark-umstritten-17181472.html, abgerufen
am 11. Februar 2021)?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Präsident. – Das Bundesministe-
rium der Verteidigung hat das aktuelle Kontingent für
die Amtshilfe durch die Bundeswehr um 5 000 auf
25 000 Soldaten und Soldatinnen erhöht. Damit können
momentan alle Anfragen aus dem zivilen Bereich auf
Unterstützung zur Eindämmung der Pandemie gedeckt
werden. Eine erneute Vergrößerung dieses Bundeswehr-
kontingents „Helfende Hände“ ist zurzeit nicht erforder-
lich und auch nicht geplant. Sie wird aber in Abhängig-
keit von der pandemischen Entwicklung fortlaufend neu
bewertet.
Die Auftragserfüllung der Bundeswehr im Kernauf-
trag, insbesondere für Einsätze und Missionen, einsatz-
gleiche Verpflichtungen und Dauereinsatzaufgaben, ist
ohne Abstriche in der Qualität und Quantität sicherge-
stellt. Eine sogenannte Defunktionalisierung der Bundes-
wehr, wie Sie das in Ihrer Frage genannt haben, sehen wir
nicht. Mit ihren besonderen Fähigkeiten helfen die Streit-
kräfte dort, wo sie gebraucht werden, und wir leisten
damit einen wichtigen verfassungsgemäßen Beitrag zur
gesamtgesellschaftlichen Aufgabe im Einsatz gegen die-
se Pandemie.
Mit zunehmender Dauer der Pandemie sind Auswir-
kungen auf die personelle Einsatzbereitschaft allerdings
absehbar; wir haben eben darüber gesprochen. Wir wer-
den diese Auswirkungen trotz umfangreicher Mitiga-
tionsmaßnahmen nicht ganz vermeiden können. Der Aus-
gestaltung einer qualitativ weiterhin hochwertigen
Ausbildung kommt insbesondere mit Blick auf das Hal-
ten der Einsatzbereitschaft der Streitkräfte in diesem
Kontext eine besondere Bedeutung zu.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege Peterka, für eine Nachfrage haben Sie das
Wort, bitte.
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Vielen Dank, Herr Präsident. – Eine in die Richtung
gehende Antwort habe ich natürlich erwartet. Ich halte es
weiterhin für einen Offenbarungseid, dass Kommunen,
dass zivile Behörden derart auf die Bundeswehr zurück-
greifen müssen und die Bundeswehr das unter Umstän-
den trotz ihrer sowieso nicht gerade optimalen Aufstel-
lung leisten muss.
Meine Frage zur konkreten Umsetzung: Es ist ja so,
dass bei der Bundeswehr eine Kommandostruktur
geschaffen wurde, um diese Einsätze auf den Weg zu
bringen. Gehe ich richtig in der Annahme, dass die Solda-
ten beim konkreten Einsatz einer zivilen Behörde unter-
stellt sind? Also, ergehen dann Befehle von dem zivilen
Bereich in den Bundeswehrbereich? Wie wird das ausge-
staltet und schlussendlich akzeptiert?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, bitte.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, die Soldaten und Soldatinnen, die
Amtshilfe leisten, tun das mit hoher Motivation, und sie
tun das mit großem Erfolg. Wir hören ausnahmslos posi-
tive Reaktionen, nicht nur von den zivilen Behörden, die
Amtshilfe bei der Bundeswehr anfordern, sondern auch
von vielen Begünstigten, wenn ich sie so nennen darf,
also von Bewohnern und Bewohnerinnen in Alten- und
Pflegeheimen und von den Zivilbeschäftigten in den
Gesundheitsämtern, in den Impfzentren oder Impfstatio-
nen und überall dort, wo Amtshilfe geleistet wird.
Die Bundeswehrangehörigen leisten Amtshilfe nach
den allgemeinen Vorgaben. Sie bleiben Soldaten und Sol-
datinnen der Bundeswehr. Wir haben im Übrigen gere-
gelt, dass die Kosten von den Kommunen nicht erstattet
werden müssen. Insofern verstehen wir, dass viele Kom-
munen sagen: Es funktioniert gut, bleibt doch noch da,
und macht das zu Ende, zumindest bis beispielsweise die
Gruppe 1 mit der höchsten Priorität geimpft ist. – Ich darf
Ihnen aber auch sagen: Die Amtshilfeleistungen der Bun-
deswehr sind alle befristet. Diese Befristung hat zum
Ziel – sie ist übrigens auch aus verfassungsrechtlichen
Gründen erforderlich –, dass im Anschluss die zivilen
Behörden übernehmen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Herr Peterka, Sie haben
eine weitere Nachfrage. Bitte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26597
(A)
(B)
(C)
(D)
Tobias Matthias Peterka (AfD):
Es gibt ja auch Kommunen, insbesondere Bezirke in
Berlin, die nicht so froh sind über Einsätze, die diese
vielleicht gar nicht anfordern. Gibt es Erkenntnisse,
dass manche Kommunen und Behörden vielleicht im
Nachhinein doch Kontingente angefordert haben und die-
se Weigerungen quasi nur der politischen Darstellung
nach außen gedient haben? Oder waren diese Kommunen
konsequent und haben das anscheinend dann selber hin-
bekommen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort, wenn die Kol-
legin Lemke und der Kollege Müller ihre Kommunika-
tion über die Distanz einstellen könnten. – Hallo!
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es war wichtig!)
– Nicht mal mir wird zugehört. Wenn wir schon dem
Redner nicht zuhören, ist das akzeptabel. Aber wenn
man mir nicht zuhört, ist das nicht akzeptabel. Es war
eigentlich die Bitte, dass Sie Ihre Distanzkommunikation
etwas einstellen, damit wir folgen können. Das wieder-
hole ich noch mal ganz herzlich.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Es war wirklich wichtig!)
– Es kann ja sein, dass es wichtig war, Frau Lemke, aber
die Antworten der Bundesregierung auf die gestellten
Fragen sind auch wichtig.
Herr Staatsekretär, Sie haben jetzt das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, wenn ich Sie richtig verstanden
habe, heben Sie auf einen Berliner Bezirk ab, der mehr-
fach öffentlich verlautbart hat, dass er Amtshilfeleistun-
gen der Bundeswehr nicht schätzt. Nach meiner Kenntnis
sind in diesem Bezirk durchaus Soldatinnen und Soldaten
in Amtshilfe im Einsatz – zumindest gewesen. Den
aktuellen Stand kann ich Ihnen aus dem Stegreif nicht
sagen. Aber nach meiner Kenntnis ist diese Amtshilfe
möglicherweise nicht von diesem Bezirk, sondern vom
Senat, also formal von dritter Stelle, in die Wege geleitet
worden.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage hat der Kollege
Dr. Eberhard Brecht, SPD-Fraktion.
Dr. Eberhard Brecht (SPD):
Herr Staatssekretär, ich teile zu hundert Prozent diese
positive Würdigung der Amtshilfe, die die Bundeswehr
leistet; landauf und landab spürt man überall das Lob.
Umso mehr ist eigentlich auch unsere Fürsorgepflicht
für die Soldatinnen und Soldaten im Einsatz gefragt.
Für den Fall, dass sich Soldatinnen und Soldaten infizie-
ren, würde ja das Verfahren der Wehrdienstbeschädigung
greifen. Hier ist aber das Problem, dass die Beweispflicht
bei dem Betroffenen oder der Betroffenen liegt. Würde in
diesem Zusammenhang die Prüfung gegenüber den Sol-
daten wohlwollend erfolgen?
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Herr Abgeordneter, in Ausübung unserer Fürsorge-
pflicht erfolgt jede Prüfung selbstverständlich mit größ-
tem Wohlwollen. Wir können in der Tat die Kausalität
einer Covid-19-Infektion oft nicht nachvollziehen. Das
gilt aber nicht nur bei Amtshilfeleistungen der Bundes-
wehr, das gilt generell bei Covid-19-Infektionen. Mir
selbst sind Fälle bekannt, wo sich Soldaten am ersten
Einsatztag einer Amtshilfeleistung infiziert haben und
wo es zumindest sehr plausibel ist, dass sie sich im Rah-
men dieser Amtshilfeleistung infiziert haben. Kurzfristig
ist das deswegen kein Problem, weil die Bundeswehr
über ein autonomes System der Gesundheitsversorgung
verfügt und diese Soldaten, falls Behandlung erforderlich
ist, direkt bei uns durch die Sanität behandelt werden
können. Die langfristigen Folgen einer Covid-19-Infek-
tion können wir alle noch nicht abschätzen. Aber da greift
dann in der Tat das, was Sie angesprochen haben: dass
wir das sehr sorgfältig und mit größtmöglichem Wohl-
wollen prüfen müssen.
(Dr. Eberhard Brecht [SPD]: Vielen Dank!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär. – Weitere Nachfra-
gen sehe ich nicht.
Dann kommen wir zur Frage 10 des Abgeordneten
Dr. Christoph Hoffmann, FDP:
In wie vielen Stadt- und Landkreisen in Baden-Württemberg
leistet die Bundeswehr aktuell Amtshilfe im Zuge der Corona-
krise, und wie viele der dabei eingesetzten Soldatinnen und
Soldaten haben sich während dieses Einsatzes mit dem
SARS-CoV-2-Virus infiziert?
Herr Staatssekretär, Sie haben das Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Die Bundeswehr leistet derzeit in 42 Landkreisen und
kreisfreien Städten im Bundesland Baden-Württemberg
Amtshilfe. Der Bundesregierung liegen allerdings keine
Daten darüber vor, wie viele Soldatinnen und Soldaten
sich im Rahmen der laufenden Amtshilfeunterstützung in
Baden-Württemberg mit Covid-19 infiziert haben. Das
ist darin begründet, dass wir die Kausalität nicht nach-
weisen und oft auch gar nicht plausibel machen können.
Ich darf Ihnen aber ergänzend sagen, dass fünf Solda-
ten aus Standorten in Baden-Württemberg positiv auf
Covid-19 getestet worden sind, die an Amtshilfeleistun-
gen teilgenommen haben. Davon hat ein Soldat Amts-
hilfe in Baden-Württemberg geleistet, zwei Soldaten in
Sachsen-Anhalt, einer in Bayern, einer in Thüringen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26598
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Eine Nachfrage des Kollegen
Dr. Hoffmann. Bitte schön.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die ausführliche
Antwort. – Ich glaube, es ist wirklich bezeichnend, dass
die Bundeswehr in dieser Krise schnell reagiert hat, und
es kommt wirklich gut an; auch in Südbaden wird es sehr
gelobt. Aber wir sehen ja: Die Krise geht weiter, und sie
wird länger gehen.
Sie haben vorhin davon gesprochen, dass die Einsätze
eine Deadline, eine Befristung, haben. Können Sie uns
noch sagen, wann die Befristung ist und ob Sie in Gesprä-
chen mit den Kreisen sind, dass diese Kräfte durch zivile
Kräfte dann auch abgelöst werden? Ich meine, es ist aus
Sicht des Kreises im Augenblick eine komfortable Situa-
tion, wenn man die Kräfte nicht bezahlen muss; aber das
muss sich ja irgendwann ändern. Vielleicht nennen Sie
uns die Deadline, bis wann es sich vielleicht ändert.
Sagen Sie uns vielleicht auch, ob Sie schon in Gesprä-
chen über die Nachfolge sind.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Herr Staatssekretär, Sie haben das
Wort.
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Die Befristungen von Amtshilfeleistungen sind durch-
aus unterschiedlich, weil die Anforderungen der Antrag-
steller unterschiedlich sind. Aber im Regelfall haben wir
nach spätestens drei Wochen einen Haltepunkt, wo wir
das nochmals überprüfen. Wir erleben dann oft, dass man
uns sagt: Das klappt wunderbar mit euch. Bleibt doch
noch, und führt die Aufgabe zu Ende. – Wir führen bereits
Gespräche mit der Bundesagentur für Arbeit. Der Kolle-
ge Staatssekretär Hoofe aus unserem Haus und der Kolle-
ge aus dem Arbeits- und Sozialministerium haben sich
auch an alle Oberbürgermeister und Landräte gewandt,
mit der Zielsetzung, dass die Vermittlung der Agenturen
für Arbeit in Anspruch genommen wird, um auch zivile
Beschäftigte zu gewinnen, um diese coronabedingten
Aufgaben zu übernehmen.
Ja, es steht jeder Kommune frei, ein solches Kontin-
gent „Helfende Hände“ zu etablieren, wie wir das seitens
der Bundeswehr bereits seit einem Jahr haben. Wenn man
nämlich nicht nur impfen will, sondern vielleicht auf
Monate hinaus millionenfach testen will, dann kann es
durchaus sein, dass man noch viele Hilfskräfte braucht.
Die Rettungsorganisationen der Blaulichtfamilie sind mit
vielen ehrenamtlichen Kräften an vielen Orten bereits
eingebunden. Aber wenn das ein Instrument wäre, um
etwas Bürgersinn zum Tragen zu bringen, damit wir ge-
meinsam aus dieser Pandemie herauskommen, dann ist
jeder Beitrag willkommen, um diese Aufgaben mit zu
bewältigen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank. – Eine weitere Nachfrage, Herr Kollege
Dr. Hoffmann. Bitte.
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Sie haben die Nachfrage nach der Deadline nicht so
ganz beantwortet. Sie haben gesagt, nach drei Wochen
wird geprüft. Aber die Einsätze sind ja zum Teil schon
deutlich länger. Können Sie uns das vielleicht auch noch
mal erklären?
Noch eine Frage zur Reserve der Bundeswehr: Wird
die hier auch zum Einsatz kommen oder nicht?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Die Frage nach der Deadline kann ich sehr klar beant-
worten: Die Bundeswehr wird Hilfe leisten, solange das
notwendig und erforderlich ist. Insofern ist unser Auftrag
dann erledigt, wenn die Aufgabe insgesamt beendet wer-
den kann.
Die Reservistinnen, die Reservisten, die Reserve-
dienstleister werden selbstverständlich im Rahmen dieser
Amtshilfeleistungen mit herangezogen, viele übrigens
auch in den Kreisverbindungskommandos, die wir lan-
desweit etabliert haben und die eine ganz wichtige
Scharnierstelle sind, um die Krisenstäbe vor Ort in die
Lage zu versetzen, zügig und sachgerecht Amtshilfeleis-
tungen zu beantragen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herzlichen Dank, Herr Staatssekretär. – Eine letzte
Nachfrage: der Kollege Dr. Rainer Kraft, AfD-Fraktion.
Dr. Rainer Kraft (AfD):
Vielen Dank. – Eine ganz kurze Nachfrage: Wie viel
Kapazität hätten Sie denn noch? Wie ist die derzeitige
Auslastung der Amtshilfe, die Sie leisten können, da
Sie ja das Angebot an die Bürgermeister, Landräte etc.
etc. gemacht haben, noch Amtshilfe geben zu können?
Also, wie viel Luft nach oben ist bei Ihnen noch dafür?
Thomas Silberhorn, Parl. Staatssekretär bei der Bun-
desministerin der Verteidigung:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Ich suche gerade nach
dem Papier mit der aktuellen Zahl. Wir haben von dem
Kontingent „Helfende Hände“, in dem wir 25 000 Solda-
tinnen und Soldaten assigniert haben, im Moment 17 130
gebundene Kräfte. Das sind also Männer und Frauen, die
derzeit Amtshilfe leisten oder für bevorstehende Amts-
hilfeleistungen schon fest eingeplant sind. Insofern gibt
es noch deutlich Spielraum von den 17 130 bis zur Kon-
tingentgrenze von 25 000.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Staatssekretär, für die Beantwor-
tung der Fragen. – Damit schließe ich die Fragestunde
und weise darauf hin, dass alle nicht aufgerufenen Fragen
schriftlich beantwortet werden.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26599
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich rufe den Zusatzpunkt 1 auf:
Aktuelle Stunde
auf Verlangen der Fraktion der FDP
Wohnungsmarkt als Spielball der Politik –
Haltung der Bundesregierung zu Freiheit
und Eigentum im Wohnungsmarkt
Ich warte noch einen klitzekleinen Moment, bis der
Platzwechsel vorgenommen ist.
Ich eröffne die Aussprache und rufe als ersten Redner
den Kollegen Daniel Föst, FDP-Fraktion, auf.
(Beifall bei der FDP)
Daniel Föst (FDP):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Was war das für ein Tamtam! Ich rede jetzt gar
nicht von gestern, sondern von September 2018, als die
Bundeskanzlerin mit großen Worten zum Wohngipfel
eingeladen hat. Der Minister wurde nicht müde, zu beto-
nen, Wohnen sei die neue soziale Frage, und es sollte
dann auch ein Signal, ein Zeichen von diesem Wohngip-
fel ausgehen: Die Bundesregierung nimmt die Sorgen der
Menschen ernst. Man bemüht sich um das Senken der
Wohnkosten. Man geht das Problem der steigenden Mie-
ten an. – Da wurden große Erwartungen geweckt, und
man hat sich ehrgeizige Ziele gesetzt.
Jetzt, zweieinhalb Jahre danach, können wir drauf-
schauen und Bilanz ziehen: Haben Sie Ihre eigenen Ziele
erreicht? Geht es den Menschen beim Wohnen und Mie-
ten und im Eigentum besser als vorher? – Da ist die Ant-
wort ganz klar: Nein, die Bundesregierung hat die Ziele
des Wohngipfels nicht erreicht. Die Wohnraumoffensive
ist gescheitert.
(Beifall bei der FDP)
Sehr geehrter Herr Minister Seehofer, wir können die
Zahlen auf den Tisch legen: 1,5 Millionen Wohnungen
sollten gebaut werden; es kursiert die Zahl, dass 1,9 Mil-
lionen Wohnungen gebraucht werden. Wurden 1,5 Millio-
nen Wohnungen gebaut? Nein, wurden sie nicht. Sie wer-
den gleich wahrscheinlich sagen: Es wurden ja
ausreichend Wohnungen geplant und genehmigt. – Aber
kann man in eine geplante Wohnung einziehen? Nein,
kann man nicht. Mehr Menschen sollten den Sprung ins
Wohneigentum schaffen. Wurde das erreicht? Nein. Zum
ersten Mal seit 1993 sinkt die eh schon niedrige Wohnei-
gentumsquote in Deutschland noch weiter.
(Zuruf von der FDP: Skandal!)
Gebäude sollten klimafreundlicher werden. Wurde das
erreicht? Nein. Sind die Mieten gesunken? Haben die
Bürger das Gefühl, sie werden entlastet? Nein. Also
kann man nur zu dem Schluss kommen: Die Bilanz ist
verheerend. Anstatt sich das einzugestehen und die Bau-
bremsen endlich zu lösen, passiert genau das Gegenteil:
neue Regulierung, Umwandlungsverbote, neue Baubüro-
kratie, staatliche Preisregulierung.
(Beifall bei der FDP)
Wie oft muss es noch gesagt werden? Man kann den
Mangel nicht verwalten. Man muss den Mangel beheben.
Mieten steigen, weil Wohnungen fehlen. Wohnen ist
teuer, weil Baukosten und Baulandpreise steigen. Darum
ist die einzige Antwort auf das Problem der Bürger beim
Mieten und Wohnen: Mehr bauen, schneller bauen, güns-
tiger bauen und den ländlichen Raum nicht ausbluten
lassen.
(Beifall bei der FDP)
Wir als Freie Demokraten haben oft genug Vorschläge
dafür vorgelegt, wie das funktionieren kann.
Als wäre die Bilanz nicht schon schlecht genug,
kommt jetzt die SPD, die von einem bundesweiten Mie-
tenstopp fabuliert. Liebe Genossen, man muss da nicht
mal nach Venezuela schauen. Sie können hier aus dem
Fenster auf unsere Hauptstadt schauen. Da können Sie in
Realtime zusehen, wie die staatliche Preisregulierung den
gesamten Wohnungsmarkt kaputt macht.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Fragen Sie mal die
Mieter, wie die das in Berlin finden!)
Vor einem Jahr hat die rot-rot-grüne Regierung in Berlin
das größte sozialistische Experiment seit Ende der DDR
gestartet und die Mietpreise staatlich reguliert.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Totaler Blödsinn!)
Die Linke feiert sich dafür.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau! Das ist ein-
fach gut für die Mieter!)
Und was ist passiert? Das Angebot an freien Mietwoh-
nungen – hören Sie mal zu! – ist drastisch eingebrochen.
In diesem Jahr, ein Jahr nach Einführung des Mieten-
deckels, ist es in Berlin fast doppelt so schwer, eine Woh-
nung zu finden, wie vor einem Jahr.
(Beifall bei der FDP)
Deswegen werden wir Freien Demokraten dagegen
klagen. Wir klagen gegen den Mietendeckel, weil er ver-
fassungswidrig ist, weil er den Neubau behindert und
weil er den Mieterinnen und Mietern schadet. Der Mie-
tendeckel muss weg!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU – Jan Korte [DIE LINKE]: Sie
haben ja keine Ahnung! Keine Ahnung, echt!)
- „Keine Ahnung“ ist natürlich ein sehr schwaches Argu-
ment beim eigenen Versagen. Aber sei’s drum!
(Jan Korte [DIE LINKE]: Fragen Sie doch mal
die Mieter, was die hier an Miete bezahlen!)
Als wäre es nicht schon schlimm genug, dass wir die
Mieten nicht in den Griff bekommen: Wir müssen auch
mehr Menschen den Weg in die eigenen vier Wände
ebnen. Fast überall in Deutschland ist Wohnen im Eigen-
tum günstiger als Mieten. Wohneigentum ist der beste
Schutz vor Altersarmut – über die Generation hinaus.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wohneigentum macht die Vermögensverteilung in der
Gesellschaft übrigens auch gerechter. Das ist den Linken
völlig egal.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26600
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das erzählen Sie mal
dem Leiharbeiter! Wer kann sich denn eine
Eigentumswohnung leisten?)
Und vor allem: Wohneigentum ist der Traum vieler Men-
schen. Es ist schwer genug, sich diesen Traum zu erfül-
len; aber wir Freien Demokraten wollen das ermöglichen.
Wir müssen aus Deutschland eine Eigentümernation
machen. So, wie Sie das hier zementieren, geht es nicht
weiter.
(Beifall bei der FDP)
Mit Blick auf die Eigentumsquote kann man nur fest-
stellen, dass Ihr sehr, sehr teures Baukindergeld einfach
ein Rohrkrepierer war.
(Emmi Zeulner [CDU/CSU]: Stimmt doch gar
nicht!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie müssen zum Schluss kommen, bitte.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, bitte!)
Daniel Föst (FDP):
Profitiert haben vor allem diejenigen, Frau Kollegin
Zeulner, die eh gebaut hätten. Ich gönne wirklich jedem
Menschen das vom Staat geschenkte Geld; Sie nehmen
ihnen ja eh mehr als genug weg.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie müssen wirklich zum Schluss kom-
men. Wir haben eine Aktuelle Stunde mit Fünf-Minuten-
Beiträgen von jedem Redner.
Daniel Föst (FDP):
Das ist mir bewusst. Ich bin bei minus 17 Sekunden.
Noch einen Abschlusssatz; dann bin ich bei minus
22 Sekunden.
(Lachen bei der SPD und der LINKEN sowie
bei Abgeordneten der CDU/CSU – Zuruf von
der SPD: Karneval ist vorbei!)
Das Baukindergeld war teuer. Es hat nicht mehr Men-
schen ins Wohneigentum gebracht. Die Menschen erwar-
ten mehr Wohnraum. Sie erwarten günstige Wohnkosten.
Sie wollen ins Eigentum, und wir müssen diese Erwar-
tungen erfüllen.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege!
Daniel Föst (FDP):
Vielen Dank.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Ich entziehe Ihnen das Wort, Herr Kollege Föst.
(Beifall bei der FDP – Daniel Föst [FDP]: Das
ist nicht nötig, Herr Präsident! – Jan Korte
[DIE LINKE]: Erst mal ein Glas Champagner
trinken!)
Ich darf wirklich darauf hinweisen, dass die Aktuelle
Stunde nach der Geschäftsordnung besonders strenge
Regeln hat, sodass es weder Überziehungen noch Zwi-
schenfragen noch sonstige Dinge gibt. Daran sollten wir
uns vielleicht alle halten.
(Zuruf von der SPD: Auch die FDP!)
– Ich bin im Gegensatz zu Ihnen der Geschäftsordnung
verbunden; deshalb schreite ich hier auch ein.
(Heiterkeit bei der SPD – Jan Korte [DIE
LINKE]: Das wäre gut!)
Als nächster Redner hat der Herr Bundesminister des
Innern, für Bau und Heimat, Horst Seehofer, für die Bun-
desregierung das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Horst Seehofer, Bundesminister des Innern, für Bau
und Heimat:
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Kolleginnen und
Kollegen! Vor zweieinhalb Jahren hat der Wohngipfel,
bestehend aus Bundesländern, Kommunen, Verbänden,
dem Mieterschutz usw., das größte Wohnungsbaupro-
gramm auf den Weg gebracht, das es in der Geschichte
der Bundesrepublik Deutschland jemals gab, und der
Erfolg dieses Wohngipfels, den ich gleich im Detail dar-
stellen werde, lieber Herr Föst, lässt sich durch keine
Manipulation von Zahlen wegdiskutieren. Das ist ein
großer Erfolg.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Im Gegensatz zu dem, was Sie gemacht haben, sage ich
Ihnen jetzt mal, was Tatsache ist – die Frau Göring-
Eckardt sollte auch zuhören –:
Erste Wahrheit. Wir haben für den sozialen Wohnungs-
bau in dieser Legislaturperiode 5 Milliarden Euro ausge-
geben.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Matthias W. Birkwald [DIE LIN-
KE]: Absolute Zahlen besagen gar nichts!)
Das ist der höchste Betrag, der jemals für den sozialen
Wohnungsbau ausgegeben wurde.
Zweite Wahrheit – zu Ihrem Eigentumsthema –:
6,5 Milliarden Euro für das Baukindergeld und über
1 Million betroffene Familien und Familienangehörige,
das gab es noch nie, und das ist die größte Eigentums-
bildung für Familien, die es je gab.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Daniel Föst [FDP]: Hat aber zu
nichts geführt!)
Dritte Wahrheit. Wir haben die Sonder-AfA auf einen
Stand erhöht, den es seit Jahren nicht mehr gab. Dabei
geht es um den frei finanzierten Wohnungsbau, also um
Menschen, die ihr Kapital ohne direkte staatliche Förde-
rung in den Wohnungsbau investieren wollen. Auch das
gab es lange Zeit nicht mehr.
Sie haben dann auch das Klima erwähnt. Hier bin ich
jetzt besonders berührt, weil ich die ganzen ergebnislosen
Anläufe zur energetischen Gebäudesanierung kenne. Wir
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26601
Daniel Föst
(A)
(B)
(C)
(D)
haben sie jetzt durchgesetzt – auch mit der steuerlichen
Absetzbarkeit. Das ist ein Riesenbeitrag zum Klima-
schutz in der Bundesrepublik Deutschland.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Nachdem Sie vom Mieterschutz gesprochen haben:
Alle Maßnahmen von uns sind auf der Plattform „soziale
Marktwirtschaft“ dargestellt. Es geht darum, auf der
einen Seite die Investitionen zu fördern und anzureizen,
auf der anderen Seite aber auch darum, die Mieter sozial
zu schützen, ohne in eine Planwirtschaft abzudriften.
Wir haben das Wohngeld für die Einkommensschwä-
cheren in dieser Legislaturperiode zweimal erhöht. Das
gab es noch nie.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Daniel Föst [FDP])
Früher lagen zwischen den Erhöhungen des Wohngeldes
immer Jahre, und es wurde nach Kassenlage darüber ent-
schieden.
Daneben haben wir etwas entschieden, was es auch
noch nie gab – ich bin gerade beim Thema „Was gab es
noch nie?“; alles, was wir in dieser Großen Koalition
gemacht haben, das gab es noch nie –:
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist ein bisschen übertrieben!)
Wir haben ins Gesetz geschrieben, dass das Wohngeld
nicht nach Kassenlage erhöht, sondern dynamisiert
wird: Es wird automatisch alle zwei Jahre an die gestie-
genen Kosten angepasst.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Übrigens, zum Baukindergeld, damit Sie wissen, wen
wir da bedacht haben – das wissen wir aus den Anträ-
gen –: Das sind Menschen mit einem durchschnittlichen
Einkommen von bis zu 45 000 Euro. Das heißt, wir haben
nicht die Bezieher von großen Einkommen, sondern die
Bezieher von kleinen und mittleren Einkommen geför-
dert. Und genau das war unser Ziel: dass auch kleine
und mittlere Einkommen in Deutschland Wohneigentum
bilden können.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
So viel zum Baukindergeld.
Dann haben wir das soziale Mietrecht weiterentwi-
ckelt, und zwar, wie ich finde, in einer sehr verantwort-
lichen Form, mit einer Mietpreisbremse, die für München
genauso wichtig ist wie für Berlin. Wenn Sie jemals für
ein Bundesland zuständig waren – wie ich zehn Jahre
lang –,
(Bernhard Daldrup [SPD]: Waren die nie!)
dann wissen Sie, welche Nöte bei der Miete in Hochpreis-
gebieten zum Beispiel für Polizeibeamte durchaus ent-
stehen. Drei Polizeibeamte müssen dann zusammen ein
Zimmer mieten, damit sie überhaupt die Mietkosten ihrer
Unterbringung während der Woche finanzieren können;
am Wochenende fahren sie wieder 500 Kilometer zurück
in ihre Heimat.
(Daniel Föst [FDP]: Keiner widerspricht bei
der Problembeschreibung!)
Dann zu der Zahl der Wohnungen. Was da manipuliert
und verdreht wird, ist ungeheuerlich, aber anscheinend
unvermeidlich. Trotzdem sage ich noch mal: Die Bau-
wirtschaft brummt. Die Bauwirtschaft hat auch im Pan-
demiejahr 2020 gebrummt. Sie hatte längst nicht die
Schwierigkeiten wie viele andere Wirtschaftsbereiche.
Die Bauwirtschaft hat in diesem letzten Jahr, 2020,
ganz wesentlich in positiver Hinsicht zu unserem Sozial-
produkt in der Bundesrepublik Deutschland beigetragen.
Da haben wir keine Kurzarbeit, da haben wir Vollbe-
schäftigung.
(Daniel Föst [FDP]: Die Wohnwirtschaft war
nicht im Lockdown! Das war der Vorteil!)
Eher ist die Schwierigkeit: Haben wir genug Fachkräf-
te? – All das haben wir übrigens auch mit dem Fach-
kräfteeinwanderungsgesetz beantwortet.
Jetzt sage ich Ihnen: Im Jahre 2020 sind 300 000 Woh-
nungen nicht geplant, sondern, Herr Föst, fertiggestellt
worden – das ist der höchste Wert seit 20 Jahren –, im
Jahr vorher waren es 290 000, im Jahr davor – das war im
Jahr des Antritts dieser Regierung – etwa 260 000. Wir
werden, nach der KfW zu urteilen, im laufenden Jahr
noch mal eine Rekordzahl erreichen. Es geht von Jahr
zu Jahr nach oben. Und jetzt können Sie doch nicht weg-
diskutieren, dass wir neben diesen 100 000er-Zahlen
770 000 genehmigte Wohnungen haben. Die werden ja
nur genehmigt, wenn der Bauherr oder die Bauherrin
auch einen Grund und Boden hat. Und wenn diese Bau-
vorhaben jetzt, 2021 oder 2022, nur zur Hälfte realisiert
werden, dann haben wir die Grenze von 1,5 Millionen
Wohnungen schon überschritten. So ist die Realität.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
Wir haben keine leeren Versprechungen gemacht; wir
orientieren uns genau an der Realität. In vielen Ballungs-
räumen ist auch der Anstieg der Mieten gebremst und
gedämpft. Das ist unsere Bilanz – vom sozialen Woh-
nungsbau über das Baukindergeld, die Sonder-AfA, die
energetische Gebäudesanierung, das Wohngeld und das
soziale Mietrecht bis hin zu einer brummenden Bauwirt-
schaft mit vielen neuen Wohnungen, die den Menschen
helfen. Und das können Sie jetzt drehen und wenden, wie
Sie wollen.
Ich komme zurück zu meinen Erfahrungen mit der
FDP in Bayern. Ich habe als Ministerpräsident in Bayern
fünf Jahre lang mit der FDP regiert.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Musste das sein?)
Ich habe den führenden Leuten in der FDP – die Staats-
sekretärin, die hier anwesend ist, war dabei – immer ge-
sagt, als wir ähnliche Diskussionen hatten, wie wir sie
heute führen – ich habe es Ihnen auch schon mal unter
vier Augen gesagt –: Wenn ihr einfach so weitermacht
und mit Bezug auf ein paar Immobilienfunktionäre,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
die ich schätze, die wichtig sind,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26602
Bundesminister Horst Seehofer
(A)
(B)
(C)
(D)
(Sören Bartol [SPD]: Die gibt es bei Ihnen in
der Fraktion auch!)
eine Politik betreibt, ohne Rücksicht auf die Mieter – also
60 oder 70 Prozent der Bevölkerung – zu nehmen, die oft
die Hälfte ihres Einkommens aufwenden müssen, um die
Miete zu bestreiten, wenn ihr einen so großen Teil der
Bevölkerung ausgrenzt, dann werdet ihr in Bayern nicht
mehr im Landtag sein. – Man hat dann immer gesagt:
„Ach, der ist Sozialist“ und: „Der ist der letzte Sozial-
demokrat“, alles Mögliche. Aber es kam so.
Herr Föst, ich gebe Ihnen einen freundschaftlichen
Rat:
(Zuruf von der FDP: Sagen Sie mal was zur
Sache!)
Auch eine Klientelpartei kann auf Dauer nicht bestehen,
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
wenn sie neben den Wirtschaftsinteressen nicht die zwei-
te Säule einer sozialen Marktwirtschaft mitberücksich-
tigt, nämlich die soziale Verantwortung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Sören Bartol [SPD]: Das gilt auch für die
CDU in Berlin!)
Ich bin mit diesem Punkt unserer Politik sehr, sehr zufrie-
den.
Ich danke.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf von der FDP: Dann ist
doch alles gut! – Ulli Nissen [SPD]: Das Proto-
koll der Rede drucke ich mir aus!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Minister. – Nächster Redner ist der
Kollege Detlev Spangenberg, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Detlev Spangenberg (AfD):
Herr Präsident! Sehr geehrte Damen und Herren! Es ist
ein sehr wichtiges Thema, das die FDP hier in die Debatte
einbringt. Da ist zu sagen: Die individuelle Freiheit,
Wohneigentum anzuschaffen, ist subjektiv und in einer
freien Gesellschaft überhaupt nicht zu hinterfragen. Die
psychologische und tatsächliche Sicherheit im Alter
durch Wohneigentum ist nicht zu unterschätzen. Das ist
ein wichtiger Baustein innerhalb unserer Gesellschaft,
meine Damen und Herren.
Es wurde schon angedeutet: Beim Wohneigentum sind
wir fast das Schlusslicht in Europa; hinter uns kommt nur
noch die Schweiz. Bei uns wohnen 51,1 Prozent der
Menschen im Eigenheim, im Vergleich dazu haben in
Rumänien 95,8 Prozent Wohneigentum. Da müssen Sie
mal in die Statistik gucken. So ist das. Wir sind also fast
Schlusslicht in Europa. Da kann ich auch noch erwähnen,
dass hier Sachsen das Schlusslicht unter den Flächenlän-
dern in Deutschland ist.
Meine Damen und Herren, Wohneigentum ist ja auch
ein Spiegelbild der Ideologie in der Gesellschaft. Die
berühmte Neiddebatte wird hier von einigen gerade
auch beim Thema Wohneigentum aufgemacht. Was das
ideologische Verhindern der Bildung von Wohneigentum
angeht, sitzen hier zahlreiche Zeitzeugen einer bestimm-
ten Partei. Sie haben miterlebt, was so alles passiert ist
und wie der Wohnungsmarkt aussah, als es kein Wohn-
eigentum gab, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der AfD)
Die DDR hat es uns vorgemacht. Wir hatten damals Blei-
leitungen, kaputte Abwasserrohre, kaputte Fenster und
mit 6 Ampere abgesicherte Aluminiumleitungen. Das
war ganz toll. Wer das miterlebt hat, der weiß, was pas-
siert, wenn der Staat in diesem Bereich allein tätig wird.
Meine Damen und Herren, die Grünen kommen jetzt
auch zu Wort. Herr Habeck wird zitiert: „Verbote sind die
Bedingung für Freiheit“.
(Zurufe von der AfD)
Ganz toll! Ich bin dankbar für die Formulierung. Damit
wissen wir endlich mal wirklich genau, wo diese Leute
stehen. Ich hoffe, dass einige Wähler wirklich mal über-
legen, was das für eine Partei ist.
(Beifall bei der AfD)
Herr Hofreiter möchte ja nun, dass gar keine Einfami-
lienhäuser mehr gebaut werden. Er will in die Höhe
bauen, weil wir ja so wenig Platz haben. Ja, warum haben
wir denn so wenig Platz? Weil einige hier in diesem Haus
Deutschland zum Einwanderungsland erklärt haben.
(Beifall bei der AfD – Widerspruch bei Abge-
ordneten der SPD)
So ein Blödsinn! Ein Einwanderungsland hat Fläche,
meine Damen und Herren,
und die haben wir gerade nicht. Das haben Sie damit
bestätigt. Australien, die USA, Kanada usw., das sind
Einwanderungsländer. Aber so weit können Sie ja nicht
denken.
(Zurufe von der SPD – Matthias W. Birkwald
[DIE LINKE]: Das ist doch alles hanebüchen!)
Es geht aber noch weiter; denn es wird durch diese Dar-
stellung ergänzt: „Vermieter“ ist gleich „reich“, „Mieter“
ist gleich „arm“. – Ich sagte es schon: Das ist die soge-
nannte Neiddebatte.
Meine Damen und Herren, Schutzgesetze sind im
Mietrecht und im Wohnungsrecht notwendig
(Zurufe von der SPD)
– hören Sie zu! jetzt rede ich doch in Ihrem Sinne –; aber
sie müssen natürlich auch angemessen sein, und das sind
sie oftmals nicht. Sie sind dann eine Bremse bei der
Anschaffung von Eigentum.
Meine Damen und Herren, volkswirtschaftlich und
gesellschaftlich gesehen, hat das eine ganz große Bedeu-
tung: die Förderung und Entwicklung von Wohneigen-
tum. Das fiktive Bewirtschaftungspotenzial, von dem in
der VWL schon mal zu hören ist, liegt bei ungefähr
100 Milliarden Euro per annum. Das ist das Potenzial,
das man im Betriebsrecht als Unternehmerlohn betrach-
tet, das aber an und für sich gar nicht zum Tragen kommt.
Das sind also die Aufwendungen, die die Eigentümer
leisten, ohne dass dabei Lohnarbeit anfällt. Das heißt,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26603
Bundesminister Horst Seehofer
(A)
(B)
(C)
(D)
sie bringen die Gärten in Ordnung, sie bauen die Türen
und Fenster um, sie schaffen und tun und machen alles
Mögliche. Diese Wertschöpfung wird von den Leuten,
die immer alles verstaatlichen wollen, total unterschätzt.
Diese private Leistung kam in der DDR – das haben wir
gemerkt – nicht zum Ausdruck. Deswegen ist der ganze
Laden auch zusammengebrochen. Das müssen Sie end-
lich mal verstehen: Eigentum im Wohnungsbereich ist
volkswirtschaftlich ein riesengroßer Faktor.
(Beifall bei der AfD)
Meine Damen und Herren, die Grunderwerbsteuer von
3,5 bis 7 Prozent ist natürlich auch so eine Sache, die die
Schaffung von Wohneigentum beeinträchtigt. So kommt
man bei einem Erwerbspreis von 500 000 Euro auf bis zu
35 000 Euro Grunderwerbsteuer. Meine Damen und Her-
ren, viele Familien könnten allein von dem, was dort
abkassiert wird, die ganze Wohnungseinrichtung kaufen.
Darüber muss wirklich nachgedacht werden. Wir sind der
Meinung: Das ist nicht angemessen.
Die Förderungen zur Schaffung von Wohneigentum
sind positiv; einige wurden hier auch schon genannt.
Aber teilweise sind die Gemeinden dabei nicht sehr
kooperativ. Ich denke mal zum Beispiel an § 7i ff. Ein-
kommensteuergesetz: Wenn einer ein unter Denkmal-
schutz stehendes Gebäude kauft, dann hat er oft Schwie-
rigkeiten, von der Gemeinde Unterstützung zu
bekommen. Es kommt zu übertriebenen und sehr pinge-
ligen Forderungen. Und dann wird auch noch Geld dafür
verlangt, dass man den Kauf bestätigt. Das erschwert es
natürlich gerade für die Eigentümer, die für die Kultur in
unserem Lande bei Sanierung oder beim Kauf von etwas,
was unter Denkmalschutz steht, sehr viel auf sich neh-
men.
Meine Damen und Herren, in den 80er-Jahren waren
die Bedingungen sehr gut und günstig. Ich erinnere an die
Senkung der Kaufnebenkosten, also an den ermäßigten
Steuersatz auf Notar- und Umschreibungskosten. Ich
erinnere daran, dass die Grunderwerbsteuer total wegge-
fallen war; bei Ein- oder Zweifamilienhäusern wurde sie
nicht erhoben. Es gab die steuerliche Erleichterung über
die Abschreibung gemäß § 7b EStG. Es war also alles
schon mal da, und viele Dinge hätte man wirklich auch
beibehalten können.
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, auch Sie müssen zum Schluss kommen,
bitte.
Detlev Spangenberg (AfD):
Ja, ich komme zum Schluss.
Meine Damen und Herren, die Diskussion über einen
Lastenausgleich aufgrund der Coronakrise spielt auch mit
rein. Ich warne davor. Wenn eine Zwangshypothek –
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Herr Kollege, Sie haben noch einen Satz jetzt.
Detlev Spangenberg (AfD):
– ja, letzter Satz – mit dem Artikel 14 Grundgesetz
begründet werden soll, dann ist das sehr gefährlich.
Recht vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Jan Korte [DIE LINKE]:
Das war ein Knaller!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Nächster Redner ist der Kollege Sören Bartol, SPD-
Fraktion.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Sören Bartol (SPD):
Sehr geehrter Herr Präsident! Meine sehr geehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin der FDP sehr dankbar, dass sie das Thema Woh-
nen heute auf die Agenda gesetzt hat; denn hier lassen
sich die politischen Trennlinien zwischen den Fraktionen
dieses Hauses deutlich erkennen.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt!)
Der Titel der heutigen Aktuellen Stunde lässt tief in die
Seele der FDP blicken:
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
„Wohnungsmarkt als Spielball der Politik“. Gegenfrage:
Sind nicht vielmehr die Mieterinnen und Mieter, die Bür-
gerinnen und Bürger unseres Landes zum Spielball von
Immobilieninvestoren geworden?
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Das Verständnis der Freien Demokraten bei diesem zent-
ralen sozialen Thema: Der Markt wird es schon regeln.
Die Politik und der Staat können sich mal schön raus-
halten. – Dass Sie dieser Logik des Spiels der freien
Kräfte bei so einem zentralen Thema der Daseinsvorsor-
ge weiter anhängen, zeigt, dass Sie keine progressive,
sondern eine rückschrittliche Partei sind.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN –
Bernhard Daldrup [SPD]: Das stimmt!)
Herr Lindner verkündet die frohe Botschaft, dass die
FDP die neue Arbeiterpartei ist.
(Lachen der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Dabei zeigen Sie doch hier im Bundestag immer wieder,
für wen Sie eigentlich Politik machen: für die Reichsten
der Reichen. Der Zahnarzt und die Multimillionärin brau-
chen aber keinen Staat, der sich schützend vor sie stellt,
wenn sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können. Wir
brauchen einen Staat, der Ängste ernst nimmt und han-
delt, damit Abertausende Menschen in unserem Land
nicht aus den eigenen vier Wänden verdrängt werden.
Und, liebe Freie Demokraten: Wenn jeder nur an sich
denkt, ist eben nicht jedem geholfen.
(Beifall bei der SPD)
Während bei der FDP klar ist, wen Sie hier vertreten,
ist das bei der Unionsfraktion aktuell nicht geklärt. Wäh-
rend Ihr eigener Bauminister – Herr Seehofer, vielen
Dank dafür! -
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26604
Detlev Spangenberg
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
unsere sozialdemokratischen Vorhaben auch im Bauland-
mobilisierungsgesetz eindringlich unterstützt, sabotieren
einige in Ihrer Fraktion seit Monaten dieses Gesetzge-
bungsvorhaben, das auch von den Kommunen und von
den Ländern dringend gefordert wird. Und Kollege
Wegner, mal ganz direkt: 84 Prozent der Menschen in
Berlin sind Mieterinnen und Mieter.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Ja, genau!)
Was sagen Sie denen eigentlich, für wen Sie hier im
Bundestag Politik machen?
(Jan Korte [DIE LINKE]: Genau!)
Ich hoffe, das fortlaufende Kleinarbeiten der wichtigen
Themen durch prominente Mitglieder der CDU Berlin
hat nichts mit den Rekordspenden aus der Immobilien-
branche zu tun.
(Beifall bei der SPD und der LINKEN)
Damit dieser Eindruck auch gar nicht erst entsteht, sollten
Sie sich am besten noch heute hier zu dem bekennen, was
wir gemeinsam beschlossen haben.
Dass wir beim Thema „bezahlbares Wohnen“ weiter
handeln müssen, zeigen die am Montag von der Bundes-
bank veröffentlichten Zahlen. Wohnimmobilien in Städ-
ten sind weiterhin überteuert. Es ist von anhaltenden
Preisübertreibungen am deutschen Wohnungsmarkt die
Rede.
Eins muss an dieser Stelle festgehalten werden: Wir
können in der Koalition auf eine erfolgreiche Wohnungs-
politik zurückblicken. Wir haben die Wohnraumoffensive
gestartet. Um nur drei Beispiele zu nennen: Wir haben
gemeinsam die Mieten gerecht reguliert. Wir haben das
Grundgesetz für den sozialen Wohnungsbau der Länder
geändert und 5 Milliarden Euro investiert. Wir haben in
der Bundesliegenschaftspolitik eine einmalige gemein-
wohlorientierte Wende hingelegt. – Die Vielzahl positiver
Ergebnisse der Wohnraumoffensive wurde gestern auch
auf der Bilanzkonferenz deutlich. Wir sind da gemeinsam
auf dem richtigen Weg.
(Beifall bei der SPD)
Ich finde es angesichts dieser Erfolge im Übrigen
bemerkenswert, dass die Grünen hier im Bund große
Forderungen in der Wohnungspolitik aufstellen, während
sie in den Ländern gar nicht, ja teilweise sogar gegen-
teilig agieren. Liebe Kolleginnen und Kollegen von den
Grünen, der Bund kann alleine, ohne die Länder, in vielen
Bereichen der Wohnungspolitik nichts ausrichten. Und
schauen wir in die Länder, dann sieht man: Das
schwarz-grüne Hessen votiert im Bundesrat zum Beispiel
gegen die von euch hier immer wieder eingeforderten
Baugebote. Schleswig-Holstein möchte einen neuen
Paragrafen im Baugesetzbuch gestrichen wissen, der
mehr Flächen für den sozialen Wohnungsbau mobilisiert.
(Ulli Nissen [SPD]: Hört! Hört! – Jan Korte
[DIE LINKE]: Aha!)
Die von euch angestoßene aufgeheizte Debatte zur Ein-
schränkung bestimmter Bauformen geht ebenfalls völlig
am Ziel vorbei. Wir müssen eine Debatte darüber führen,
wie wir mehr Wohnraum schaffen. Dazu ist es wichtig,
Menschen den Weg in die eigenen vier Wände zu erleich-
tern.
(Daniel Föst [FDP]: Mehr bauen, schneller
bauen, günstiger bauen!)
Für die eine Seite ist alles, was wir hier in der Koalition
zum Thema Wohnen machen, viel zu viel; für die anderen
ist alles viel zu wenig. Solche polarisierten Debatten nüt-
zen nur leider niemandem, schon gar nicht den Betroffe-
nen. Bezahlbares Wohnen ist am Ende eine Mammutauf-
gabe, der wir nur gemeinsam begegnen können: mit
bezahlbarem Neubau, einer sozialen Bodenreform und
einer gerechten Mietenpolitik. Genau dafür setzen wir
als SPD uns im Bund, in den Ländern und in den Kom-
munen ein.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der SPD – Kai Wegner [CDU/
CSU]: Frau Stapelfeldt hat eine andere Auffas-
sung! – Gegenruf des Abg. Sören Bartol [SPD]:
Nicht wirklich! – Gegenruf der Abg. Steffi
Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ihr
solltet mal einen Koalitionsausschuss
machen! – Gegenruf des Abg. Stefan Müller
[Erlangen] [CDU/CSU]: Das lohnt sich nicht
mehr!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Bartol. – Nächste Rednerin
ist die Kollegin Dr. Gesine Lötzsch, Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Dr. Gesine Lötzsch (DIE LINKE):
Vielen Dank. – Sehr geehrter Herr Präsident! Meine
sehr geehrten Damen und Herren! An diesem Freitag
geht das Volksbegehren „Deutsche Wohnen & Co ent-
eignen!“ in Berlin in die nächste Runde.
(Beifall bei der LINKEN)
Wir als Linke unterstützen dieses Volksbegehren, nicht
nur aus voller Überzeugung, sondern auch tatkräftig.
Man kann den Inhalt in einem Wort zusammenfassen:
Dieses Volksbegehren ist „Notwehr“ gegen die Willkür
von Vermieterinnen und Vermietern, „Notwehr“ gegen
große Konzerne. Wir als Linke stehen an der Seite der
Mieterinnen und Mieter.
(Beifall bei der LINKEN – Jan Korte [DIE
LINKE]: Genau!)
Herr Seehofer, Sie haben hier eine sehr positive Bilanz
gezogen. Allerdings muss ich Wasser in den Wein gießen;
denn mit der Realität hat vieles, was Sie gesagt haben,
nichts zu tun. Ein Beispiel: Am Ende dieser Wahlperiode
wird es 160 000 Sozialwohnungen weniger geben als zu
Beginn, und nicht einmal jede zehnte neu gebaute Woh-
nung ist eine Sozialwohnung. Dabei hat in vielen Städten
die Hälfte der Bevölkerung ein Anrecht auf eine Sozial-
wohnung. Die Mieten werden für die Menschen zu einer
enormen Belastung. Jeder siebte Haushalt muss schon
mehr als 40 Prozent des Einkommens für Wohnen aus-
geben. Die Miete frisst den Lohn auf. Das darf so nicht
weitergehen, meine Damen und Herren.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26605
Sören Bartol
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Seit der Finanzkrise sind die Mieten explodiert. Nicht
nur in Berlin haben sich die Angebotsmieten verdoppelt:
In München betrug der Anstieg 60 Prozent, in Nürnberg,
Hannover oder Stuttgart jeweils 50 Prozent. In sieben
großen Städten haben sich die Bodenpreise seit der
Finanzkrise vervierfacht. In München zum Beispiel
macht der Bodenpreis bis zu 80 Prozent der Neubaukos-
ten aus. Das darf so nicht weitergehen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Daniel Föst [FDP]:
Jahrzehntelang SPD-regiert!)
Beim Wohnungsgipfel 2018 im Kanzleramt wurden
die eigentlichen Ursachen der Wohnungsnot nicht
erkannt. Nach der Finanzkrise ist nämlich viel Geld von
den Börsen in den Wohnungsmarkt geflossen. Immobi-
lienhaie und Wohnungskonzerne machten auf dem
Rücken von Mieterinnen und Mietern das Geschäft ihres
Lebens. Es wäre die Aufgabe der Bundesregierung gewe-
sen, die Menschen vor diesen Wohnungsspekulanten zu
schützen. Das haben Sie nicht getan. Das ist unterlassene
Hilfeleistung. Das muss sich ändern, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Die Mietenbremse – darüber haben wir hier schon oft
diskutiert – ist ein schlechter Witz. Sie bremst nicht genü-
gend und für viele überhaupt nicht.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Trom-
melbremse! Wir brauchen Scheibenbremsen!)
Ich sage ganz deutlich: Wir haben in Berlin mit dem
Mietendeckel ein gutes, ein wirksames Mittel gefunden,
und das werden wir auch verteidigen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Zurufe von der
FDP)
Gegen diesen Mietendeckel laufen nun die Parteien der
Wohnungseigentümer Sturm. Und wie wir alle wissen –
und wie es der Vorredner schon erwähnte –, spenden
Immobilienhaie besonders gern an die CDU. Das muss
doch einen Grund haben, oder, Kollege Wegner von der
CDU?
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Ulli
Nissen [SPD] – Jan Korte [DIE LINKE]: Ja,
genau!)
Eine Bemerkung zur FDP: Sie sprechen hier vom
Wohnungsmarkt als Spielball der Politik. Ich frage
mich: Wer spielt hier eigentlich mit wem?
(Friedrich Straetmanns [DIE LINKE]: Das ist
eine gute Frage!)
Die Situation ist, dass mit vielen Mieterinnen und Mie-
tern gespielt wird. Dieses Spiel muss endlich ein Ende
haben. Dafür steht Die Linke, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN)
Die FDP will wohl, dass der Wohnungsmarkt alleiniger
Spielball von Wohnungskonzernen und deren Aktionären
bleiben soll. Dieses Spiel muss beendet werden. Wir
sagen ganz deutlich: Wohnen ist Menschenrecht. Schluss
mit dem Monopoly!
(Beifall bei der LINKEN)
Nun klagt die Bundestagsfraktion der CDU/CSU
gegen den Berliner Mietendeckel. Sie behaupten: Wenn
mehr Wohnungen gebaut werden, dann sinken die Mie-
ten.
(Frank Sitta [FDP]: Genau! – Daniel Föst
[FDP]: Genau!)
Aber der Gegenbeweis ist inzwischen längst erbracht.
(Daniel Föst [FDP]: In Berlin werden gar keine
Wohnungen mehr gebaut!)
Also muss man beides tun: mehr bezahlbare Wohnungen
bauen und den Wohnungsmarkt wirksam regulieren, und
die Betonung liegt hier auf „wirksam“ und nicht auf
„Scheinregulierung“, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN – Matthias W.
Birkwald [DIE LINKE]: Wir brauchen bezahl-
bare Wohnungen!)
Das Volksbegehren ist ein Akt der Notwehr. Dass Bür-
gerinnen und Bürger die Enteignung von Deutsche Woh-
nen & Co fordern, das ist etwas, was wir unterstützen und
was auch mit dem Grundgesetz – um das hier in aller
Deutlichkeit noch einmal zu betonen – vereinbar ist.
(Beifall bei der LINKEN – Thorsten Frei
[CDU/CSU]: Ja wer bezahlt denn das?)
In Deutschland wird ständig enteignet, wenn es um den
Bau von Autobahnen geht. Ich finde Wohnungen wichti-
ger als Autobahnen.
Der Zwischenruf war: Wer bezahlt? – Natürlich wer-
den alle, die enteignet werden, entschädigt.
(Thorsten Frei [CDU/CSU]: 36 Milliarden!)
Die Frage ist natürlich immer: Was ist die Höhe der Ent-
schädigung? Es ist ausgerechnet worden: Die Entschädi-
gung kann aus den zukünftigen Mieten bezahlt werden.
(Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Aber was dann nicht mehr passieren wird, ist, dass die
Mieterinnen und Mieter die Dividende von Aktionären
bezahlen. Nur ein Beispiel: In den fünf Jahren von 2012
bis 2017 sind 1,9 Milliarden Euro Dividende an Aktionä-
re ausgeschüttet worden. Das muss beendet werden.
Wohnen ist ein Menschenrecht. Wir wollen, dass alle
Menschen sicher und preiswert wohnen können und
dass sie nicht um ihre Wohnung fürchten müssen. Wir
wollen Sicherheit für die Menschen in unserem Land.
Dafür steht Die Linke.
(Anhaltender Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Frau Kollegin Lötzsch. – Nächster Red-
ner ist der Kollege Christian Kühn, Bündnis 90/Die Grü-
nen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26606
Dr. Gesine Lötzsch
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Kai Wegner [CDU/CSU]: Klassenkampf!)
Christian Kühn (Tübingen) (BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN):
Sehr geehrter Herr Präsident! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Meine Damen und Herren! Der Bilanzgipfel
der Bundesregierung gestern war eine echte Jubelarie;
anders kann man das nicht nennen.
(Ulli Nissen [SPD]: Zu Recht!)
Bilanz ziehen ist etwas anderes, sage ich. Was Sie gestern
gemacht haben, Herr Seehofer, war eine Selbstbeweih-
räucherung, und ich finde, die haben Sie heute hier fort-
gesetzt mit einer ziemlichen Selbstzufriedenheit ange-
sichts dessen, dass die Wohnungsmärkte in Deutschland
aus dem Ruder gelaufen sind. Ich finde das nicht ange-
messen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Das war gestern eine Hochglanz-PR-Veranstaltung.
Aber Broschüren und zwei Gipfel bauen keine Wohnun-
gen in Deutschland. Sie haben Ihre selbstgesteckten Ziele
verfehlt. Sie haben noch mal diesen Taschenspielertrick
mit den Baugenehmigungen angewendet. Aber es ist so:
In Baugenehmigungen kann niemand wohnen. Sie haben
frei als Große Koalition 1,5 Millionen Wohnungen in
Aussicht gestellt. Sie haben diese Zahl nicht erreicht.
Also haben Sie auch Ihre Ziele nicht erreicht; das müssen
Sie einfach zugeben!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Und Kritik kommt ja nicht nur von uns. Gestern haben
Sie von den Gewerkschaften einen draufbekommen, von
den Mietervereinen. Die deutsche Wohnungswirtschaft
hat noch mal klar gesagt, dass es so nicht weitergehen
kann. Die Eigentümerverbände sind sehr scharf in diese
Debatte gegangen. Und auch die Wissenschaft hat Ihnen
gestern kein gutes Zeugnis ausgestellt. Sie können heute
im Pressespiegel nachlesen, was die Immobilienfachleute
in Deutschland zu Ihrem Wohnungsgipfel sagen. Ich ver-
rate Ihnen ein Geheimnis: Es ist nicht so, dass, wenn alle
jammern, man was richtig gemacht hat, sondern man hat
dann auch richtig was falsch gemacht.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Schauen wir uns die Zahlen mal an: 100 Sozialwohnun-
gen fallen jeden Tag aus der Sozialbindung, gehen jeden
Tag verloren. Der Niedergang des sozialen Wohnungs-
baus beschäftigt uns hier im Deutschen Bundestag schon
seit mindestens einem Jahrzehnt intensiv. Sie haben sich
am Anfang dieser Wahlperiode darauf verständigt, dass
das beendet werden soll. Sie haben es aber nicht
geschafft. 40 000 Wohnungen unterm Strich verlieren
wir pro Jahr weiterhin. Deswegen ist Ihre Bilanz so
schlecht. Sie haben bei der Kernfrage des sozialen Woh-
nungsbaus einfach zu wenig getan. Sie müssen in Zu-
kunft mehr tun!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Thorsten Frei [CDU/CSU]: Wessen Aufgabe
ist denn das!)
Ich fand die Rede gestern von Frau Merkel dazu sehr
interessant. Sie ist ja nicht eingestiegen in diese Jubel-
arien. Sie war nicht so im Jubelmodus, sondern hat auch
ein bisschen die Aufgaben der Zukunft betont. Ich glau-
be, das ist angemessen in dieser Sache, im Gegensatz
dazu, wie Sie sich hier verhalten. Die Kanzlerin sprach
von einer abflachenden Mietendynamik. Das sollte so ein
bisschen beruhigend wirken. In Wahrheit heißt „abfla-
chende Mietendynamik“ aber, dass in den letzten Jahren
die Mieten gestiegen sind, jetzt auf einem hohen Niveau
sind und trotz der Coronapandemie, trotz einer Wirt-
schaftskrise weiter steigen. Wir haben aber gleichzeitig
Einkommensverluste in Deutschland, wir haben sinkende
Kaufkraft. So geht die Schere zwischen den Mieten und
den Haushaltseinkommen der Menschen weiter ausei-
nander. Deswegen verschärft sich die soziale Lage auf
den Wohnungsmärkten. Darauf haben Sie gestern keine
Antwort gefunden, sondern sich nur selber abgefeiert,
und das finde ich bei Weitem nicht angemessen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Daniel Föst [FDP])
Frau Merkel hat gestern auch so süffisant gesagt, dass
die Mietpreisbremse der Union nicht in die Wiege gelegt
worden ist. Herr Wegner, ich würde es anders formulie-
ren: Sie von der Unionsfraktion haben jede Mietenregu-
lierung und die Mietpreisbremse von Anfang bekämpft,
durchlöchert und verzögert – das ist doch die Realität –,
und deswegen sind die Mieten so durch die Decke gegan-
gen, auch weil die Regulierung viel zu spät und unzu-
reichend gegriffen hat. Das ist Ihre Verantwortung in
der Union. Das ist doch die Realität. Ich meine, Sie haben
sich bis heute nicht mit diesem Instrument versöhnt. Das
ist doch die Wahrheit; das muss man doch einfach mal
sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Emmi Zeulner [CDU/CSU]: Es muss mehr
gebaut werden!)
Wenn Sie wirklich was für Eigentümer von morgen tun
wollen, dann muss man jetzt die Mieten in Deutschland
stabilisieren. Ein Mietenstopp wäre die beste Eigentums-
förderung überhaupt in Deutschland, die man machen
kann,
(Daniel Föst [FDP]: Was?)
weil dann die Menschen in Deutschland, die Mieterinnen
und Mieter, die zu Eigentum kommen wollen, was zur
Seite legen können, einen Bausparvertrag anlegen kön-
nen, etwas auf der Seite haben, um dann irgendwann zu
Eigentum zu kommen. Das ist doch die Realität.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN –
Lachen bei Abgeordneten der FDP)
Kollege Bartol, Sie haben noch mal diese Phantomde-
batte der letzten Woche angesprochen. Ich will mal
sagen: Diese Phantomdebatte, die wir Grünen in der letz-
ten Woche erlebt haben, ist schlicht auf einer Unterstel-
lung und einer Lüge aufgebaut. Dass Sie von der SPD die
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26607
Vizepräsident Wolfgang Kubicki
(A)
(B)
(C)
(D)
wiederholen, das finde ich wirklich unterirdisch. Das
haben die Kollegen der FDP nicht gemacht; das muss
man an dieser Stelle noch mal ganz klar sagen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn wir hier über Einkommen und Eigentum in
Deutschland reden, muss man festhalten: Die Baukosten
sind auf dem höchsten Niveau, die Eigentumsquote sinkt,
und – man muss es ganz klar sagen – die Preise für
Immobilien schießen durch die Decke. Das hat sehr viel
damit zu tun, dass Sie in der Großen Koalition in den
letzten Jahren einfach die Sache haben laufen lassen;
das war ein Riesenfehler.
Zum Schluss will ich sagen: Zweieinhalb Wochen vor
wichtigen Landtagswahlen feiert die Große Koalition
ihre Bilanz. Ich glaube, das hat mehr mit PR zu tun als
mit wirklich substanzieller Wohnungspolitik.
Danke schön.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie des Abg. Daniel Föst [FDP])
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Kühn. – Nächster Redner
ist der Kollege Kai Wegner, CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])
Kai Wegner (CDU/CSU):
Herr Präsident! Meine sehr verehrten Damen und Her-
ren! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Also, eins, glaube
ich, zeigt diese Debatte ganz deutlich, Frau Lötzsch: Mit
Klassenkampf werden wir die Probleme am Wohnungs-
markt nicht lösen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Jan Korte [DIE LINKE]: Sie
wissen gar nicht, was Klassenkampf ist!)
– Mit Klassenkampf werden wir die Probleme am Woh-
nungsmarkt nicht lösen.
Für uns ist völlig klar – das sagt der Minister immer
wieder, aber das sage ich auch immer wieder, und das
sagt auch der Kollege Daldrup –: Das Wohnen ist eine
der sozialen Fragen unserer Zeit. Genau deshalb haben
wir das Thema „Bauen und Wohnen“ zu einer Top-Prio-
rität dieser Wahlperiode gemacht.
Es gehört nun mal zur Wahrheit, auch wenn Ihnen von
der Opposition das vielleicht nicht gefällt, dass es in den
letzten Jahrzehnten keine vergleichbare Kraftanstren-
gung zur Stabilisierung der Wohnungsmärkte in unserem
Land gab, liebe Kolleginnen und Kollegen –
(Zuruf der Abg. Renate Künast [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
keine vergleichbare Kraftanstrengung in den letzten Jahr-
zehnten! Das ist Ergebnis dieser Koalition.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD – Zuruf des Abg. Daniel Föst [FDP])
Einige Beispiele will ich Ihnen gerne nennen: Da ist
zum einen die Stärkung der sozialen Wohnraumförde-
rung. Wir haben die soziale Wohnraumförderung grund-
gesetzlich abgesichert. Wir fördern sie – der Minister hat
es schon gesagt – mit 5 Milliarden Euro. Jetzt fordere ich
Sie, Herr Kühn, auf: Sorgen Sie doch einfach mal dafür,
dass auch in den Ländern, wo Sie Verantwortung tragen,
endlich die soziale Wohnraumförderung zum Tragen
kommt!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Der Bundesminister ist nicht dafür zuständig, Wohnun-
gen zu bauen, und die Koalition auch nicht – die Länder
müssen endlich hier vorangehen und den Missstand
abbauen!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD und des Abg. Manfred Todtenhausen
[FDP] – Zuruf des Abg. Christian Kühn
[Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir haben die Sonderabschreibung für den Mietwoh-
nungsbau nach vorn gestellt. Wir haben eine deutliche
Verbesserung beim Wohngeld hinbekommen. Und wir
haben Mieterinnen und Mieter auch besser vor Überfor-
derung bei Neuvermietung und Modernisierung
geschützt.
Und, lieber Herr Kühn, Sie sprachen die Mietpreis-
bremse an. Es gab mal eine rot-grüne Bundesregierung;
dort habe ich nie was von Mietpreisbremse gehört. Die
Mietpreisbremse wurde eingeführt zu Zeiten einer Groß-
en Koalition, und diese Koalition hat die Mietpreisbrem-
se auch nachverschärft. Ein bisschen Ehrlichkeit, lieber
Herr Kühn von den Grünen, würde ich mir da schon mal
wünschen!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Und ja – lieber Herr Kühn, das müssen Sie jetzt auch
ertragen und aushalten –, für uns als Union ist und bleibt
das Wohneigentum auch eine tragende Säule unserer
Bau- und Wohnungspolitik.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Bei uns auch!)
Wohneigentum ist gelebte Freiheit, Wohneigentum stabi-
lisiert Quartiere und den ländlichen Raum und entlastet
überhitzte Mietwohnungsmärkte. Und natürlich sind die
eigenen vier Wände zugleich auch die beste Altersvor-
sorge.
(Matthias W. Birkwald [DIE LINKE]: Die bes-
te Altersvorsorge ist eine gute gesetzliche
Rente! Alles andere kommt danach!)
Und aus diesen Gründen fördern wir Wohneigentum mit
Nachdruck und aus tiefster Überzeugung. Wir sagen Ja
zur Eigentumswohnung, und wir sagen Ja zum Eigen-
heim.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Genau deshalb haben wir mit dem Baukindergeld
unglaublich viele Menschen erreicht. 310 000 Familien
profitieren vom Baukindergeld; das sind rund 1,2 Millio-
nen Menschen. Genau deshalb haben wir die Wohnungs-
bauprämie wieder attraktiver gemacht. Und genau des-
halb, lieber Bernhard Daldrup, müssen wir am Ziel
eines Bürgschaftsprogrammes festhalten.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26608
Christian Kühn (Tübingen)
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Bernhard Daldrup [SPD]: Ja!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, bei der Frage des
Wohneigentums könnten die Unterschiede zwischen
den Parteien kaum offener zutage treten. Wir fördern
Wohneigentum, Grüne und Linke verteufeln es. Was
Herr Hofreiter, immerhin Fraktionsvorsitzender der Grü-
nen, zum Einfamilienhausverbot gesagt hat, ist ein
Schlag ins Gesicht aller, die vom eigenen Häuschen träu-
men.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Jetzt wird es langsam billig bei Ihnen, und es
war vorher schon billig!)
Und die Einlassung, lieber Herr Kühn, ist doch keine
Einzelmeinung, ist auch keine Lüge, ist auch kein
Betriebsunfall.
(Zuruf des Abg. Christian Kühn [Tübingen]
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
In Hamburg verbietet ein grüner Bezirksamtsleiter den
Bau von Einfamilienhäusern. Und die Berliner Grünen
schreiben explizit in ihr Wahlprogramm, gegen den Bau
von Einfamilienhaussiedlungen zu sein, lieber Herr
Kühn.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Dann bauen Sie doch welche am Alex! Dann
bauen Sie doch Einfamilienhäuser am Bahnhof
Zoo!)
Explizit steht das im Wahlprogramm der Berliner Grü-
nen! Die Verbotspartei ist zurück.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Sie haben als Feindbild den Arbeitnehmer und die Ange-
stellte, die hart schuften und ihren Traum vom Einfami-
lienhaus verwirklichen wollen. Damit zeigen Sie einmal
mehr, dass Sie meilenweit von der bürgerlichen Mitte
entfernt sind – meilenweit von der bürgerlichen Mitte
entfernt!
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Schiss vor
den Grünen!)
In Berlin gehen Sie gar einen Schritt weiter. In Berlin
wollen Sie auch noch enteignen; Frau Lötzsch hat es
gerade angesprochen. Sie machen da mit! 240 000 Woh-
nungen wollen Sie enteignen, 36 Milliarden Euro dafür
ausgeben – und keine einzige neue Wohnung entsteht,
liebe Kolleginnen und Kollegen.
Wir sagen Ja zum Eigentum, wir sagen Ja zu starken
sozialen Leitplanken. Wir machen Politik für Menschen
mit geringem Einkommen, für Normalverdiener,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wie viel haben Sie denn gebaut in Berlin, wie
viel Einfamilienhäuser? Mal Butter bei die
Fische!)
aber auch für Menschen, die sich Eigentum leisten wol-
len, liebe Kolleginnen und Kollegen. Diesen Weg gehen
wir weiter.
(Beifall bei der CDU/CSU – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Ganz kleines
Geld, die Rede!)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege Wegner.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Es sprach die
Immobilienwirtschaft!)
– Es sprach Herr Kollege Wegner. – Der nächste Redner
ist der Kollege Wilhelm von Gottberg, AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD – Ulli Nissen [SPD]:
Oje! – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Der schließt da jetzt nahtlos an!)
Wilhelm von Gottberg (AfD):
Herr Präsident! Herr Minister! Meine Damen und Her-
ren! Zunächst ein kritisches Wort zur gewählten Formu-
lierung für diese Aktuelle Stunde: „Wohnungsmarkt als
Spielball der Politik“ ist daneben. Was die FDP meint,
wird im zweiten Teil des Themas zum Ausdruck
gebracht: „Haltung der Bundesregierung zu Freiheit und
Eigentum im Wohnungsmarkt“.
Politik muss sich um die Menschen kümmern. Deren
Grunderfordernisse sind kein Spielball. Privateigentum
fördert Eigenverantwortlichkeit und gewährleistet eine
graduelle Unabhängigkeit der Menschen. Eigentum för-
dert das Selbstbewusstsein der Menschen. Unsere gesam-
ten Bildungsbemühungen für Kinder und Jugendliche
haben zum Ziel, eigenständige, selbstbewusste Bürger-
innen und Bürger heranzubilden.
Meine Damen und Herren, dieses Bildungsziel kann
nur erfolgreich sein, wenn das Mitdenken der erforder-
lichen materiellen Dimension dazukommt.
(Beifall bei der AfD)
Deshalb müssen Freiheit und Eigentum im Wohnungs-
markt ein zentrales Anliegen für jede Bundesregierung
sein. Die Realität sieht anders aus.
Die Einführung des Mietendeckels wurde hier in Ber-
lin von einer SPD-geführten Koalition abgesegnet – von
der SPD, die auch im Bund mitregiert. Wir mussten eine
weitere Verschärfung der Mietpreisbremse und ihre Ver-
längerung bis 2025 registrieren sowie eine fragwürdige
Reform des Wohnungseigentumsgesetzes zur Kenntnis
nehmen, die die Rechte der einzelnen Eigentümer weiter
beschneidet. In diesen Negativkatalog gehört auch noch
die Absenkung der Sanierungsumlage auf 8 Prozent oder
weniger. Auch die kommende Regelung der Baugesetz-
buchnovelle lässt für die Zukunft nichts Gutes erahnen.
Meine Damen und Herren, es sei zugestanden: Der
eben aufgeführte Negativkatalog soll für eine weniger
gut verdienende größere Anzahl von Menschen preiswer-
te Wohnungsmieten ermöglichen. Aber, meine Damen
und Herren auf der linken Seite des Hauses, Sie vernach-
lässigen dabei die Beachtung des politischen Grundsatzes
„Maß und Mitte“.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26609
Kai Wegner
(A)
(B)
(C)
(D)
Wenn man heute einen Kleinvermieter in Berlin fragte,
wie es um seine Freiheit und um sein Eigentumsrecht
bestellt ist, würde der eine wohl ernüchternde Antwort
geben. Die Gesetzgebung der Vergangenheit hat beides
auf einen kläglichen Rest zusammenschrumpfen lassen.
Frau Bayram von den Grünen hat sich in dieser Frage klar
positioniert – ich zitiere –: „Wenn wir jetzt die Mieten
deckeln, wird später das Enteignen leichter“.
(Lachen des Abg. Thorsten Frei [CDU/CSU])
Zu dieser Perspektive passt der jüngste Vorstoß des Kol-
legen Hofreiter, den Bau von neuen Einfamilienhäusern
zu verbieten.
Ein beachtlicher Teil der Kolleginnen und Kollegen
auf der linken Seite des Plenums vergisst, dass gerade
die vielen Kleinvermieter ihre Wohnungen aus erarbeite-
tem Geld erworben und dafür jahrelang Konsumverzicht
erbracht haben.
(Beifall bei Abgeordneten der AfD)
Für diese Vermieter ist es also keineswegs leistungsloses
Einkommen, wie immer behauptet wird, sondern es sind
erbrachte Arbeitskraft und Fleiß, die in diesen Wohnun-
gen angelegt wurden. Die Bundesregierung ist auch die-
sen Menschen gegenüber zum Schutz verpflichtet.
Politik hat das Allgemeinwohl zu fördern. Die Zufrie-
denheit und das Selbstwertgefühl der erwachsenen Men-
schen hängen maßgeblich an vier Faktoren: an einer
Wohnung, die ihren Bedürfnissen entspricht, an einer
harmonischen Partnerschaft, an einer erfüllenden Berufs-
tätigkeit, an der Anerkennung ihrer persönlichen Indivi-
dualität.
Wohnen hat oberste Priorität und ist ein Grundrecht.
Gelebt heißt das: Wohnen ist zu Hause sein. Alle Kreise
der Bevölkerung streben auf ihre Weise danach. Das
reicht vom Eigentum bis zum Mietobjekt. Die Bewälti-
gung der Krise auf dem Wohnungsmarkt kann einzig und
allein durch die Ausweitung des Wohnungsangebotes
erreicht werden.
(Beifall bei der AfD)
Dafür brauchen jedoch alle, die Geld in die Hand neh-
men, egal ob Häuslebauer oder Investor, verlässliche
Rahmenbedingungen. Sie brauchen die Sicherheit, dass
die Regeln von heute auch morgen noch gelten. Nur dann
werden Freiheit und Eigentum zu Triebkräften, die Wohl-
stand schaffen. Dies allen Fraktionen und insbesondere
der Regierungskoalition ins Stammbuch zu schreiben,
muss Ziel dieser Aktuellen Stunde sein.
Danke.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsident Wolfgang Kubicki:
Vielen Dank, Herr Kollege. – Nächster Redner ist der
Kollege Dr. Johannes Fechner, SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Johannes Fechner (SPD):
Herr Präsident! Liebe Kolleginnen und Kollegen! Lie-
be Zuhörerinnen und Zuhörer! Es ist gut, dass wir heute
über das Thema Wohnen gerade in der Coronapandemie
sprechen; denn die Coronapandemie hat uns doch eines
ganz deutlich gezeigt: Die Lösung für die grundlegenden
gesellschaftlichen Herausforderungen können wir nicht
dem freien Spiel der Marktkräfte überlassen, sondern
dafür braucht es einen starken sozialen Staat, der dafür
sorgt, dass Wohnen bezahlbar wird.
(Beifall bei der SPD)
In diesem Sinne haben wir in dieser Wahlperiode für
die Mieterinnen und für die Mieter viel auf die Beine
gestellt. Wir haben die Mietpreisbremse um fünf Jahre
bis 2025 verlängert, und wir haben sie verschärft. Wenn
also einem Mietinteressenten eine Wohnung gefällt, aber
eine überhöhte Miete verlangt wird und es viele Mitbe-
werber gibt – das ist heute in Großstädten oft der Fall –,
dann kann er den Mietvertrag unterschreiben und dann
bis zu 30 Monate lang den überzahlten Betrag, also den
Betrag, der über der Mietpreisbremse liegt, zurückfor-
dern – eine ganz wichtige Errungenschaft bei der Miet-
preisbremse, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben den Betrachtungszeitraum bei den Miets-
piegeln verlängert, damit bei der Berechnung der orts-
üblichen Miete durch den Mietspiegel zwei Jahre mit
niedrigeren Mieten berücksichtigt werden. Auch das
wird dazu beitragen, dass Mieterhöhungen in Zukunft
nur noch viel begrenzter möglich sein werden.
Wir haben die Kosten, die im Rahmen einer Moder-
nisierung auf den Mieter umgelegt werden können, redu-
ziert, und zwar von 11 auf 8 Prozent, und das mit einer
Höchstgrenze: Innerhalb von sechs Jahren kann die Miete
nur um 3 Euro pro Quadratmeter steigen. Das hört sich
recht detailreich an, ist aber für Mieterinnen und Mieter
ein ganz wichtiger Fortschritt.
(Beifall bei der SPD)
Wir haben auch den Immobilienkauf unterstützt, zum
Beispiel durch das Baukindergeld; das ist schon erwähnt
worden. Ich will ergänzen, dass wir die Maklergebühren
beim Immobilienkauf jetzt halbiert haben, sodass der
Käufer nur die Hälfte der Maklergebühren zu tragen
hat. Das war auch ein ganz wichtiger Aspekt, um den
Erwerb einer Immobilie zu ermöglichen.
All das waren wichtige rechtspolitische Maßnahmen,
die auch Wirkung zeigen. Damit Sie nicht denken, ich
würde hier die Koalition loben, will ich mal sagen, was
in der „Zeit“ gestern unter der Überschrift „Der Mieten-
boom ist vorbei“ zu lesen war. Da stand – ich zitiere –:
„Mit exzessiven Steigerungen ist es vorbei …“ Also:
Unsere Instrumente wirken.
(Beifall bei der SPD)
Aber die Mietpreisbremse können wir natürlich noch
besser machen. Vor allem muss sie bundesweit gelten. Sie
kann natürlich nur dort in Kraft treten, wo sie von den
Landesregierungen auch in Kraft gesetzt wird. Und des-
halb, lieber Kollege Kühn: Ich finde, man kann hinsicht-
lich der Mietpreisbremse unterschiedlicher Meinung
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26610
Wilhelm von Gottberg
(A)
(B)
(C)
(D)
sein. Aber was nicht geht, ist, dass die Grünen uns hier
kritisieren, wir würden die Mietpreisbremse nicht weit
genug gestalten, sie aber in Schleswig-Holstein, wo sie
regieren, die Mietpreisbremse abschaffen. Das ist schein-
heilig, Herr Kollege Kühn.
(Beifall bei der SPD und der CDU/CSU –
Widerspruch beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wir haben aber auch noch einiges vor. Wir sollten nicht
den Ehrgeiz verlieren, noch mehr Politik für die Miete-
rinnen und Mieter zu machen; und das werden wir auch
noch in dieser Wahlperiode tun. Wir werden den Bin-
dungszeitraum für die Mietspiegel von zwei auf drei Jah-
re erhöhen – eine ganz wichtige Maßnahme, damit die
Mietspiegel länger in Kraft sind –, und vor allem werden
wir die Grundlagen für die Erstellung der Mietspiegel, an
denen es ja doch Zweifel gab, präzisieren und sie somit
auf eine rechtssichere Grundlage stellen. Also, da werden
wir auch noch einiges tun.
Wir werden natürlich auch im Auge behalten, wie es
denn den Gewerbemietern in der Pandemie ergeht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich glaube, es war wichtig, dass die SPD durchgesetzt
hat, dass Corona als eine Störung der Geschäftsgrundlage
anzusehen ist.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Ein halbes Jahr haben Sie
dafür gebraucht! Halbes Jahr, Herr Fechner!)
Die ersten Gerichte haben infolge unserer Gesetzesände-
rung auch schon gesagt, dass grundsätzlich eine Reduzie-
rung von 50 Prozent der Mieten für die Gewerbemieter in
Ordnung ist.
(Beifall bei der SPD)
Also, das müssen wir im Auge behalten – das war eine
gute Maßnahme –, aber da gegebenenfalls auch noch
nachsteuern.
Wenn wir über Wohnen und Wohnungsbau reden, dann
müssen wir das auch immer im Zusammenhang mit dem
Klimaschutz tun. Ich glaube, es ist ganz wichtig, wenn
wir unsere Klimaschutzziele erreichen wollen, dass wir
zu energetischen Sanierungen kommen. Deshalb war es
richtig, dass wir zum Jahreswechsel eine CO2-Beprei-
sung eingeführt haben. Aber für uns als SPD ist eines
ganz wichtig: Wir wollen sozialen Klimaschutz. Und des-
wegen kann es nicht sein, dass den höheren CO2-Preis
allein der Mieter bezahlt. Das wollen wir nicht.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deswegen sagen wir ganz klar: Das ist eigentlich Ver-
mietersache, weil der Vermieter Einfluss darauf hat, wie
modern die Heizung ist bzw. ob hier investiert wird. Es
sollte also mindestens halbe-halbe gelten; besser noch
sollte der Vermieter die Kosten der CO2-Bepreisung
ganz tragen. Auch darüber werden wir in der Koalition
noch zu sprechen haben, liebe Kolleginnen und Kollegen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Und damit Sie nicht denken, ich oder auch der Kollege
Bartol läuteten hier schon den Wahlkampf ein,
(Widerspruch bei der CDU/CSU und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Christian
Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Nein, niemals! Nicht vor dem
14. März!)
will ich die Union bei einem Punkt loben, zumindest mal
die CSU. Ich fand es hervorragend, dass sich die CSU
und sogar die bayerische Regierung der alten SPD-For-
derung angeschlossen haben, den § 5 im Wirtschaftsstraf-
gesetzbuch, den sogenannten Wucherparagrafen, zu ver-
schärfen;
(Beifall bei der SPD)
denn dieser Paragraf ist heute nicht anwendbar. Er setzt
nämlich Vorsatz zum Ausnutzen einer Notlage auf dem
Wohnungsmarkt voraus; und das greift nicht. Deshalb
war es gut. Ich wünsche den CSU-Kollegen alles Gute,
dass sie sich in ihrer Fraktion bei dieser wichtigen Maß-
nahme endlich durchsetzen; denn eins ist für uns klar:
Wir können als Staat die Mieterinnen und Mieter mit
dem Mietwucher, den es leider vereinzelt gibt, nicht allei-
ne lassen, liebe Kolleginnen und Kollegen.
Lassen Sie uns in diesem Sinne in dieser Wahlperiode
noch einiges für die Mieterinnen und Mieter tun.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die FDP-Fraktion hat nun die Kollegin Sandra
Weeser das Wort.
(Beifall bei der FDP)
Sandra Weeser (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Ich bin dankbar für die lebhafte Debatte
hier, weil das zeigt, dass wir als FDP-Fraktion das rich-
tige Thema, nämlich das, was den Menschen unter den
Nägeln brennt, heute hier ins Plenum gebracht haben.
(Beifall bei der FDP)
Wohnen in Deutschland ist zu teuer, und die Preise
steigen weiter. Wir haben Grundstückspreise, die steigen.
Baukosten, die Kaufpreise für Wohnungen und Häuser
und vor allem die Mieten – all das ist in den letzten
Jahrzehnten explosiv gestiegen. Das ist der soziale
Brennstoff für unsere Gesellschaft. Deswegen müssen
wir Antworten liefern, die den Menschen auch etwas
bringen.
Herr Bartol, wenn Sie sagen, der Markt kann es nicht
regeln, entgegne ich: Der Staat aber auch nicht,
(Sören Bartol [SPD]: Nicht allein!)
wenn ich sehe, was in diesem überregulierten Markt pas-
siert ist; denn nichts funktioniert.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26611
Dr. Johannes Fechner
(A)
(B)
(C)
(D)
Ich bin auch wie viele Menschen von den Verbotsvor-
schlägen der Grünen und der SPD geschockt. Liebe Grü-
nen, vielleicht habt ihr es ja nicht so gemeint,
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Wir haben es nicht einmal so gesagt, geschwei-
ge denn gemeint!)
aber es hilft bei den riesengroßen Problemen, die wir
beim Thema Bauen haben, absolut nichts, den Menschen
Angst zu machen und ihnen Ihren grünen Lebensentwurf
aufdrücken zu wollen.
(Beifall bei der FDP)
Aber im Kern geht es immer um die Versäumnisse der
Bundesregierung. Auch ihre bevorzugten Mittel sind lei-
der die Beschränkung und das Verbot: Mietendeckel,
Mietpreisbremse, Umwandlungsverbot. Diese Maßnah-
men helfen nicht, sondern sie sind Brandbeschleuniger
auf dem angespannten Wohnungsmarkt.
(Beifall bei der FDP)
Sie wollen den Stau auflösen, indem Sie Stoppschilder
aufstellen.
Und, lieber Herr Seehofer, uns hier als Klientelpartei
zu beschimpfen, weil wir Menschen in Eigentum bringen
wollen, das ist ein ganz starkes Stück.
(Beifall bei der FDP – Sören Bartol [SPD]: Da
hat er vollkommen recht! – Weiterer Zuruf:
Bravo!)
Aktuell ist die Lage einer Familie, die sich ein Haus
bauen oder kaufen will, völlig perspektivlos. Kosten
und Bürokratie sind außer Rand und Band, und Prämien
und Förderprogramme sind nicht zielgerichtet. Um das zu
ändern, müssen wir grundsätzlich die Rahmenbedingun-
gen für Bauen und Wohnen überarbeiten.
Zentral ist da die Kostenseite. Bauen und Wohnen sind
zu teuer; und das ist auch so, weil der Staat die Sachen
immer komplizierter macht.
(Beifall bei der FDP)
Bauvorschriften sind wie die Preise: Sie steigen, sie stei-
gen, sie steigen. Früher beauftragte man eine Baufirma,
heute beauftragt man erst mal eine Anwaltskanzlei und
drei Gutachter, um anfangen zu können. Wir können das
Bauen nur billiger machen, wenn wir mit dem Bagger den
Verordnungsberg abtragen. Dafür stehen wir Freie
Demokraten.
(Beifall bei der FDP)
Nächster zentraler Punkt ist die Digitalisierung. Es
kann nicht sein, dass 2021 der Bauantrag immer noch
in Papierform zum Bauamt geschleppt werden muss.
Die Leute dort ersticken im Papier, und die Zeiträume,
die in Deutschland bis zur Baugenehmigung vergehen,
sind viel zu lange. Das muss viel schneller gehen, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei der FDP)
Den steigenden Kosten stehen die nicht so schnell
steigenden Einkommen gegenüber. Die Preise für Woh-
nen in Metropolregionen sind so hoch, dass sich die Men-
schen ihre Wohnträume dort oft nicht mehr leisten kön-
nen. Menschen werden hier um ihre Träume und um ihre
Freiheit betrogen.
Und auf dem platten Land in Rheinland-Pfalz, wo ich
herkomme, haben wir Freien Demokraten im Stadtrat
einen Antrag für mehr Bauland gestellt. Ich wurde dann
vom Sprecher der Grünen korrigiert, dass wir das alles ja
nicht mehr brauchen, weil die jungen Leute doch bitte in
dieser globalisierten Welt mobil bleiben möchten. Und
Eigenheime brauchen wir da nicht mehr. Dabei ist es
doch genau das eigene Haus mit Garten, was zum Asset
des ländlichen Raums geworden ist. Und immer noch ist
es der Lebenstraum vieler Familien.
(Beifall bei der FDP)
So liegt die Eigenheimquote in Rheinland-Pfalz wie
auch in Baden-Württemberg und im Saarland immer
noch über dem Durchschnitt der Bundesrepublik. Und
warum ist das so? Hier werden individuelle Wohnträume
eben nicht pauschal infrage gestellt. Gerade das letzte
Jahr mit Corona hat gezeigt, wie elementar lebenswerter
Wohnraum ist. Zwei Drittel der Deutschen träumen vom
Eigenheim, weil das der Platz ist, wo die Kinder spielen;
da kann man mittlerweile arbeiten, es wird gefeiert, es
wird mit Freunden gegrillt, sobald es denn wieder geht.
Und dieser Traum muss möglich bleiben, meine Damen
und Herren.
(Beifall bei der FDP sowie des Abg. Thorsten
Frei [CDU/CSU])
Deswegen wollen wir weiterhin eine Garantie für das
Einfamilienhaus. Wir wollen Freibeträge bei der Grund-
erwerbsteuer. Wir wollen keine Solarpflicht auf den
Dächern, liebe Grüne; denn nicht jeder Häuslebauer
will Energieversorger werden, wenn er sein Haus baut.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Aber Nutzer! –
Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Ich dachte, ihr seid für Innovationen!)
Und wir brauchen eine Stärkung der Finanzkraft gerade
von jungen Familien, indem wir die Steuern und Abga-
ben auf Erwerbseinkommen senken. Das sind konkrete
Lösungen; so was kann helfen.
Für mich ist es auch eine Kulturfrage: Wollen wir den
Menschen den Traum vom Eigenheim verbauen, oder
wollen wir ihn fördern und ermöglichen?
(Beifall bei der FDP)
Wir Freien Demokraten stehen für Mut und das Ermög-
lichen der eigenen Wohnträume. Dafür setzen wir uns
ein, und dafür kämpfen wir, gerade auch in den
Häuslebauerländern Rheinland-Pfalz und Baden-Würt-
temberg.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Dr. Anja Weisgerber hat für die CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26612
Sandra Weeser
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Anja Weisgerber (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Die Aktuelle Stunde heute ist ein guter Anlass,
um die Unterschiede in den Politikansätzen deutlich zu
machen.
(Jan Korte [DIE LINKE]: Das stimmt! Das ist
wahr!)
Wir von der Union fördern den Eigentumserwerb, den
Mietwohnungsbau. Mit dem Baukindergeld helfen wir
den Familien dabei, sich den Traum von den eigenen
vier Wänden erfüllen zu können.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zuruf von der FDP: Läuft doch aus!)
Mit finanziellen Anreizen unterstützen wir sie dabei, sich
auch ein klimafreundliches Haus zu bauen.
Was wollen die Grünen? Sie wollen den Traum der
Familien von einem Eigenheim wie eine Seifenblase plat-
zen lassen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Widerspruch beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN] – Steffi Lemke
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Unter Ihrem
Niveau!)
Platzraubend und schlecht für das Klima seien Einfami-
lienhäuser. Junge Familien, die sich ein kleines Eigen-
heim mit Garten aufbauen wollen, kommen im Weltbild
der Grünen doch überhaupt nicht mehr vor. Sie haben das
Einfamilienhaus als neues Feindbild entdeckt.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zurufe der Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Statt zu verbieten, zu enteignen und das Einfamilienhaus
an den Pranger zu stellen, müssen wir doch den Eigen-
tumserwerb und den Mietwohnungsbau fördern. Das ist
unser Ansatz, meine Damen und Herren!
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das glauben Sie doch selber
nicht, Frau Weisgerber! – Weiterer Zuruf der
Abg. Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Als jemand, der den Koalitionsvertrag mitverhandeln
durfte, bin ich wirklich froh, dass wir die Liste, die wir
dort hineingeschrieben haben, auch abgearbeitet haben.
Alle zentralen Beschlüsse aus dem Koalitionsvertrag
(Zuruf von der SPD: Noch nicht alle!)
wurden in Gesetze übergeführt.
(Daniel Föst [FDP]: Was ist mit der Grund-
erwerbsteuer? Steht im Koalitionsvertrag! –
Baumodernisierung? Steht im Vertrag! – Wei-
tere Zurufe von der FDP)
Die Bilanz der Wohnraumoffensive ist positiv. Der Bund
stellt für die soziale Wohnraumförderung in dieser Legis-
laturperiode 5 Milliarden Euro zur Verfügung. Das ist
eine Rekordsumme, das ist ein Gamechanger. Durch die
Neufassung der BImA-Verbilligungsrichtlinie haben wir
die verbilligte Abgabe von Liegenschaften für den sozia-
len Wohnungsbau erleichtert; das wurde heute noch gar
nicht erwähnt. Und mit der steuerlichen Förderung des
sozialen Wohnungsbaus setzen wir Anreize für den Woh-
nungsbau.
Das Baukindergeld – da freue ich mich ganz beson-
ders – ist eine Erfolgsgeschichte: rund 310 000 Anträge.
Der Minister hat es gesagt: Insgesamt, mit den Familien-
angehörigen, sind es 1 Million Menschen, die vom Bau-
kindergeld profitieren. Das Durchschnittseinkommen
beträgt zum Beispiel bei einer vierköpfigen Familie
45 000 Euro. Das ist also kein Reichenprojekt, sondern
das ist ein Projekt, mit dem wir wirklich die Bezieher von
kleinen und mittleren Einkommen, mit dem wir entspre-
chende Familien ganz gezielt unterstützen. Es wird auch
die Renovierung von Bestandsimmobilien gefördert. Das
ist also ein Erfolgsprojekt. Das lassen wir uns von Ihnen
auch nicht nehmen, meine Damen und Herren!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Sören Bartol [SPD])
Die Städtebauförderung wurde neu strukturiert und
verstetigt. Zusammen mit den Mitteln aus dem Programm
Nationale Projekte des Städtebaus und dem Sportstätten-
programm sind es über 1 Milliarde Euro, die wir in die
Städtebauförderung investieren.
(Beifall der Abg. Kai Wegner [CDU/CSU] und
Sören Bartol [SPD])
Wir investieren ganz gezielt zum Beispiel auch in die
Revitalisierung von Ortskernen. Auch da sehe ich einfach
einen Unterschied: Wir wollen nicht Einfamilienhäuser
verbieten, um Flächenverbrauch zu vermeiden, sondern
wir wollen Familien unterstützen, die die Anwesen in den
Ortskernen revitalisieren wollen, modernisieren wollen,
da einziehen wollen. Das ist doch der richtige Weg, meine
Damen und Herren.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU –
Zurufe vom BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Als Klimabeauftragte freue ich mich wirklich sehr,
dass der gordische Knoten durchschlagen wurde, die
Bundesländer sich endlich mal bewegt haben
(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
und die steuerliche Förderung der energetischen Gebäu-
desanierung mitgemacht haben. Zusammen mit dem
Zuschussprogramm für die energetische Gebäudesanie-
rung haben wir da wirklich einen enormen Schritt nach
vorne gemacht, um dem Klimaschutz im Gebäudebereich
auch zum Erfolg zu verhelfen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ein Beispiel in dem Zusammenhang ist auch die Aus-
tauschprämie. Wir fördern den Heizungsaustausch. Wenn
eine alte Ölheizung gegen eine Wärmepumpe, gegen eine
Pelletheizung ausgetauscht wird, dann unterstützt der
Staat mit einem Zuschuss in Höhe von 45 Prozent der
Investitionskosten bar auf die Hand. Das sind die Projek-
te, mit denen wir vorangehen: Mieterstrommodelle, den
Eigenverbrauch zu fördern, indem Photovoltaikanlagen
auf Einfamilienhäusern in Zukunft größer sein können,
weil sie jetzt bis 30 kW von der EEG-Umlage befreit
sind. Das sind unsere Klimaprojekte. Gleichzeitig neh-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26613
(A)
(B)
(C)
(D)
men wir die Menschen mit, indem wir das Wohngeld
erhöhen, indem wir die EEG-Umlage deckeln. Das sind
unsere Ansätze.
Sie sehen, meine Damen und Herren, wir haben eine
ganze Fülle von Maßnahmen umgesetzt, um die soziale
Frage, den Mangel an Wohnraum anzugehen, und zwar
im Eigentumsbereich und bei den Mietwohnungen.
Unser Ansatz ist ein Ansatz der sozialen Marktwirtschaft
und nicht der Planwirtschaft, ein Ansatz der Anreize und
nicht der Verbote.
Vielen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Bernhard Daldrup für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Bernhard Daldrup (SPD):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
„Wohnungsmarkt als Spielball der Politik“ ist diese
Aktuelle Stunde überschrieben. Ich weiß ja, ehrlich ge-
sagt, schon lange, dass die FDP die Hüterin des Büro-
kratiemonsters ist; Frau Weeser hat es auch eben wieder
einmal rausgelassen. Aber mir ist auch aufgefallen: Sie
haben es irgendwie mächtig mit dem „Spielball“. Ich
habe mir mal Ihre Anträge angeguckt. Es ist ganz egal,
was es ist: Wahlrecht, Flüchtlinge, die FDP selbst oder
die Vereinten Nationen – nichts darf zum Spielball wer-
den,
(Daniel Föst [FDP]: Der gehört auf den Rasen!)
und heute nicht der Wohnungsmarkt.
Ich darf Ihnen mal sagen: Wir machen auch nichts zum
Spielball, sondern wir stellen uns den Herausforderungen
der Zeit, den Notwendigkeiten. Das machen wir im Be-
reich von Bauen, von gutem Wohnen und von bezahlba-
ren Mieten. Wir haben das – Kai Wegner hat es gesagt –
in dieser Legislaturperiode ganz oben auf die politische
Agenda gesetzt,
(Beifall bei der SPD)
und wir haben das, glaube ich, ganz gut gemacht.
Ja, wir haben ambitionierte Ziele – darauf haben meh-
rere hingewiesen – mit dem Bau von 1,5 Millionen Woh-
nungen. Davon haben wir – danke in Coronazeiten an die
Bauwirtschaft, an die Unternehmen, an die Arbeitnehme-
rinnen und Arbeitnehmer – eine ganze Menge verwirk-
licht: den Bau von 1,2 Millionen Wohnungen sicher, viel-
leicht auch noch einiges mehr. Ja, wir haben sogar das
Grundgesetz geändert, damit der Bund den sozialen Woh-
nungsbau mit 5 Milliarden Euro wieder fördern kann,
weil sonst der soziale Wohnungsbau bundesseitig ausge-
laufen wäre.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Und was wir da in den Ländern erleben, ist nun wirklich
keine richtige Offensive im sozialen Wohnungsbau –
Chris, ich kann es dir nicht ersparen –, in Baden-Würt-
temberg schon mal gar nicht.
(Widerspruch des Abg. Christian Kühn
[Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Das muss man schlicht und ergreifend auf der Grundlage
der Zahlen sagen.
Wir haben heute übrigens 42,5 Millionen Wohnungen
und die höchsten Steigerungen seit dem Tiefpunkt
2008/2009. Ich zeige Ihnen das mal an einem Schaubild.
Achten Sie auf diesen Tiefpunkt, den Sie da bei
2008/2009 sehen, da gab es Leute in der Regierung, die
die Marktkräfte entfesseln wollten: Brüderle hieß der
eine, Rösler hieß der andere. Hat irgendwie nicht funk-
tioniert. Wir haben die Zahlen danach nach oben gebracht
und nicht Sie.
(Beifall bei der SPD)
Und wenn die Zahl von über 700 000 Bauüberhängen
heute doppelt so hoch ist wie vor vielen, vielen Jahren,
dann will ich darauf hinweisen, dass es nicht am Bau-
grundstück liegt, dass es nicht an der fehlenden Geneh-
migung liegt, nicht an der Langsamkeit der Kommunen
beispielsweise, sondern dass es andere Gründe hat. Der
alleinige Hinweis, man könne mit einer Baugenehmigung
nicht wohnen, ist da ein bisschen schwach. Da muss man
sich auch mit dem Markt selber beschäftigen wollen.
(Beifall der Abg. Ulli Nissen [SPD])
Aber Bauen alleine reicht nicht aus. Wir sind mit der
Bilanz des gestrigen Wohngipfels, bei dem 41 wirksame
Maßnahmen aufgezählt worden sind, auf einem ziemlich
guten Weg. Das war relativ positiv. Nicht alles war posi-
tiv, Chris Kühn, das will ich gar nicht bestreiten; aber es
war mehr Positives dabei als alles andere.
Weil vieles genannt worden ist, will ich das aufgreifen,
was die Kollegin Weisgerber angesprochen hat. Ich
nenne beispielhaft die steuerliche Förderung des Miet-
wohnungsbaus mit der zusätzlichen Sonderabschreibung
in Höhe von 5 Prozent über der linearen Abschreibung –
ein gewaltiger Schub.
Ich will an dieser Stelle auch die steuerliche Förderung
der energetischen Gebäudesanierung nennen, durch die
es zum Beispiel möglich wird, bei Investitionen von bis
zu 200 000 Euro in ein einzelnes Gebäude bis zu
40 000 Euro von der Steuerschuld abzuziehen. Das ist
ein riesiger Impuls dafür, dass wir irgendwann energie-
produzierende Gebäude bekommen. Das ist jedenfalls
auch als Perspektive für Einfamilienhäuser besser, als
solche Formen generell infrage zu stellen – von wem
auch immer.
(Beifall bei der SPD)
Es gab eine ganze Reihe positiver Stimmen, auch die
Erwartung, dass das Baulandmobilisierungsgesetz als
Antwort auf die Herausforderungen endlich verabschie-
det wird. Ich begrüße es, wie Horst Seehofer den Gesetz-
entwurf unterstützt. Ich begrüße es, wie es die Bundes-
kanzlerin getan hat, wie es der Wirtschaftsminister und
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26614
Dr. Anja Weisgerber
(A)
(B)
(C)
(D)
selbstverständlich Finanzminister Olaf Scholz und
Christine Lambrecht möglich gemacht und vorange-
bracht haben.
Warum ist denn dieser Appell, den Gesetzentwurf
voranzubringen, nötig? Damit die Kommunen Hand-
lungsmöglichkeiten haben, damit wir baurechtliche
Voraussetzungen dafür schaffen, um jahrelange Baulü-
cken besser schließen zu können, um auf die Beseitigung
von Schrottimmobilien reagieren zu können, um Nach-
verdichtungen durch Dachgeschossausbau beispielswei-
se zu ermöglichen, um dem Wohnungsbau in der Innen-
stadt bessere Perspektiven geben zu können – das ist vor
dem Hintergrund der Innenstadtdebatte, glaube ich,
besonders wichtig –, und auch, um Bodenspekulationen
zu begegnen.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: An wem liegt es denn?)
Wir brauchen es außerdem – das will ich auch sagen –,
um Geschäftsmodelle zu begrenzen, die die Wohnung,
die Heimat, das Zuhause in Hamburg, Frankfurt, Berlin,
Köln, München und in vielen anderen Städten zur Ware
degradieren, und um stattdessen solche zu fördern, die
den Schutz der Betroffenen höher einschätzen als das
Geschäftsmodell von Immobilienkonzernen. Das ist
unsere Melodie.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN)
Kurzum: Es geht darum, mehr Freiheit in den Kommu-
nen zu ermöglichen, damit dort Lebensqualität gesichert
werden kann.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, wenn die Bauminis-
terin aus Nordrhein-Westfalen meint, damit habe man
Maß und Mitte verloren, entgegne ich ihr, dass das ein
Beispiel für Mittelmäßigkeit war.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Ich habe die Bitte: Orientieren Sie sich nicht daran! – Ich
kann Ihnen das im Detail belegen, wenn es um Nord-
rhein-Westfalen geht.
Letzte Bemerkung. Lassen Sie es, liebe Kolleginnen
und Kollegen der Union, weil wir eine gute Zusammen-
arbeit mit Ihnen haben, nicht zu, dass der Eindruck
erweckt wird, die Unterstützung Ihrer eigenen Regierung,
unserer gemeinsamen Regierung, sei Ihnen weniger
wichtig als die Begehrlichkeiten von Teilen der Immobi-
lienwirtschaft. Das darf nicht sein.
(Beifall der Abg. Gabriele Katzmarek [SPD])
Die Zustimmung zum Baulandmobilisierungsgesetz wäre
dafür das richtige Zeichen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen von der FDP, Sie
sollten auch wissen, dass Freiheit etwas mit Gerechtigkeit
zu tun hat.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege.
Bernhard Daldrup (SPD):
Das war auch mal ein Gedanke des sozialen Liberalis-
mus. Erinnern Sie sich bitte daran!
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Thorsten Frei das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Thorsten Frei (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Wenn man diese Debatte verfolgt hat, dann ist
es schon demaskierend, welche Schlagworte verwendet
werden.
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Das ist Ihnen ja völlig fremd, so was!)
Der Mietendeckel stand im Mittelpunkt. Die Forderung,
die Deutsche Wohnen zu enteignen,
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: Richtig!)
ist sozialistische und kommunistische Rhetorik wie zu
allerbesten Zeiten.
Lieber Herr Kühn, Sie können es drehen und wenden,
wie Sie wollen:
(Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aber jetzt keine Schlagworte nehmen! Keine
Schlagworte jetzt!)
Es ist doch komisch, dass die Grünen hier offensichtlich
von jedem falsch verstanden werden, was die Zukunft des
Einfamilienhauses anbelangt.
(Beifall bei Abgeordneten der FDP)
Wenn man auf der Autobahn unterwegs ist und einem
lauter Autos auf der eigenen Spur entgegenkommen,
dann kann man sich doch nicht hinstellen und sagen:
„Das sind lauter Geisterfahrer, die mir da entgegenkom-
men“, sondern dann müsste man mal überlegen, was man
eigentlich selber für eine Politik macht.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der FDP – Steffi Lemke [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Das war jetzt kein Schlag-
wort! Bravo! – Weiterer Zuruf der Abg. Lisa
Badum [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Ich will darauf hinweisen – und deswegen finde ich
den Titel der Debatte „Freiheit und Eigentum im Woh-
nungsmarkt“, den die FDP gewählt hat, durchaus tref-
fend –, dass das Ganze seinen Ursprung in Artikel 14
unseres Grundgesetzes hat. Die Eigentumsgewährleis-
tung steht in der historischen Tradition der Aufklärung
und der Verfassungen der Neuzeit, wo das Wohnungs-
eigentum und die Gewährleistung der Eigentumsgarantie
letztlich auch ein Menschenrecht ist. Wir sehen doch an
ganz vielen Stellen, wie Eigentum und Freiheit nicht nur
miteinander verquickt sind, sondern sich häufig auch
gegenseitig bedingen. Deswegen ist das in der Tat ein
ganz entscheidender Punkt, den man eigentlich zum Aus-
gangspunkt dieser Debatte machen sollte.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26615
Bernhard Daldrup
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Uns ist von daher natürlich auch klar, dass es Eigentum
in unserem Grundgesetz nicht ohne soziale Leitplanken
gibt und dass es eine Sozialpflichtigkeit des Eigentums
gibt. Deswegen gibt es ja das soziale Mietrecht. Das ist
sozusagen Ausfluss dieses Verfassungserfordernisses. Es
ist doch vollkommen klar – wir müssen doch wissen,
worüber wir reden –: Es geht einerseits darum, das Eigen-
tum des einen zu schützen, und andererseits darum, das
Zuhause des anderen zu schützen. Das sind zwei Seiten
einer Medaille, und wir haben beides im Blick. Weil der
Sozialismus falsch ist und der Marktradikalismus genau-
so,
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
wählen wir den Weg in der Mitte. Und das ist das, was die
Menschen in unserem Land letztlich auch brauchen.
Beim sozialem Mietrecht – das hat in dieser Debatte ja
schon eine Rolle gespielt – ist in dieser Legislaturperiode
viel passiert. Wir haben die Mietpreisbremse gemacht.
Wir haben sie nicht nur gemacht, sondern auch verlän-
gert. Wir haben die Kappungsgrenze festgesetzt und den
Betrachtungszeitraum im Mietspiegelrecht verlängert.
Nur, meine Damen und Herren, liebe Kolleginnen und
Kollegen, wir haben nie den Eindruck erweckt – jeden-
falls wir von der Union nicht –, dass dies nachhaltige
Allheilmittel sind. Das verschafft uns Zeit,
(Beifall der Abg. Emmi Zeulner [CDU/CSU])
nicht damit wir den Kuchen besser verteilen können,
sondern damit wir den Kuchen insgesamt größer machen
können. Darum geht es letztlich; dafür machen wir Poli-
tik.
Jetzt will ich mal ein Beispiel nennen, wo wir Christ-
demokraten leider noch nicht in eigener Sache mitreden.
Schauen Sie sich mal die Städte Hamburg und Berlin an:
Wie haben die Kommunen, wie haben die Länder diese
Möglichkeiten und diese Zeit genutzt? In den letzten
zwölf Jahren sind in Hamburg immerhin 28 500 Sozial-
wohnungen gebaut worden, in Berlin im gleichen Zeit-
raum 12 900; das ist im Hinblick auf die Größe der Städte
nicht einmal ein Drittel dessen, was in Hamburg gebaut
worden ist.
(Gabriele Katzmarek [SPD]: Wer hat es in
Hamburg gemacht?)
Deswegen könnte man es auch wie folgt auf den Punkt
bringen: Berlin reglementiert und deckelt, und Hamburg
baut.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Deshalb muss man ganz klar sagen: Diese Instrumente
nehmen wir nicht als Blaupause für Untätigkeit, sondern
wir erwarten auch, dass die Kommunen und Länder die
Voraussetzungen dafür schaffen, dass gebaut wird, weil
wir den Mangel an Wohnraum letztlich nicht dadurch
beheben, dass wir ihn feinziselierter aufteilen, sondern
nur, indem wir mehr Wohnraum schaffen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der FDP)
Jetzt ist viel – auch kleinteilig – darüber diskutiert
worden, wie viel Wohnraum in den letzten vier Jahren
eigentlich in Deutschland geschaffen worden ist. Ich
will mal eine eindrückliche Zahl nennen – und das ist
auch ganz wesentlich ein Ergebnis der Politik dieser Bun-
desregierung –: In den letzten Jahren sind über
300 000 Baugenehmigungen pro Jahr in Deutschland
erteilt worden. Vor zehn Jahren waren es noch
100 000 Baugenehmigungen pro Jahr weniger. Das ist
doch der Ausfluss unserer Politik: nicht nur, dass
310 000 Familien mit Kindern Baukindergeld bekommen
haben, nicht nur, dass wir 5 Milliarden Euro in den so-
zialen Wohnungsbau gesteckt haben, sondern auch, dass
wir beispielsweise 1,6 Milliarden Euro in die Städtebau-
förderung gegeben haben. Als ehemaliger Oberbürger-
meister weiß ich, dass da jeder einzelne Euro, der öffent-
lich investiert wird, mit 8 privat investierten Euros
gehebelt wird. Das ist effektive Politik, und das kann
man im Übrigen in den Zahlen wiederfinden.
Herzlichen Dank für die Aufmerksamkeit.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege Ulrich
Lange das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ulrich Lange (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Wir stehen zu Eigentum und Mieterschutz.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Wir auch!)
Und lassen Sie mich eins sagen: Es war beeindruckend,
wie der Bundesminister Horst Seehofer dies zusammen-
gebunden und zum Ausdruck gebracht hat. Ich glaube, da
haben ganz wenige auch nur an irgendeiner Stelle abwei-
chen können.
(Zuruf des Abg. Oliver Krischer [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Deswegen ist genau diese Politik, die wir in dieser Koali-
tion die letzten Jahre gemacht haben, auch so erfolgreich
gewesen.
Liebe Grüne, ja, ist klar: Missverständnis – das kennen
wir alle –, falsch verstanden, Phantomdebatte.
(Christian Kühn [Tübingen] [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN]: Einfach eine Lüge!)
Eins hat sich doch gezeigt: Mein lieber Freund Toni
Hofreiter – der heute leider nicht da sein kann – als einer
der Auslöser dieser Debatte, Ihr Fraktionsvorsitzender
der Partei der Teure-Altbauwohnungen-Besitzer, will
über den Lebenstraum derer, die auf dem Land – in erster
Linie sind es die Menschen auf dem Land – ihre Ein-
familienhäuser mit Garten haben, bestimmen.
(Dr. Gesine Lötzsch [DIE LINKE]: So eng
scheint die Freundschaft doch nicht zu sein! –
Weitere Zurufe)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26616
Thorsten Frei
(A)
(B)
(C)
(D)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, dazu sagen wir ganz
deutlich: Nein.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
Wir sagen Ja zum Einfamilienhaus, Ja zu unserem Gar-
ten. Den können wir dann ökologisch anlegen. Wer mag,
kann auch eine Photovoltaikanlage dort installieren, um
sein E-Auto anzuschließen. Das wird von uns auch noch
gefördert. Das ist alles gut. Lasst uns auf dem Land so
leben, wie wir leben wollen. Jeder darf leben in der Form,
mit der er glücklich wird. Dafür stehen wir.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der FDP – Christian Kühn
[Tübingen] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aschermittwoch ist vorbei! – Dr. Franziska
Brantner [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]:
Aschermittwoch war letzte Woche!)
Die Wohnraumoffensive war erfolgreich. Wir haben
viel gehört; ich nenne nur zwei Zahlen: Das Bauvolumen
im Wohnungsbau 2020 betrug 255 Milliarden Euro, 2009
waren es 143 Milliarden Euro. Liebe Kolleginnen und
Kollegen, da muss man nicht viel rechnen können: Es
ist so viel mehr, wie es kaum mehr sein könnte. Das ist
ein Erfolg dieser Bundesregierung!
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Wir haben das Grundgesetz ändern müssen – ich sage
das so deutlich –, weil die Länder ihrer Verpflichtung
nicht nachgekommen sind. Ich will da jetzt nicht mit
meinem Finger auf andere zeigen; denn, so sagt man,
die meisten Finger zeigen ja immer auch auf einen selbst
zurück. Trotzdem ist in den Ländern eine Aufgabe über
Jahre nicht erfüllt worden. So schnell können wir in die-
sen Jahren gar nicht bauen, um das, was in den Jahren
davor versäumt wurde, aufzuholen.
(Zuruf des Abg. Matthias W. Birkwald [DIE
LINKE])
Und wir haben viel investiert in diesem Bereich: 5 Mil-
liarden Euro im sozialen Wohnungsbau; das ist eine
Ansage. 6,5 Milliarden Euro Baukindergeld; das ist eine
Ansage, liebe Kolleginnen und Kollegen. Das ist offen-
sive Baupolitik.
Zu alldem gehört eines
(Beifall der Abg. Marianne Schieder [SPD])
– Klatschen erlaubt –;
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU und
der SPD)
ich habe die Länder angesprochen: Wir können bauen
und werden trotzdem in gewissen Teilen immer hinter-
herhinken. Zur Wohnungspolitik gehört auch Strukturpo-
litik. Wenn wir das in manchen Ländern nicht begreifen,
dann werden wir Leerstände haben, und alle werden in
die Stadt ziehen. Das ist nicht die Lösung.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Die Lösung heißt Strukturpolitik, damit die Menschen
dort bleiben, weil sie dort Chancen haben. Wir haben
viel Leerstand in einigen Teilen Deutschlands. Wir haben
viele Leerräume in vielen Gebieten. Wir haben, was die
Bevölkerung angeht, schrumpfende Regionen. Dort kön-
nen wir durch aktive Strukturpolitik etwas verändern.
Ich komme selber – man glaubt es kaum – aus einer
Region in Bayern, die schrumpfend war.
(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Wir haben inzwischen aber über die Heimatoffensive
100 Beamte für das Finanzamt bekommen. Das ist ein
Zuzug von Menschen, die aus München wieder zurück-
gekommen sind. Die wollten bei uns leben und wohnen.
Wir haben ein Technologiezentrum bekommen. Wir
haben jetzt die Ansiedlung von Varta: 100 Millionen
Euro Förderung vom Bund und in der ersten Ausbaustufe
2 000 Mitarbeiter. Das ist aktive Strukturpolitik, und auch
das ist Wohnpolitik.
(Zuruf der Abg. Lisa Badum [BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN])
Nur so kann es funktionieren, liebe Kolleginnen und Kol-
legen.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der SPD, seien Sie
versichert – wir sind ja im parlamentarischen Verfahren –:
Das Baulandmobilisierungsgesetz wird kommen.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Gut!)
Aber wir halten uns an Ihren ehemaligen Fraktionsvor-
sitzenden: Kein Gesetz verlässt das Parlament so, wie es
hereinkommt.
(Bernhard Daldrup [SPD]: Aber besser!)
Da nehme ich Sie und uns beim Wort. Wir werden hier
noch einiges gemeinsam zu arbeiten haben.
(Zurufe der Abg. Bernhard Daldrup [SPD] und
Mechthild Rawert [SPD])
Aber dieses Gesetz kommt. Dafür stehe auch ich hier an
dieser Stelle.
Was brauchen wir weiter? Wir brauchen ein Brachflä-
chenprogramm für die Verdichtung im Inneren. Wir brau-
chen den Fortbestand der sozialen Wohnraumförderung
auf höherem Niveau, die Städtebauförderung – vom Kol-
legen gerade angesprochen –, -
Vizepräsidentin Petra Pau:
Herr Kollege Lange, Sie bräuchten jetzt noch Redezeit,
haben aber keine mehr.
Ulrich Lange (CDU/CSU):
– das KfW-Bürgschaftsförderprogramm, den Freibe-
trag bei der Grunderwerbsteuer. Wir brauchen steuerliche
Anreize.
Am Ende noch mal:
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kommen Sie zum Schluss.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26617
Ulrich Lange
(A)
(B)
(C)
(D)
Ulrich Lange (CDU/CSU):
Wir schaffen es nur gemeinsam – Bund und Länder
gemeinsam, Eigentümer und Mieter gemeinsam – und
mit echter Strukturpolitik.
Danke schön.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Bernhard Daldrup [SPD])
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Aktuelle Stunde ist beendet.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 3 auf:
Vereinbarte Debatte
Für eine umfassende Afrika-Politik im globa-
len Kontext
Für die Aussprache wurde eine Dauer von 60 Minuten
beschlossen. – Ich bitte, dort, wo es notwendig ist, zügig
die Plätze zu wechseln.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort hat der Bundes-
minister Heiko Maas.
Heiko Maas, Bundesminister des Auswärtigen:
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten
Damen und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Unsere heutige Debatte, die wir führen, ist nicht nur Aus-
druck eines gewachsenen politischen, sondern auch eines
öffentlichen Interesses an Afrika hier in Deutschland.
Dass wir mitten in einer globalen Pandemie über Afrika
diskutieren, erinnert uns vor allen Dingen auch daran, wie
eng die Schicksale Europas und Afrikas miteinander ver-
knüpft sind, gerade in Zeiten einer globalen Pandemie.
Deshalb haben wir von Beginn an gesagt: Die Pande-
mie wird zum Bumerang, wenn wir sie nicht überall auf
der Welt in den Griff kriegen. Das gilt für uns in Europa
ganz besonders mit Blick auf Afrika. Deshalb bin ich
froh, dass die Covax-Initiative diesen Monat mit der Aus-
lieferung erster Impfdosen begonnen hat, und zwar auch
in Afrika. Dass Deutschland beim G-7-Treffen gerade
1,5 Milliarden Euro für die weitere Pandemiebekämp-
fung weltweit zur Verfügung gestellt hat, kann man in
seiner gesundheitspolitischen, aber auch in seiner außen-
politischen Wirkung gar nicht hoch genug einschätzen.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Dafür ein herzlicher Dank an den Bundesfinanzminister
und die Haushälter des Bundestages, dass sie das mit
möglich gemacht haben.
Meine Damen und Herren, wie wir unsere Partner in
Afrika heute bei der akuten Bewältigung der Pandemie
und ihrer Folgen unterstützen, wird unsere Partnerschaft
auf Jahre hinaus prägen. Am Ende geht es auch darum, zu
zeigen, dass ein multilateraler Ansatz wie Covax mehr
Erfolg bringt als ein Wettrennen jeder gegen jeden.
Das bedeutet nicht, Afrika ausschließlich durch die
Brille der Konkurrenz mit Ländern wie China, Russland,
der Türkei oder den Golfstaaten zu sehen. Ganz im
Gegenteil: Afrika taugt nicht zum Great Game des
21. Jahrhunderts; das wissen wir alle. Wir sind fest davon
überzeugt, dass nur ausgewogene Beziehungen, an denen
man durchaus noch arbeiten kann, für beide Seiten nütz-
lich sind. Schließlich sind Europäer und Afrikaner in
allen großen Zukunftsfragen – Klimawandel, Sicherheit,
Flucht, Migration, nachhaltige Entwicklung – unmittel-
bar aufeinander angewiesen.
Ziel des geplanten Gipfeltreffens der Europäischen
Union mit der gerade neu gewählten Spitze der Afrikani-
schen Union muss deshalb eine Zukunftspartnerschaft
sein, die wir mit ganz konkreten Initiativen füllen. Da
denke ich etwa an die gezielte Förderung – an was sonst
in diesen Zeiten? – der afrikanischen Gesundheitssyste-
me, an eine noch engere Zusammenarbeit bei digitalen
Innovationen und bei erneuerbaren Energien – Letzteres
ist ein Thema, auf das wir von allen afrikanischen Part-
nern immer wieder angesprochen werden – und nicht
zuletzt an die Unterstützung Afrikas bei seinem mutigen
Zukunftsprojekt einer kontinentalen Freihandelszone, die
zum Turbo für die wirtschaftliche Integration Afrikas
werden könnte.
Meine Damen und Herren, Deutschland und Europa
haben in Afrika schon jetzt einiges anzubieten: 40 Prozent
der in Afrika getätigten Investitionen stammen aus der
Europäischen Union. Manchmal hat man ja den Ein-
druck, dass ausschließlich China in Afrika investiert;
das ist aber eben nicht so, was man feststellt, wenn man
sich die Fakten anschaut. Mehr als die Hälfte der Ent-
wicklungshilfe kommt aus der Europäischen Union. Vor
allem aber ist Europa Afrikas engster Partner für Frieden
und Sicherheit. Gerade in diesem Bereich gibt es in Afri-
ka viel zu tun. Das spiegelt sich nicht zuletzt in gemein-
samen Friedensmissionen und in steigenden Investitio-
nen in die Ausbildung, Ausrüstung und Beratung von
Sicherheitskräften in unterschiedlichsten afrikanischen
Ländern.
Strukturelle Reformen und die Stärkung der zivilen
Kontrolle über die Sicherheitskräfte vor Ort spielen bei
unseren Ausbildungsmissionen immer eine ganz beson-
dere Rolle. Und mit diesem wirklich sehr umfassenden
Engagement, meine Damen und Herren, sind in den letz-
ten Jahren auch unsere politischen Gestaltungsmöglich-
keiten in und mit Afrika deutlich gewachsen.
Wir haben uns als Initiator des Berliner Prozesses ganz
bewusst entschieden, Verantwortung etwa für den liby-
schen Friedensprozess zu übernehmen. Mit der erfolgrei-
chen Wahl einer politischen Führung – sie hat gerade
stattgefunden –, die das Land bis zu den Wahlen im
Dezember führen soll, zeigen sich nach einer langen
Durststrecke – das will ich überhaupt nicht verschwei-
gen – endlich erste Früchte. Das ist natürlich mit Blick
auf Libyen keine Garantie für dauerhaften Frieden; aber
die bisherigen Erfolge bestärken uns in unserem Engage-
ment.
Auch am Horn von Afrika ist Deutschlands politisches
Profil gewachsen. Unser Drängen nach humanitärem Zu-
gang zur umkämpften Region Tigray zeigt langsam Wir-
kung, auch bei der äthiopischen Regierung. Wobei ich
auch da sagen muss: Wir sind bei Weitem noch nicht
da, wo wir, viele andere europäische Staaten und die
internationalen Organisationen hinwollen. Eine zentrale
Rolle spielen wir auch bei der Unterstützung der politi-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26618
(A)
(B)
(C)
(D)
schen Transition im Sudan; als Initiator der Friends of
Sudan und Ausrichter der internationalen Partnerschafts-
konferenz im letzten Juni haben wir das mehr als deutlich
gemacht. Dass mit Volker Perthes, den die Außenpoliti-
ker hier gut kennen, ein Deutscher die von uns letztes Jahr
mitgegründete zivile Mission der Vereinten Nationen in
Khartum leitet, zeigt doch, welch großes Vertrauen gera-
de Deutschland in der Region genießt.
Auch im Sahel und in der Tschadsee-Region hat sich
unser politisches Engagement in den letzten Jahren ver-
vielfacht. Mit Frankreich, der Europäischen Union, den
G-5-Staaten haben wir die Partnerschaft für Sicherheit
und Stabilität ins Leben gerufen, um das internationale
Engagement für Stabilisierung besser vor Ort abzustim-
men. Der Bedarf dafür besteht immer noch. Bei dem
Sahel-Gipfeltreffen letzte Woche im Tschad haben sich
alle Partner auf einen „civilian surge“ verständigt. Es geht
im Kern um eine Rückkehr des Staates mit all dem, was
damit zusammenhängt. Dafür braucht es Polizeikräfte,
die die Menschen vor Verbrechen schützen, Ingenieure,
die Straßen und Wasserversorgungsleitungen reparieren,
und Richter, die auch ohne Bestechungsgelder Recht
sprechen.
Meine Damen und Herren, mit dem politischen Kapi-
tal, das wir in Afrika investieren, steigen natürlich auch
die Erwartungen an uns. Um ihnen gerecht zu werden,
braucht es zweierlei, wie ich finde: Demut und Zuver-
sicht. Demut brauchen wir vor allem mit Blick auf das
Unrecht der kolonialen Vergangenheit, ausdrücklich auch
derjenigen unseres eigenen Landes. Die Folgen des Kolo-
nialismus wirken bis heute, bis in die Gegenwart. Umso
entschlossener wollen wir bei der Aufarbeitung all dieser
Punkte vorankommen.
Zuversicht brauchen wir vor allen Dingen beim Blick
auf das, was Europa und Afrika einander zu bieten haben.
Wo andere Waffen, Söldner und als billige Kredite
getarnte Schuldenfallen anbieten, ist unser Angebot ein
partnerschaftliches, demokratisches, am Gemeinwohl
orientiertes Miteinander. Gerade dort, wo autoritäre Staa-
ten gezielt Desinformationen streuen, müssen wir noch
stärker mit den Fakten dagegenhalten. Das tun wir zum
Beispiel durch unsere regionalen Deutschlandzentren,
von denen ein weiteres gerade in Bamako entsteht.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Meine Damen und Herren, die umfassende Afrikapo-
litik, die sich, wie ich finde, daraus ergibt, braucht Men-
schen, die sie umsetzen. Derzeit sind wir im Auswärtigen
Amt mit Hochdruck dabei, neue Kolleginnen und Kol-
legen für unsere Auslandsvertretungen in Afrika zu rek-
rutieren. Sie werden die Stellen besetzen, die der Bundes-
tag in seinem letzten Haushalt zusätzlich zur Verfügung
gestellt hat, wofür ich mich ganz herzlich bedanke. Sie
sind notwendig, um das gestiegene Engagement von uns
auch dauerhaft und nachhaltig vor Ort operationalisieren
zu können.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dietmar Friedhoff für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dietmar Friedhoff (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und
Kollegen! Geschätzte Minister Müller und Maas! Hakuna
Matata, Afrika? Alles in Ordnung, Afrika? Mitnichten!
Nach 60 Jahren fehlgeleiteter Entwicklungsabhängig-
keitspolitik können wir feststellen: Wenig ist in Ordnung
in Afrika. Corona offenbart es. Das heutige Thema
„umfassende Afrikapolitik im globalen Kontext“ hätte
das Potenzial zu Wertschöpfung und Teilhabe, wäre da
nicht die Politik der falschen Worte, der falschen Hoff-
nungen, der globalen Fallstricke.
Es geht – formal – um den weltweiten Kampf gegen
Armut, Ungleichheit, Klimawandel und die jetzigen und
zukünftigen Viruspandemien. Losung: Wir können es
nicht alleine. – Aber was bitte hat je im globalen Ganzen
funktioniert? Es ist und bleibt ein Puzzle klarer nationaler
Eigeninteressen. Afrikapolitik wird sehr oft als Doktor
Mad Max Müllers Strategie aus „Jenseits der Donnerkup-
pel“ dargestellt, ein Endzeit-Movie, das in der Filmkritik
wie folgt beschrieben wird: Ein technisch perfekt insze-
niertes Endzeitspektakel mit einer Dimension von Hoff-
nung.
Die UN hat sich dazu die 17 Nachhaltigkeitsziele ein-
fallen lassen: Tolle Farbgestaltung und wirklich ein her-
vorragendes Marketing, aber leere Versprechungen.
Warum? Weil die Geschwindigkeit der Bevölkerungszu-
nahme – das kann ich nur immer wiederholen – so enorm
ist, dass es keinen nachhaltigen Prozess geben kann und
geben wird.
(Beifall bei der AfD)
Es wird einfach nicht gehen, ohne unsere Ressourcen
endgültig zu zerstören – globale Umverteilung ohne Sinn
und Verstand. Die Beweise liegen doch klar auf der Hand.
Die Entwicklungspolitik der letzten 60 Jahre hat eben
nicht den Hunger und die Armut für einen Großteil der
Menschen gelindert. Im Gegenteil: Der Abstand zwi-
schen Arm und Reich ist doch immer größer geworden.
Mit „Reich“ meinen wir nicht den deutschen Durch-
schnittsbürger. Es gilt, zukünftig 10 Milliarden Menschen
am Konsum teilhaben zu lassen, koste es, was es wolle.
Soziale Umverteilung ohne Nutzen für die wirklich
Armen dieser Welt.
Nun, wir wissen: Politik ist sehr oft ganz weit entfernt
von Realismus. Sie bedient sich oft der Ängste der Men-
schen, um Perspektiven vorzugaukeln, die es nicht gibt,
und zwar mit dem eigentlichen Ziel – jetzt kommen wir,
glaube ich, auch zur Sache –, immer mehr Geld in die
Hände zu bekommen. Mit diesem Geld werden nun nicht
die Kleinen größer und die Armen reicher; es werden die
Reichen reicher und die Großen größer. Es hat sich näm-
lich hier eine immer größer werdende Rettungsindustrie
etabliert, die nur eines zum Ziel hat: sich selbst zu ernäh-
ren.
(Beifall bei der AfD)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26619
Bundesminister Heiko Maas
(A)
(B)
(C)
(D)
Hier wird richtig Geld verdient. Ich kann mich an meine
erste Rede im Deutschen Bundestag erinnern, da habe ich
nämlich gefragt: Wie viel Cent von einem Euro kommt
denn wirklich jenseits dieser Wasserköpfe an?
Was wurde nicht schon alles gemacht. Ein prominentes
Beispiel ist das Cotonou-Abkommen. Viel Geld ist
geflossen. Nachhaltig? Nein. Erfolgreich? Nein. Weil es
so toll war, kommt jetzt ein Post-Cotonou-Abkommen,
das eigentlich schon jetzt gescheitert ist; denn die Partner,
mit denen wir das umsetzen wollen, lehnen wesentliche
Punkte ab: Gleichberechtigung, Einmischung in die
Geburtenpolitik und Korruption ist und bleibt der faule
Zahn im Gebiss des afrikanischen Löwen.
Also, stoppen wir sofort den entwicklungspolitischen
Ansatz der letzten 60 Jahre und gehen wir über in eine
zielgerichtete, wirtschaftliche Zusammenarbeit, die dem
Rohstoff-Grabbing entsagt und stattdessen auf Wert-
schöpfung setzt, die auch klar deutsche Interessen defi-
niert, und zwar gerade im fairen Miteinander im Bereich
der Rohstoffe für unsere eigene heimische Wirtschaft.
Bilateral ist das Zauberwort. Unterstützen wir Afrika
in der Umsetzung seiner eigenen persönlichen Agen-
da 2063, damit endlich Resilienz, Nachhaltigkeit und
Wertschöpfung in Afrika in Form eines funktionierenden
afrikanischen Binnenmarktes entsteht, in Afrika, für Afri-
ka, damit wir irgendwann wirklich in Afrika den Swahili-
Spruch hören können: Hakuna Matata, Afrika – Alles ist
in bester Ordnung, Afrika.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Bundesminister Dr. Gerd Müller.
Dr. Gerd Müller, Bundesminister für wirtschaftliche
Zusammenarbeit und Entwicklung:
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Das
21. Jahrhundert ist das Jahrhundert Afrikas. Die Bevöl-
kerung Afrikas wächst bis 2050 auf 2 Milliarden Men-
schen und bis 2100 möglicherweise auf 4 Milliarden
Menschen – ich komme gerade von der Botschafterkon-
ferenz in meinem Haus –; Afrika ist der Wachstumskonti-
nent des 21. Jahrhunderts. Afrika ist Faszination, Heraus-
forderung und Chance zugleich.
Ich erinnere mich an die Rede, die Horst Köhler gehal-
ten hat, als er hier zum Bundespräsidenten gewählt wur-
de. Er hat dieses Thema bereits vor zwanzig Jahren zu
einem Schwerpunktthema gemacht, und er hatte recht,
meine Damen und Herren.
Mit der Agenda 2063 hat die Afrikanische Union ihren
eigenen Weg definiert. Uns muss dennoch klar sein:
Europa, Deutschland, Afrika – bei den großen, globalen
Herausforderungen sitzen wir in einem Boot; wir sind
eine Welt. Wir müssen jetzt neue Brücken der Zusam-
menarbeit zwischen Europa und Afrika bauen. Mit dem
Marshallplan mit Afrika haben wir einen Paradigmen-
wechsel eingeleitet und eine neue Form der Zusammen-
arbeit auf Augenhöhe umgesetzt.
Uns verbinden Kultur und Geschichte; denn Afrika ist
die Wiege der Menschheit. Frühe Hochkulturen haben
sich dort entwickelt. Wir in Europa tragen aber auch
geschichtliche Verantwortung für die Versklavung der
Menschen in Afrika und den Sklavenhandel, für die Fol-
gen und für die Verbrechen des europäischen Kolonialis-
mus. Meine Damen und Herren, wer Geschichte nicht
versteht, kann Zukunft nicht gestalten.
Heute verbinden uns gemeinsame Interessen – der
Außenminister hat darauf hingewiesen – in Fragen der
Sicherheit in der Sahelregion, in Fragen der wirtschaft-
lichen Entwicklung, des Umwelt- und Klimaschutzes –
kein Klimaschutz ohne den afrikanischen Kontinent –,
aber auch in der Frage der Migration.
Afrika 2063 – das ist der afrikanische Weg, den wir
unterstützen. Das jetzt verhandelte Post-Cotonou-
Abkommen bietet die Chance eines neuen Jahrhundert-
vertrags: ein Kontinent-zu-Kontinent-Abkommen zwi-
schen Afrika und Europa für die Vernetzung des europä-
ischen Binnenmarktes mit der neuen Afrikanischen
Freihandelszone. Unsere Antwort darauf muss eine Euro-
päisierung der Afrika-Politik sein. Das sage ich insbeson-
dere in Richtung von Brüssel – nicht in Richtung des
Außenministers; wir sind uns hier einig –; denn in Brüs-
sel muss einiges passieren.
Erstens: die Entwicklung und Vernetzung politischer
Strukturen – wir laufen nebeneinander, nicht miteinan-
der –, etwa durch die Schaffung eines EU-Afrika-Rates
und durch die Einsetzung eines EU-Afrika-Kommissars.
Es sollten sich nicht fünf Kommissare da oder dort für
diesen Kontinent bemühen.
Zweitens: der Ausbau der wirtschaftlichen Zusammen-
arbeit in erster Linie durch faire Handelsbeziehungen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Dazu gehört aktuell – ich bedanke mich dafür bei den
Koalitionsfraktionen – ein Lieferkettengesetz, das mit
der Ausbeutung von Kindern, der Ausbeutung von
Mensch und Natur Schluss macht.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Die afrikanischen Botschafterinnen und Botschafter
haben sich heute ausdrücklich bedankt; denn das ist der
Weg: durch fairen Handel, Wertschöpfung vor Ort – auf
den Kaffee-, Baumwoll-, Kakaoplantagen, in den Kupfer-
, Coltan-, Kobaltminen –, durch faire Preise und faire
Standards den Afrikanerinnen und Afrikanern faire
Bedingungen zu geben.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Notwendig ist auch, einen EU-Investitionspakt von
mindestens 50 Milliarden Euro aus privaten Investitionen
in den nächsten Jahren zu mobilisieren. Dazu werden wir
zum EU-Afrika-Gipfel einen Vorschlag machen. Ebenso
wichtig ist der Green New Deal. Der Green New Deal
Brüssels braucht einen Afrika-Pfeiler. Wer meint, den
Klimaschutz allein in Europa bewältigen zu können, der
liegt falsch. Afrika und die Entwicklungs- und Schwel-
lenländer sind der Schlüssel für globalen Umweltschutz.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26620
Dietmar Friedhoff
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD – Zuruf der Abg. Claudia Roth
[Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Wir müssen auch in Ausbildung investieren. Einer der
Schwerpunkte der deutschen Entwicklungszusammenar-
beit ist die Stärkung der Landwirtschaft. Ein Bevölke-
rungswachstum in Afrika ist ohne Hunger möglich. Die
afrikanischen Länder haben das Potenzial, ihre Menschen
selbst zu ernähren. Afrika hat das Potenzial; wir können
Technologie und Ausbildung liefern. Es ist möglich: ein
Afrika ohne Hunger. Wir dürfen nicht nur an uns selbst
denken. – Das hat der Außenminister eben schon darge-
stellt. Darum kürze ich diese Passage meiner Rede.
Diese Pandemie ist eine weltumfassende Pandemie,
eine Polypandemie. In Afrika haben wir die Situation,
dass Millionen von Arbeitsplätzen verloren gegangen
sind. Der Lockdown hat verhindert, dass Medikamenten-
lieferungen zu den Menschen kommen. Dort sterben die-
ses Jahr nach Schätzungen von UN-Experten bis zu 2 Mil-
lionen Menschen am Lockdown, weil keine
Medikamente für die Behandlung von Malaria, Tuberku-
lose und HIV zur Verfügung stehen, meine Damen und
Herren.
Das Vakzin, der Impfstoff, ist ein globales Gut. Das
müssen wir deutlich unterstreichen.
(Beifall der Abg. Dr. Maria Flachsbarth [CDU/
CSU])
Covid trifft die Ärmsten der Armen am härtesten. Des-
halb ist es großartig, dass die Kanzlerin, dass Deutsch-
land, dass Sie, dass wir vorausgehen: 8,2 Milliarden Euro
im letzten und in diesem Jahr, die Deutschland in Covax
und eine globale Impfaktion investiert.
Aber die Ausgangslage – das zum Schluss – ist nicht
befriedigend. Etwa 70 Prozent der verfügbaren Impfstoff-
mengen gehen an Industrieländer, in denen rund 16 Pro-
zent der Weltbevölkerung leben; das ist die Momentauf-
nahme. Erst fünf afrikanische Länder haben überhaupt
Impfstoff; das ist absolut nicht befriedigend. Und es feh-
len 5 Milliarden Dollar für das Welternährungspro-
gramm. Mit dem Friedensnobelpreis ist es nicht getan.
Wir müssen 5 Milliarden Dollar dafür aufbringen, dass
die Menschen im Rahmen dieses Lockdowns nicht ver-
hungern.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD –
Zuruf des Abg. Dr. Diether Dehm [DIE LIN-
KE])
Und – Herr Präsident, ich muss das hier nennen –:
(Claudia Roth [Augsburg] [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Frau Präsidentin!)
8 Milliarden Euro von Deutschland, von der internationa-
len Gemeinschaft fehlen noch 25 Milliarden Dollar, um
20 Prozent der Bevölkerung in den Entwicklungs- und
Schwellenländern Zugang zum Impfen zu bieten. Daran
darf es finanziell nicht scheitern. 25 Milliarden!
Meinen herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Die Verwirrung rührt daher, dass am Pult unverändert
„Präsident“ aufleuchtet. Aber ansonsten ist alles in Ord-
nung.
(Heiterkeit)
Das Wort hat für die FDP-Fraktion Dr. Christoph
Hoffmann.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Christoph Hoffmann (FDP):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren Kollegen! Werte Minister! Afrika ist heterogen.
Afrika ist riesig. In 30 Jahren werden rund 25 Prozent der
Weltbevölkerung in Afrika wohnen, in Europa dagegen
nur noch 5 Prozent. Die Dynamik in Afrika bringt Chan-
cen für Entwicklung und Wirtschaft, für eine partner-
schaftliche Beziehung, die beide Seiten wirklich brau-
chen. Und das müssen wir nutzen und nicht ausblenden
wie bisher. Afrika muss eine höhere Bedeutung für uns
bekommen.
Mit nur 19 Jahren Durchschnittsalter ist Afrika der
junge Kontinent. Eine neue Generation ist da, weitaus
gebildeter und informierter als je zuvor. Sie wird die
Macht übernehmen und ihr Afrika formen. Die Zukunft
mit dem Nachbarkontinent wird nur gut, wenn wir die
Herzen der Jugend Afrikas gewinnen für unsere Werte:
Freiheit, Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
(Beifall bei der FDP)
Schauen wir nach Sambia. Es gehört zu den größten
Kupferlieferanten dieser Welt, die Kupferpreise explo-
dieren wegen des weltweiten Bedarfs – eigentlich Grund
für eine goldene Zukunft. Aber mitnichten! Im Novem-
ber 2020 meldet Sambia, verursacht durch die alten Auto-
kraten, den zweiten Staatsbankrott an. Korruption lähmt
den Staat, und die Jugend ist ohne Perspektive. Der geo-
ökonomische Einfluss von Russland und China ist allent-
halben zu spüren in Afrika. Wohin soll sich Afrikas
Jugend denn wenden?
(Petr Bystron [AfD]: Nach Europa!)
Schauen wir nach Uganda. In 35 Jahren Regentschaft
hat der 76-jährige Präsident aus dem Reichtum des
Landes nicht viel gemacht. Sein Wahlkonkurrent Bobi
Wine, 39 Jahre alt, wurde im Wahlkampf 2021 brutal
behindert. Viele seiner Wahlkämpfer sind getötet worden.
Aber Bobi Wine ist ein Vertreter dieser neuen Generation.
Haben wir ihn wirklich unterstützt? Gewinnen wir so die
Herzen der Jugend in Afrika?
Schauen wir nach Kamerun: Der Präsident hat die
Wahlen gefälscht. Er hat 300 Dörfer niederbrennen las-
sen, vierjährige Kinder sind verkohlt. Hunderttausende
sind auf der Flucht. Der 88-jährige Präsident Biya ist
seit über 38 Jahren an der Macht. – Was geschieht hier
im Hinblick auf die Aufarbeitung des deutschen Kolonia-
lismus, Herr Maas? Weder für die Kanzlerin noch für Sie,
Herr Maas, ist das bisher ein drängendes Thema. Gewin-
nen wir so die Herzen der Jugend in Afrika?
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26621
Bundesminister Dr. Gerd Müller
(A)
(B)
(C)
(D)
Schauen wir in den Tschad: Im April wird dort ge-
wählt, aber die Opposition wird massiv behindert. Der
69-jährige Präsident ist seit 30 Jahren im Amt. Von den
13 Milliarden Euro, die durch den Verkauf von Öl erzielt
wurden, hat er seinem Volk nicht allzu viel gegönnt. Auch
über ihn hält Europa eine schützende Hand. Gewinnen
wir so die Herzen der Jugend Afrikas?
Tschad ist ein wichtiger Verbündeter im Kampf der
G 5 Sahel gegen den Islamismus. Frankreich unterstützt
den Kampf vehement – Gott sei Dank –; aber im Sahel
gewinnen wir nur, wenn wir die Herzen der Jugend dort
vor Ort gewinnen. Herr Maas, jetzt kommt etwas für Sie:
Frankreich ist unser wichtigster Freund in Europa; aber
einen guten Freund lässt man nicht ins Messer laufen.
Man gibt ihm einen freundschaftlichen Rat, und der lau-
tet: Die Uraltdespoten dürfen nicht weiter unterstützt
werden. – Nur so gewinnen wir die Herzen der Jugend
in Afrika.
(Beifall bei der FDP)
Investitionen statt Almosen fordert Ilwad Elman, die
30-jährige Somalierin, Preisträgerin des Deutschen Afri-
ka-Preises. Aber nur wenn Rechtsstaat, Meinungsfreiheit
und Demokratie sich durchsetzen, wird es diese breiten
Investitionen überhaupt geben können. Und mit mehr
Investitionen gewinnen wir dann auch die Herzen der
Jugend in Afrika.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Die Linke hat nun die Kollegin Sevim
Dağdelen das Wort.
(Beifall bei der LINKEN)
Sevim Dağdelen (DIE LINKE):
Verehrte Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren!
Frieden und Sicherheit nach Afrika bringen zu wollen, ist
erklärtermaßen eine der Top-Prioritäten im Rahmen der
Afrika-Strategie der Bundesregierung. Aber statt Frieden
und Sicherheit nach Afrika zu bringen, exportiert die
Bundesregierung Tod und Zerstörung. So sprechen Sie,
Herr Maas, in Ihrer Afrika-Strategie zwar von einer rest-
riktiven Rüstungsexportpolitik; tatsächlich aber hat die
Bundesregierung die Anzahl der Genehmigungen und
Waffenexporte nach Afrika in den letzten Jahren massiv
gesteigert. Afrikanische Länder wie Ägypten, Algerien
und Tunesien gehören zu den TOP-20-Empfängerländern
deutscher Waffen. Wer wirklich etwas für Frieden und
Sicherheit in Afrika tun will, der muss die deutschen
Waffenexporte in diese Region stoppen.
(Beifall bei der LINKEN)
Das gilt auch für die Bundeswehr. Immer stärker ist
Deutschland an der Seite der ehemaligen Kolonialmacht
Frankreich im Sahel präsent. Allein 1 500 Bundeswehr-
soldaten sind in Mali stationiert. Wenn es nach der Union
geht, sollen es ja immer mehr werden, um Frankreich bei
dem verlorenen Krieg in Nordafrika unter die Arme zu
greifen. Ich frage mich, ob es Ihr Selbstbild als Sicher-
heitsexporteur nicht erschüttert, wenn Sie jetzt sehen,
dass die Bevölkerung in Mali – aber auch andernorts,
über Mali hinaus – einen Abzug der französischen Trup-
pen fordert und dafür auf die Straße geht. Denn auch
wenn hier im Bundestag ja immer wieder gerne anderes
behauptet wird, ist festzustellen: Soldaten ehemaliger
Kolonialmächte sind in Afrika denkbar unbeliebt. Wenn
Sie wirklich Sicherheit exportieren möchten, dann müss-
te die Bundesregierung jetzt den Rückzug der Bundes-
wehr aus diesem schmutzigen Krieg in Nordafrika anord-
nen.
(Beifall bei der LINKEN)
Zeigt sich in der Frage der Bereitstellung von Impfstof-
fen gegen das Coronavirus nicht auch ein neokoloniales
Denken? Statt die Pharmakonzerne zur Herausgabe der
Lizenzen zu zwingen
(Beifall bei Abgeordneten der LINKEN)
und so aus internationaler Solidarität mit dafür zu sorgen,
dass auch die Menschen in Afrika schnellen Zugang zum
Impfstoff erhalten, sind Sie erst jetzt aufgewacht, nach-
dem klar wurde, dass Kuba, China und Russland Impf-
stoff für afrikanische Länder bereitstellen.
(Ulrich Lechte [FDP]: Freiheit statt Sozialis-
mus!)
Das heißt: Sie sind allein aus geopolitischen Gründen
aufgewacht. Genau das ist das Kardinalproblem Ihrer
Afrika-Strategie.
(Beifall bei der LINKEN)
An einer gleichberechtigten Partnerschaft sind Sie offen-
bar nicht interessiert. Das zeigt sich ja auch an den unglei-
chen Handelsabkommen der EU mit afrikanischen Län-
dern, die Teile der afrikanischen Wirtschaft zerstören und
immer mehr Menschen zur Flucht zwingen. Wer auf die
Förderung der Profite deutscher Konzerne und der
Abhängigkeit Afrikas von seinen ehemaligen Kolonial-
mächten wie beispielsweise Frankreich setzt, der muss
sich nicht wundern, meine Damen und Herren, wenn
immer mehr Menschen in Afrika von dieser Dominanz-
strategie die Nase voll haben und Widerstand leisten, wie
wir ihn überall in Afrika sehen können.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN – Zuruf von der
LINKEN: Bravo!)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die Fraktion Bündnis 90/Die Grünen hat nun die
Kollegin Agnieszka Brugger das Wort.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Agnieszka Brugger (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Die Gewalt in Äthiopien eskaliert. In Nigeria
entführt die Terrororganisation Boko Haram Kinder.
90 Prozent des Tschadsees sind verschwunden, ein Vier-
tel der Menschen in Subsahara-Afrika leidet unter extre-
mer Armut und Hunger. Die schwächsten Staaten bre-
chen unter ihrer Schuldenlast zusammen. In Südafrika
wird eine Mutation des Coronavirus entdeckt. – Nicht
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26622
Dr. Christoph Hoffmann
(A)
(B)
(C)
(D)
erst jetzt erkennen wir, dass viele Probleme auf unserem
Nachbarkontinent Afrika auch unsere Probleme sind,
deren Folgen auch uns erreichen.
Die Megakrisen unserer Zeit – die Pandemie und die
Klimakrise – haben nicht nur weltweit verheerende Aus-
wirkungen, sie verschärfen auch die bereits bestehenden
Krisen massiv. Die Antwort auf all das kann nur sein:
Globale Probleme können wir nur mit globaler Solidarität
und Zusammenarbeit bewältigen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Natürlich können wir auch die Coronakrise nicht allei-
ne meistern. Es ist im Interesse aller, dass die weltweiten
Produktionskapazitäten für Impfstoffe so schnell wie
möglich hochgefahren werden. Impfstoffe müssen dort
ankommen, wo sie am meisten gebraucht werden und
nicht nur dort, wo am meisten dafür gezahlt wird.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn wir nur in den reichen Staaten impfen, aber im
Globalen Süden die Pandemie ungebremst weiter wütet
und das Virus weiter mutiert, haben wir alle nichts
gewonnen. Globale Solidarität und nicht Impfnationalis-
mus: Das ist nicht nur ein Gebot des Herzens – das würde
ja schon ausreichen –, sondern es liegt auch in unserem
puren vernünftigen Eigeninteresse.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Wenn wir die Menschen in Afrika bei all den Heraus-
forderungen allein lassen, dann füllen andere Staaten wie
China, Russland oder die Golfstaaten diese Lücken, und
zwar getrieben von geopolitischen Machtinteressen –
nicht von der Sorge um die Menschen vor Ort und erst
recht nicht von der Sorge um Menschenrechte.
Herr Minister Müller, Herr Minister Maas: Schön, dass
Sie hier in großer Einigkeit auftreten.
(Ulrich Lechte [FDP]: Na, ja!)
Es ist doch sehr wohlfeil, Herr Müller, wenn Sie nach
Brüssel zeigen und kritisieren, wie unabgestimmt dort
alles sei. Bei uns hat nicht nur jedes Haus seine eigene
Afrika-Strategie; ich erinnere auch an die Länderliste, bei
der Minister Müller erst einfach und relativ willkürlich
ein paar Partnerländern die Entwicklungszusammenar-
beit gestrichen und vergessen hat, Herrn Maas dazu anzu-
rufen. Der diplomatische Flurschaden war enorm.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der FDP)
Wir brauchen endlich konkrete Lösungen, kluge regio-
nale Ansätze und gegenseitige Wertschätzung und nicht
die zwanzigste Strategie mit abstrakten Floskeln von
oben herab.
Die Probleme unserer Nachbarn haben aber nicht nur
deshalb etwas mit uns zu tun, weil die Folgen auch uns in
Europa erreichen. Die Politik der europäischen Staaten
hat in Afrika nicht nur durch die koloniale Vergangenheit
eine Reihe von immensen Problemen geschaffen und ver-
schärft. Eine echte gemeinsame Aufarbeitung dieser
dunklen Kapitel bleibt daher eine zentrale Aufgabe der
deutschen und europäischen Politik; sie ist eine Frage der
Gerechtigkeit.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber auch im Heute verschärft die Politik vieler euro-
päischer Staaten die Konflikte und mindert die Entwick-
lungschancen afrikanischer Länder. Während die Indust-
riestaaten für einen Großteil der Klimazerstörung
verantwortlich sind, zahlen vor allem die Menschen in
den ärmsten Staaten der Welt den Preis in Form von
Dürren, Überschwemmungen und Naturkatastrophen.
Wenn eine unfaire Handelspolitik lokale Märkte kaputt-
macht, dann schadet das nicht nur den Menschen vor Ort
und dem Klima, sondern langfristig auch uns selbst.
Genau diese Einsicht und dieser Politikwechsel, genau
das fehlt in den vielen Papieren und im Handeln der
Bundesregierung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Stattdessen hat in den letzten Jahren sogar ein gefährli-
cher Paradigmenwechsel stattgefunden, der die Entwick-
lungszusammenarbeit an vielen Stellen dem Diktat der
Innenpolitik und der Migrationsabwehr unterordnet. So
werden wir aber keins der globalen Probleme lösen; im
Gegenteil: Man droht die Krisen zu verschärfen, indem
man mit autoritären Kräften zusammenarbeitet und Men-
schenrechte hinten anstellt.
Viele Menschen auf unserem Nachbarkontinent haben
in den letzten Jahren unter brutalen Kriegen gelitten,
unter sexualisierter Gewalt und systematischen Men-
schenrechtsverletzungen. Die Menschen erleben Terror
und leiden in vielen Staaten zugleich auch unter den
Menschenrechtsverletzungen, der Korruption und der
Willkür der staatlichen Sicherheitskräfte, die eigentlich
dafür da sind, sie zu schützen. In vielen Ländern, zum
Beispiel in Nigeria, nehmen die Proteste gegen Polizei-
gewalt zu. Nicht nur beim Militärputsch in Mali, sondern
auch an vielen anderen Orten auf der Welt können wir
beobachten, dass eine kurzfristige Sicherheitslogik, die
vor allem auf das militärische Training von Sicherheits-
kräften setzt, hoch problematisch sein kann und auch
nicht zum gewünschten Erfolg führt.
( Kathrin Vogler [DIE LINKE]: Ihr unterstützt
das doch immer!)
Stattdessen müssen wir in den Aufbau von guter Staat-
lichkeit investieren, die Rolle der Zivilgesellschaft stär-
ken und echte Sicherheitssektorreformen vorantreiben.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Die Vereinten Nationen versuchen genau das immer wie-
der. Sie versuchen, das Leid der Menschen zu lindern und
dafür zu sorgen, dass Konflikte am Verhandlungstisch
gelöst werden. Dafür brauchen sie mehr Geld, mehr Per-
sonal und mehr internationale Unterstützung.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, so groß die Heraus-
forderungen sind, so sehr gibt es die wertvollen Chancen
und Potenziale. Mit nachhaltigen Klimapartnerschaften,
die Menschenrechte, Umweltschutz und Sicherheit
zusammendenken, schafft man nicht nur eine Win-Win-
Situation – einen Gewinn für die Menschen vor Ort und
wirtschaftliche Chancen für uns –, sondern damit schüt-
zen wir auch gemeinsam unser Klima.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26623
Agnieszka Brugger
(A)
(B)
(C)
(D)
Wir sehen so viele Frauen und junge Menschen, die
nicht nur in Tunesien und im Sudan mit ihren Rufen
nach Mitbestimmung und einer besseren Zukunft den
Weg weisen und den notwendigen Wandel einleiten.
Dafür, Herr Minister Maas, dass Sie immer sagen, dass
feministische Außenpolitik Ihnen ein Herzensanliegen
ist, haben wir hier relativ wenig von Ihnen dazu gehört.
Sie haben von Richtern, Ingenieuren und Polizisten
gesprochen. Ich wünschte, Sie würden auch die Potenzia-
le der Frauen und Mädchen erkennen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Gisela Manderla [CDU/CSU])
Es gibt so viele Menschen, die sich für fairen Handel
und tolle Entwicklungsprojekte einsetzen, ob im Eine-
Welt-Laden in Ravensburg, im Landwirtschaftsprojekt
in Mali oder in der Schule in Mosambik. Gerade Bildung
ist und bleibt die mächtigste Antwort, wenn wir die Chan-
cen der Menschen auf eine bessere Zukunft unterstützen
möchten. Es ist ja nicht so, dass es keine Ideen gibt. Was
fehlt, ist ein Mehr an internationaler Solidarität und das
Ende einer egoistischen Politik, die die Krisen verschärft.
Es braucht auch mehr finanzielle Mittel für die Umset-
zung der globalen Nachhaltigkeitsziele und mehr politi-
sche Power dahinter; denn wenn wir die gemeinsamen
globalen Herausforderungen meistern wollen, dann müs-
sen wir das zusammen tun, und dann haben wir keine Zeit
mehr zu verlieren.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Christoph Matschie für die
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Christoph Matschie (SPD):
Frau Präsidentin! Werte Kolleginnen und Kollegen!
Warum diese Afrika-Debatte? Warum diskutieren wir
unsere umfassende Strategie gegenüber Afrika? Es ist
schon deutlich geworden: Afrika ist ein Kontinent mit
einer großen Dynamik. Es ist gleichzeitig ein Kontinent
mit sehr großer Vielfalt; auch das haben wir jetzt schon
mehrfach gehört. Wir sehen positive Entwicklung neben
Entwicklungen, die uns zutiefst Sorge bereiten müssen.
Wir sehen eine junge Generation im Aufbruch, und wir
sehen alte Despoten, die sich an die Macht klammern.
Wenn wir über Afrika reden, müssen wir uns immer wie-
der klarmachen: Wir reden über 55 sehr unterschiedliche
Staaten. Afrika ist nicht ein großes Ganzes, und trotzdem
gibt es Entwicklungen, die diesen Kontinent als Ganzes
bestimmen.
Ich will zu der großen Dynamik noch etwas sagen, weil
ich glaube, dass das wichtig ist, um zu verstehen, weshalb
wir eine strategische Debatte brauchen: Schon in 30 Jah-
ren wird ein Viertel der Weltbevölkerung in Afrika leben.
In der Europäischen Union leben dann weniger als 5 Pro-
zent der Weltbevölkerung. Das verschiebt wirtschaftliche
Gewichte, das verschiebt politische Gewichte. Auf diese
Entwicklung müssen wir eine kluge Antwort geben.
Weshalb ist Afrika für uns wichtig? Natürlich haben
wir eine Verantwortung im Angesicht der kolonialen Ver-
gangenheit. Natürlich haben wir eine humanitäre Verant-
wortung im Angesicht von Flucht, Vertreibung und Elend
auf dem afrikanischen Kontinent. Aber Europa hat auch
sehr klare Eigeninteressen: Europa hat Sicherheitsinte-
ressen gegenüber dem afrikanischen Kontinent, Europa
hat wirtschaftliche Interessen gegenüber dem afrikani-
schen Kontinent, und Europa hat auch demokratische
Interessen – manche nennen auch geopolitische Interes-
sen – gegenüber dem afrikanischen Kontinent.
Zu den Interessen, die wir vertreten wollen, gehört
diese Erkenntnis: Das Verhalten in Krisen prägt das
öffentliche Bewusstsein oft über lange Zeit. Und deshalb
kommt es genau jetzt darauf an, in dieser globalen Krise,
was wir tun. Ich bin froh, dass die Mittel für Covax noch
einmal aufgestockt worden sind, dass die Bundesregie-
rung 1,5 Milliarden Euro zusätzlich zur Verfügung stellt.
Das ist ein wichtiger Schritt, den wir hier gemeinsam
gehen.
(Beifall bei der SPD)
Ich bin froh, dass auch andere zusätzliche Zusagen
gemacht haben, dass die amerikanische Regierung wie-
der mit an Bord ist bei dieser Anstrengung. Aber die
spannende Frage wird sein: Wer stellt jetzt eigentlich
Kapazitäten zur Verfügung? Was passiert in den nächsten
Wochen und Monaten, da die reichsten Länder – Herr
Müller, Sie haben darauf hingewiesen – 75 Prozent der
verfügbaren Dosen für sich reserviert haben? Ich glaube,
hier müssen wir gemeinsam noch einen Schritt weiter-
gehen. Die starken Staaten müssen jetzt Produktionska-
pazitäten zur Verfügung stellen, sie müssen abgeben von
dem, was sie bestellt haben, damit jetzt weltweit geimpft
werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Ulrich Lechte [FDP])
Wichtig wird auch sein, wie es danach weitergeht. Wir
haben für Europa ein unglaubliches Wiederaufbaupro-
gramm beschlossen. Das darf aber nicht auf den europä-
ischen Kontinent beschränkt sein. Wir brauchen auch ein
gemeinsames Aufbauprogramm mit unserem afrikani-
schen Nachbarkontinent. Eine wichtige Aufgabe des
nächsten EU-Afrika-Gipfels wird sein, ein solches
gemeinsames Aufbauprogramm zu vereinbaren und
auch zu finanzieren.
(Beifall bei der SPD – Zuruf des Abg.
Dr. Harald Weyel [AfD])
Dazu wird nach meiner Überzeugung gehören, dass
wir den afrikanischen Kontinent bei der Einrichtung einer
afrikanischen Freihandelszone unterstützen – administra-
tiv, rechtlich, aber eben auch beim Ausbau der Infrastruk-
tur; denn die mangelhafte Infrastruktur ist das größte
Hindernis für den innerafrikanischen Handel. Da wird
Europa mehr investieren müssen. Wir müssen mehr Mit-
tel zur Verfügung stellen, damit die Infrastruktur ausge-
baut werden kann.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26624
Agnieszka Brugger
(A)
(B)
(C)
(D)
Zu den wichtigsten Aufgaben gehört nach meiner
Überzeugung, in die Bildung zu investieren, es den Men-
schen zu ermöglichen, ihr Schicksal selbst in Hand zu
nehmen. Dazu ist Bildung notwendig. Ich bin froh, dass
der Bundestag dafür gesorgt hat, dass die Bundesregie-
rung sich auch in der Grundbildung stärker engagiert; in
der beruflichen Bildung sind wir schon stark engagiert.
Ich wünsche mir, dass wir genau dieses Engagement wei-
ter ausbauen und stärker in die Bildung der jungen Men-
schen in Afrika investieren, damit sie ihre Zukunft besser
selbst in die Hand nehmen können.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg.
Dr. Christoph Hoffmann [FDP] – Zuruf des
Abg. Dr. Harald Weyel [AfD])
Dazu gehört für mich auch, Austauschprogramme zu
ermöglichen. Darüber müssen wir zwischen SPD und
Union vielleicht noch mal intensiver reden. Die junge
Generation muss sich begegnen können, so, wie das auf
dem europäischen Kontinent nach dem Zweiten Welt-
krieg organisiert worden ist, so brauchen wir auch den
Jugendaustausch mit Afrika, damit die Kontinente inten-
siver zusammenarbeiten können.
(Beifall bei der SPD)
Meine sehr geehrten Kolleginnen und Kollegen, Sie
sehen, es gibt genug Gründe für eine ambitionierte EU-
Afrika-Politik. Ich hoffe, dass die Bundesregierung mit
einer solch starken Ambition in die weiteren Gespräche
zur Vorbereitung dieses Gipfels geht. Dafür alles Gute!
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Abgeordnete Dr. Harald Weyel für
die AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Harald Weyel (AfD):
Frau Präsidentin! Geehrte Kollegen! Sehr geehrtes
Publikum! Das bundesrepublikanische Engagement in
Afrika stand bislang unter keinem guten Stern, und es
sieht nicht danach aus, dass es zukünftig anders sein wird.
Es ist sicher kein Zufall, dass bis heute ein durch kei-
nerlei Nachweis belegtes Zitat des Bundespräsidenten
Lübke sinnbildlich für unser Verhältnis zu Afrika stehen
soll. Seine angeblichen Begrüßungsworte „Sehr geehrte
Damen und Herren, liebe Neger!“ hat man damals noch
nicht als Beleg für Rassismus gebraucht, sondern als
Sinnbild für den alten weißen Mann, der im armen Afrika
milde Gaben verteilt.
Dass sich diese Legende so zäh halten kann, belegt
zudem, dass das Nachkriegsdeutschland jedes Gefühl
für echt weitläufige Real- und Geopolitik total verloren
hat. Wurde in der Weimarer Zeit noch das sogenannte
Kolonialmandat vom Völkerbund zurückgefordert,
herrscht in der Bundesrepublik mehr und mehr ein gut-
menschlicher Hyperprovinzialismus, der so gar nicht
merken will, dass insbesondere die Franzosen ihn an
der Nase herumführen. Diese tischten den Deutschen
mit der EWG seit 1957 nicht nur eine Freihandelszone
für Industriewaren analog zur damaligen EFTA auf, son-
dern auch einen dicken fetten Agrarfonds und als Krö-
nung eine Art Kolonialfonds, der freilich Entwicklungs-
fonds hieß, aber vor allem den französischen Einfluss in
den ehemaligen Kolonien sichern sollte. Diplomatisch
geschickt fügten die Ex- oder Immer-noch-Kolonialher-
ren dem Ganzen das Jaunde-Abkommen hinzu, pikanter-
weise benannt nach der Hauptstadt der ehemaligen kai-
serdeutschen Kolonie Kamerun. Die Verlängerung des
Entwicklungsfonds erfolgte dann alle fünf Jahre. Namen-
gebend waren dann die Hauptstädte der Ex-Musterkolo-
nie Togo und zuletzt auch Benin, unter Einbeziehung von
mittlerweile rund 80 Staaten der Dritten Welt.
Die Bilanz ist im Großen und Ganzen verheerend. Die
dabei vorgetäuschte Lernwilligkeit, meine Herren Minis-
ter – es fehlen nur noch der Minister Seehofer und die
Frau Merkel, dann ist die Regierungs- und Anklagebank
in der Hinsicht perfekt und komplett –, führte immer nur
zur Umetikettierung und Verschwendungsfortsetzung.
Das muss ein Ende haben.
Wir schließen uns dem seit 2008 unerhört verhallten
Bonner Aufruf und seiner Folgekonferenzen an: Keine
endlosen Geldtransfers durch eine wie auch immer umge-
taufte pseudopartnerschaftliche Entwicklungszusammen-
arbeit, sondern radikale Umstellung auf reinen und ech-
ten universellen, aber gegenseitigen Austausch von
Bürger-, Wirtschafts- und Kulturinteressen.
(Beifall bei der AfD)
Nicht mithilfe schädlicher Regierungselitenunterstüt-
zung oder Unterstützung zweifelhaftester NGOs vor Ort
verhindern wir den abermillionenfachen Exitus, gerade
auch der Afrikaner nach Europa, sondern durch konsequ-
ente Innen- und Außenpolitik, wofür eine AfD hierzulan-
de noch immer ganz alleine steht. Machen auch Sie mit
beim Aufhören, meine Herren Bundesminister. Und Sie,
liebe Wähler, da draußen auch.
Danke schön.
(Beifall bei der AfD – Abg. Dr. Harald Weyel
[AfD] verlässt das Rednerpult ohne Mund-
Nasen-Bedeckung)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Setzen Sie bitte Ihre Maske auf. – Während das Pult
vorbereitet wird, wofür ich mich bedanke, ein Hinweis an
alle, die unsere Debatte verfolgen. Wir sind hier in einer
parlamentarischen Debatte, und die Anordnung ist so,
dass mir gegenüber die Fraktionen in ihren Reihen sitzen,
rechts von mir aus gesehen die Regierungsbank ist und
links von mir aus gesehen der Platz des Bundesrates. Wir
sind hier nicht bei Gericht; hier gibt es also keine Ankla-
gebänke.
(Beifall bei der CDU/CSU, der FDP und dem
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Das Wort hat der Kollege Jürgen Hardt für die CDU/
CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26625
Christoph Matschie
(A)
(B)
(C)
(D)
Jürgen Hardt (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Ich bin sehr dankbar dafür, dass wir die Gelegenheit
haben, uns im Rahmen dieser Vereinbarten Debatte dem
Thema Afrika zu widmen.
Wir sprechen hier in diesem Plenum häufig über Afri-
ka, aber in der Regel meist, wenn es um die entsprech-
enden Verlängerungen von Mandaten für Missionen der
Vereinten Nationen oder der Europäischen Union in Afri-
ka geht. Es ist eine gute Gelegenheit, heute den Blick
etwas weiter zu wenden. Ich möchte an die Adresse eini-
ger Kolleginnen und Kollegen, die vor mir gesprochen
haben, eine Bitte äußern. Wir neigen häufig dazu, wenn
wir über Afrika reden, zunächst die Probleme und
Schwierigkeiten dieses Kontinentes zu beschreiben.
Wenn wir mit afrikanischen Politikerkollegen, mit der
Zivilgesellschaft zusammentreffen, werden wir immer
wieder darauf hingewiesen, dass Afrika natürlich Proble-
me hat – vielleicht auch ein paar mehr Probleme als der
Kontinent Europa –, aber dass es in Afrika natürlich auch
ganz viel Sonne, Positives und Zuversicht gibt.
Afrika war in den 20 Jahren vor Ausbruch der Corona-
krise ein Kontinent mit Wachstumsraten von durch-
schnittlich über 4 Prozent im Jahr. Angesichts der Bevöl-
kerungsentwicklung ist das für die Menschen dort nicht
direkt spürbar, aber man stelle sich einmal vor, wie es
wäre, wenn wir dort nicht dieses deutliche Wachstum
hätten. Wir sind in Afrika auch mit Blick auf die Bekämp-
fung von Armut und Hunger ein gutes Stück vorange-
kommen, aber noch lange nicht am Ziel. Wenn Sie die
Zahlen über die Jahrzehnte hinweg miteinander verglei-
chen, dann ist das auf jeden Fall aller Anerkennung wert,
auch gegenüber den Bürgerinnen und Bürgern, den
Frauen und Männern in Afrika, die sich mit der teilweise
auch ausländischen Hilfe darum bemühen, das in den
Griff zu kriegen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Ich möchte deswegen auf einen wichtigen Aspekt der
Zusammenarbeit, die sicherheitspolitische Zusammenar-
beit, nicht näher eingehen. Es ist, glaube ich, in diesem
Hause weitgehend unbestritten, dass Sicherheitsproble-
me auf dem Kontinent Afrika sich unmittelbar bei uns
negativ auswirken. Deswegen ist es gut, dass wir uns
dort engagieren.
Auf die Sorge mancher Bürgerinnen und Bürger in
Europa, dass das deutliche Bevölkerungswachstum in
Afrika und die Entwicklung auf diesem Kontinent auch
in Bezug auf die Migration eine Bedrohung für uns dar-
stellt, können wir klar antworten, dass Afrika natürlich
weit entfernt ist von dem absoluten Lebensstandard, den
wir uns in der Europäischen Union erworben haben. Ich
glaube aber, dass die allermeisten Menschen in der Welt,
egal wo sie leben, patriotisch und heimatverbunden sind,
ihr Land lieben, die Menschen lieben, die Sprache lieben,
die Kultur lieben, in der sie leben, und dass sie keinesfalls
auf die Idee kommen, ihr Land zu verlassen, zumindest
nicht auf Dauer – vielleicht wegen einer Ausbildung oder
guter Jobchancen, aber nicht im Herzen –, solange sie das
Gefühl haben, dass es ihnen, ihren Kindern und ihren
Enkelkindern eines Tages einmal besser gehen wird als
ihnen und dass das, was sie jetzt in ihrem Land aufbauen,
ihr Land in eine bessere Zukunft führt. Wenn wir diesen
Impuls setzen, wenn wir den Kolleginnen und Kollegen
in Afrika das Gefühl geben, dass wir an ihrer Seite stehen,
die Situation in ihren Ländern Stück für Stück immer
besser zu machen, damit ihre Kinder und Enkel eine
bessere Zukunft, bessere Berufschancen, bessere Ein-
kommenschancen haben, als sie das in der Vergangenheit
vielleicht gehabt haben, dann, glaube ich, werden wir,
gerade was die Migration angeht, die Probleme wirksam
lösen können, vor allem, wenn wir dann auch noch ver-
hindern, dass die politische Stabilität so ist, dass es keine
ethnische Vertreibung und keinen Bürgerkrieg gibt.
Ich finde außerdem, dass wir gut daran tun – und die-
sen Weg beschreiten wir –, mit den innerafrikanischen
Strukturen intensiv zusammenzuarbeiten und zu fördern,
dass die Afrikanische Union, ECOWAS, die Entwick-
lungsgemeinschaft im südlichen Afrika und auch
G 5 Sahel zusammen kooperieren und sagen: Wir in
Afrika lösen die Herausforderungen, die wir haben, ein
Stück weit selbst, wenn ihr uns dabei helft. – Ich würde
mir wünschen – diese Idee können wir vielleicht einmal
gemeinsam reflektieren –, dass auch wir Parlamentarier
aus den europäischen Parlamenten – vielleicht gemein-
sam mit den Franzosen, mit den Niederländern, mit den
Belgiern – auf die Parlamente in den Staaten Afrikas
zugehen und mit den Kolleginnen und Kollegen in diesen
Parlamenten einen Dialog führen, der vielleicht nicht zu
großen politischen Entscheidungen führt, aber wo wir uns
austauschen und ein Stück unseres demokratischen par-
lamentarischen Selbstbewusstseins an die Abgeordneten
in den Parlamenten in den demokratischen Staaten Afri-
kas weitergeben, um auf diese Weise ein Stück weit zu
Good Governance beizutragen.
Ich hoffe, dass wir noch viel Gelegenheit haben wer-
den, über Afrika zu sprechen und Afrika zu helfen. Ich
kann nur sagen, dass wir als CDU/CSU-Fraktion fest an
der Seite der Völker in Afrika stehen.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat der Kollege Ulrich Lechte für die FDP-
Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Ulrich Lechte (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Bevor ich beginne,
möchte ich darauf hinweisen, dass die Kollegin Schreiber
überhaupt keine Redezeit mehr hat, offensichtlich fehlen
auf der Medienwand die Minutenanzeigen.
Liebe Kolleginnen und Kollegen! Zur Afrika-Debatte.
Im Oktober 2020 war das große Gipfeltreffen zwischen
der Europäischen Union und der Afrikanischen Union
geplant. In der Zeit der deutschen EU-Ratspräsident-
schaft sollte es zu einem Meilenstein in der Partnerschaft
zwischen Afrika und Europa kommen. Der Gipfel selbst
musste wegen der Covid-19-Pandemie verständlicher-
weise verschoben werden. Dass aber die ganze EU-Afri-
ka-Politik deswegen auf die lange Bank geschoben
scheint, ist schlicht unbegreiflich.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26626
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP)
Ja, die Covid-19-Pandemie ist eine große Krise für
Europa und Afrika; das steht völlig außer Frage. Gerade
in einer Krise hätte sich aber eine echte Partnerschaft
entwickeln oder auch beweisen können. Die Krise hätte
eine echte Chance sein können. Bundeskanzlerin Merkel
spricht gerne von der wichtigen Partnerschaft mit unse-
rem Nachbarkontinent Afrika. Während der deutschen
Ratspräsidentschaft hat sie die Chance gehabt, diese Wor-
te mit Leben zu füllen, aber diese Chance hat sie nicht
genutzt. Damit hat sie dem geplanten Teilfinale ihrer
Kanzlerschaft einen äußerst bitteren Beigeschmack gege-
ben.
(Beifall bei der FDP)
Statt die Pandemie gemeinsam zu bekämpfen, haben
wir zuerst an uns selbst gedacht – wir erinnern uns –: zu
Beginn der Krise erst mal national und dann, jetzt, auf
europäischer Ebene. Zu der Zeit, als der EU-Afrika-Gip-
fel hätte stattfinden sollen, hatte die EU bereits die klä-
glichen 2,7 Milliarden Euro für Impfstoffe in Europa
bereitgestellt. Für den gesamten Rest der Welt – sprich:
für die internationale Covax-Initiative unter Federfüh-
rung der WHO – hatten wir hingegen nur 400 Millionen
Euro übrig.
Seit letztem Freitag hat sich das geändert. Beim G-7-
Gipfel und bei der Münchner Sicherheitskonferenz hat
Angela Merkel weitere 1,5 Milliarden Euro für die welt-
weite Pandemiebekämpfung zugesagt. Besser spät als
nie, könnte man sagen, aber mehr als ein Jahr nach Aus-
bruch der Pandemie ist das wirklich sehr, sehr spät.
Viele Staaten in Afrika haben sich inzwischen andere
Partner für die Impfstoffversorgung organisiert. Auf den
Seychellen wird bereits der Sinopharm-Impfstoff aus
China verimpft, in Guinea nutzt man Sputnik V aus Russ-
land. Das passiert, wenn wir unsere Partnerschaft mit
Afrika nicht ernst nehmen. Darunter leidet auch das
Ansehen der liberalen Demokratien der Welt – das steht
völlig außer Frage –, und das schadet wiederum deren
Einsatz für die Menschenrechte. Dieses Thema interes-
siert unsere Freunde – in Anführungszeichen – aus China
und Russland nämlich bekanntlich überhaupt nicht.
Darüber hinaus ist Hilfe in der Pandemie nicht nur eine
Frage der Nächstenliebe. Es nützt uns nichts, wenn wir in
Europa jedem eine Impfung anbieten, während in Afrika
die Pandemie bis zum Sankt-Nimmerleins-Tag weiter
grassiert. Afrika als Nährboden für Mutationen: eine albt-
raumhafte Perspektive, der wir uns mit Vehemenz entge-
genstellen müssen.
(Beifall bei der FDP)
Ich komme zum Schluss. Wenn Europa beim Impfstoff
in erster Linie an sich selbst denkt, dann ist das nicht nur
egoistisch, sondern schlichtweg dumm. Die Pandemie
können wir nur gemeinsam bekämpfen – Europa und
Afrika gemeinsam als Partner auf Augenhöhe. Die Zu-
kunft Europas ist eng mit der Zukunft unseres Nachbarn
Afrika verbunden.
Vizepräsidentin Petra Pau:
Kollege Lechte.
Ulrich Lechte (FDP):
Darin sind sich alle einig. Daran müssen wir stets den-
ken und uns messen lassen – nicht an unseren Lippen-
bekenntnissen, sondern an unseren Taten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Das Wort hat die Kollegin Eva-Maria Schreiber für die
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Eva-Maria Schreiber (DIE LINKE):
Geehrte Frau Präsidentin! Minister Müller! Minister
Maas! Kolleginnen und Kollegen! „Leinen los, auf nach
Afrika“: Mit diesen Worten haben Sie, Minister Müller,
beim deutsch-afrikanischen Investitionsgipfel 2019 den
Entwicklungsinvestitionsfonds aus der Taufe gehoben.
Dieser Fonds sollte zum zentralen Finanzierungsinstru-
ment Ihrer neuen Afrika-Strategie werden. 1 Milliarde
Euro Haushaltsmittel für den Fonds waren zugesagt,
geworden sind es 200 Millionen Euro – ein Fünftel. Sie
scheitern an Ihren eigenen Ansprüchen.
(Beifall bei der LINKEN)
Diese Kritik ist verkürzt, meinen Sie? Sie haben recht.
Viel schlimmer ist, dass Sie im Rahmen der neuen Afri-
ka-Strategie immer mehr Gelder für die Förderung deut-
scher Unternehmen in Afrika zweckentfremden und die
zweite, wichtige Säule, die Unterstützung afrikanischer
Unternehmen, nicht wirklich ins Laufen kommt.
„Leinen los, auf nach Afrika“: Klarer könnte die Devi-
se nicht sein. Deutsche Unternehmen sollen den Chan-
cenkontinent Afrika erobern. Dafür wird das Entwick-
lungsministerium leider zur Außenhandelskammer der
deutschen Wirtschaft umgebaut, ohne jedoch überzeu-
gende Konzepte vorzulegen, wie davon die afrikanischen
Volkswirtschaften mittel- und langfristig profitieren sol-
len.
(Beifall bei der LINKEN)
Mit den momentanen Mitteln, beispielweise Sonderwirt-
schaftszonen oder Investitionsschutzabkommen, können
sie gar nicht profitieren, und das kritisieren wir aufs
Schärfste.
(Beifall bei der LINKEN)
Das gilt leider auch für die Handelspolitik. Gemeinsam
mit der EU beharrt die Bundesregierung weiter auf einer
vollkommenen Liberalisierung der afrikanischen Märkte,
sei es bei den Wirtschaftspartnerschaftsabkommen, den
EPAs, dem Post-Cotonou-Abkommen oder dem ange-
strebten Freihandelsabkommen mit Tunesien. Damit ver-
hindern Sie eine eigenständige Industrialisierung der afri-
kanischen Volkswirtschaften.
Schlimmer noch: Sie vertiefen die wirtschaftliche
Spaltung unseres Nachbarkontinents. Vor diesem Hinter-
grund sind die Beteuerungen der Bundesregierung, den
Aufbau einer afrikanischen Freihandelszone zu unterstüt-
zen, blanker Zynismus.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26627
Ulrich Lechte
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der LINKEN)
Es ist in etwa so, als würde China getrennte Freihandels-
abkommen mit Nord-, West- und Südeuropa abschließen
und dann behaupten, man wolle damit die EU stärken.
(Heiterkeit der Abg. Sevim Dağdelen [DIE
LINKE])
Ein zentraler Teil der neuen Afrika-Strategie der Bun-
desregierung besteht also darin, den Weg für deutsche
Waren und deutsches Kapital nach Afrika freizumachen.
Ein anderer Weg soll aber unter allen Umständen blo-
ckiert werden, nämlich der Flucht- und Migrationsweg
von Afrika nach Europa. Ein Blick in das Post-Coto-
nou-Abkommen genügt, um zu sehen, mit welcher
Obsession EU und Bundesregierung dieses Ziel verfol-
gen und afrikanische Länder zu Außenposten der Festung
Europa umbauen wollen. Dabei setzen Sie den afrikani-
schen Regierungen die Pistole auf die Brust; denn wer bei
Migrationsabwehr und Rückführungen nicht voll koope-
riert, dem drohen Sie, die finanzielle Unterstützung ins-
gesamt zu entziehen. Eine oft beschworene Partnerschaft
auf Augenhöhe sieht anders aus –
(Beifall bei der LINKEN)
eine zukunftsweisende Afrika-Strategie ebenfalls.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Für die CDU/CSU-Fraktion hat nun der Kollege
Volkmar Klein das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Volkmar Klein (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten Damen und
Herren! Klar – das haben wir jetzt ja schon mehrfach
gehört –, die Pandemie schadet Afrika erheblich – medi-
zinisch vielleicht sogar nur moderat, wirtschaftlich aber
definitiv sehr, sehr stark, und zwar direkt. Ich habe ges-
tern ein langes Gespräch mit dem Botschafter von Ägyp-
ten geführt. 10 Prozent der ägyptischen Beschäftigten
arbeiten im Tourismus – und im Moment gar keiner. Da
gibt es keine Ausgleichszahlungen, über deren Details
wir hier intensiv reden; dort gibt es gar nichts. Das ist
aber ein erheblicher Teil der Volkswirtschaft Ägyptens.
Darüber hinaus schadet sie aber auch indirekt; denn über-
all kommt es zu Desinvestitionen, weil man risikoreiche-
re Länder jetzt eher meidet. Das führt zu Kapitalabflüssen
aus Afrika, und das verschärft die Krise.
Das alles schwächt Afrika, und das ist genau das
Gegenteil von dem, woran wir interessiert sein müssen.
Unser Interesse ist ein stärkeres Afrika, und zwar aus
zwei Gründen: erstens weil uns etwas an den Menschen
liegt, die Jobs und Perspektiven und mehr Wohlstand
brauchen, zweitens weil damit dann auch die Resilienz
größer wird und mehr Sicherheit dabei herauskommt –
am Ende auch für uns hier in Europa.
Und deswegen helfen wir. Das tun wir ohnehin, aber
jetzt ist das noch viel wichtiger. Dabei ist klar: Im We-
sentlichen muss Afrika sich selber helfen. Afrika dabei zu
unterstützen, das ist unsere Herausforderung, im Sinne
von Hilfe zu Selbsthilfe. Das gilt für einzelne Länder,
das gilt aber auch für Institutionen. Ich will einfach nur
drei nennen: die Afrikanische Union, die Tschadseebe-
cken-Kommission und die Ostafrikanische Gemein-
schaft. Alle drei werden von Deutschland aus im Aufbau
ihrer Strukturen, in der Stärkung ihrer Strukturen unter-
stützt, und das ist richtig; denn genau diese Institutionen
stehen dafür, den Austausch und den Handel zwischen
den afrikanischen Ländern stärken zu können, auch afri-
kanische Sicherheitsprobleme selber lösen zu können.
Das afrikanische Freihandelsabkommen, die afrikani-
sche Freihandelszone, ist jetzt, zum 1. Januar dieses Jah-
res, in Kraft getreten. Die Freihandelszone muss nun auch
gelebt werden; denn sie einfach auf dem Papier zu
beschließen, hilft noch nichts. Wenn sie aber gelebt wird –
und damit haben wir doch in Deutschland im 19. Jahr-
hundert mit dem Deutschen Zollverein, im 20. Jahrhun-
dert mit der Europäischen Union gute Erfahrungen
gemacht –, steigt der Wohlstand durch offene Grenzen.
Aber nicht nur Ländergruppen, sondern auch einzelne
Länder sind gefragt, selber etwas zu machen. Hier wurde
eben schon mehrfach beklagt, dass in einigen Ländern
Despoten teilweise schon seit Jahrzehnten an der Macht
sind. Leider gibt es jetzt mit Tansania ein frisches, trau-
riges Beispiel: Dort gab es bei der zurückliegenden Wahl
erhebliche Behinderungen gegenüber der Opposition und
auch Mord und Totschlag. Nur, wenn heute der an alte
sozialistische Großmannssucht anknüpfende Präsident
einfach behauptet, es gäbe kein Covid in Tansania, man
bräuchte auch keine Impfstoffe, dann ist denen aber auch
nicht zu helfen.
In Bezug auf andere Länder müssen wir diskutieren:
Wieso schafft es Burkina Faso, eine Steuerquote von
15 Prozent, bezogen auf die volkswirtschaftliche Leis-
tung, zu erreichen, während das reiche Nigeria eine
Steuerquote von gerade einmal 5 Prozent aufweist?
Die Länder, die wirklich etwas tun, werden von uns im
Rahmen der Reformpartnerschaften ganz besonders
gestärkt. Das ist auch richtig; denn am Ende stärkt die
größer werdende Resilienz auch die Sicherheit, auch für
uns hier. Das gilt aber auch umgekehrt: Sicherheit ist die
Voraussetzung für eine vernünftige Entwicklung. – Des-
wegen müssen wir uns sowohl um Sicherheit als auch um
Entwicklung kümmern.
Ich denke, insgesamt müssen wir unsere Partnerschaft
mit Afrika viel engagierter angehen, als wir das bisher
tun. Das ist gut für uns; das ist aber auch gut für die
Menschen in Afrika.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Petra Pau:
Letzter Redner in dieser Debatte ist der Kollege
Markus Koob für die CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Markus Koob (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Letzter Redner in einer Debatte zu sein, die schon eine
Stunde ging, ist nicht immer sehr dankbar. Deshalb kann
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26628
Eva-Maria Schreiber
(A)
(B)
(C)
(D)
ich mein Skript eigentlich weitestgehend zur Seite legen.
Ich möchte die Gelegenheit nutzen, diese Debatte einmal
Revue passieren zu lassen.
Ich frage mich: War das eine Sternstunde des Parla-
ments?
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Nee!)
Ich muss ehrlich sagen: in weiten Teilen nicht. – So etwas
überrascht mich immer. Um eine Sternstunde des Parla-
ments haben zu können, würde man bestimmte Teile
sowieso am besten auf „lautlos“ schalten. Ich muss der
rechten Seite einfach sagen: Dass man so empathielose
Reden halten kann – ich weiß nicht, ob Sie jemals vor Ort
gewesen sind –, ist unglaublich. Es tut mir leid; aber das
ist der Aufgabe und der Größe der Herausforderung, mit
der wir es zu tun haben, einfach nicht angemessen.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP sowie
der Abg. Marianne Schieder [SPD] – Zuruf von
der AfD)
Von der Linken hätte ich mir gewünscht, dass sie nicht
wieder in diese Stereotype von dem bösen Neoliberalis-
mus und den bösen Militärs verfällt, die dort unten sind
und Sicherheit garantieren, dass sie nicht nur über Waffen
redet. Ich wiederhole das hier zum, ich weiß gar nicht,
wievielten Male: Wenn Sie dort unten mit Entwicklungs-
helfern reden, sagen sie: Ohne Militär, ohne Sicherheit
gibt es keine Entwicklungshilfe.
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP –
Niema Movassat [DIE LINKE]: Da habe ich
selber von Entwicklungshelfern schon anderes
gehört! Das ist sehr pauschal, was Sie da
sagen!)
Vielleicht können wir in der Redezeit, die wir hier haben,
die Teile, die wir immer vorbringen, einfach mal weg-
lassen und uns mal mit neuen Aspekten beschäftigen.
(Sevim Dağdelen [DIE LINKE]: Sie wollen
uns sagen, was wir zu sagen haben, oder was?
Urteilen Sie über Ihre eigene Partei!)
Ich muss sagen: Ich habe hier als Außenpolitiker auch
sehr oft zu den Problemen gesprochen, und es geht mir
nicht darum, dass wir vor den mannigfaltigen Problemen,
die es gibt, die Augen verschließen.
Ich muss aber auch sagen: Als Außenpolitiker kommt
man viel rum. – Ich hatte vor zwei Jahren die Gelegen-
heit, Sie, Herr Maas, in Sierra Leone, Burkina Faso und
Mali zu begleiten. Ich kann mich – das muss ich ehrlich
sagen – nicht nach jeder Auslandsreise an Gespräche mit
den Menschen vor Ort erinnern. Aber das Gespräch mit
der Bürgermeisterin, die wir in Freetown, in Sierra Leo-
ne, getroffen haben, ist etwas, was bis heute bei mir
Gänsehaut verursacht. Wir haben dort jemanden getrof-
fen, der in Europa einen fantastisch dotierten Job in der
freien Wirtschaft hatte, in das eigene Land zurückgekom-
men ist und angesichts der ganzen Probleme, die es gibt,
nicht den Kopf in den Sand gesteckt hat, sondern die
Dinge mit einer Lebensfreude, mit einer Power, die
einen – das muss ich wirklich sagen – zwei Jahre später
immer noch umhaut, angegangen ist.
Deshalb ist meine Frage: Wie beschäftigen wir uns
eigentlich jenseits der Probleme mit Afrika? Wie gesagt:
Ich will gar nicht die Augen vor den Problemen verschlie-
ßen. Aber vielleicht sollten wir – und da bin ich dir,
Jürgen, sehr dankbar für deine Anregung, dass wir das
vielleicht auch mal interparlamentarisch angehen soll-
ten – einfach sehr viel häufiger mit den Menschen vor
Ort reden: Was sind eigentlich deren Erwartungen, was
sind deren Wünsche, was sind deren Bedürfnisse? Da
werden viele der Punkte, die heute genannt worden
sind, auch fallen – da bin ich mir sicher –; aber ich
habe trotzdem den Eindruck, dass wir viel zu oft über
die Menschen in Afrika reden und viel zu selten mit
ihnen.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Ottmar von Holtz [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Deshalb möchte ich einfach dafür werben, dass wir die
nächste Debatte, in der wir über Afrika reden, wirklich zu
einer Sternstunde des Parlaments werden lassen, indem
wir uns ein bisschen mehr auf diesen Teil konzentrieren.
Zur Wahrheit gehört auch – und deshalb habe ich das in
Richtung der Linken gesagt –: Wenn ich mit Botschaftern
aus Afrika rede, sagt eigentlich jeder von ihnen, dass er
sich mehr Investitionen von deutschen, von europäischen
Unternehmen wünscht. Wie sie dann vor Ort gestaltet
werden, wie sie fair gestaltet werden, darüber kann man
ja reden. Aber es stimmt doch einfach nicht, dass europä-
ische Unternehmen ein Teil des Problems sind. Vielmehr
sind sie ein Teil der Lösung.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Christoph Matschie [SPD])
Deshalb bin ich meiner Fraktion sehr dankbar, dass wir
vor einiger Zeit eine Projektgruppe gegründet haben, die
sich speziell mit diesen Fragen auseinandersetzt – also
mal nicht mit den Fragen von Hunger, Katastrophen,
Krieg und Elend – und gezielt die Chancen in den Blick-
punkt rückt, von denen es auf diesem Kontinent mindes-
tens genauso viele gibt wie Herausforderungen. Dort füh-
ren wir tolle Gespräche. Es sind sehr gute Gespräche mit
Unternehmern, die vor Ort, in den Ländern, auch schon
investiert haben. Man lernt auch immer wieder viel dazu.
Ich war bei unserem Besuch in Burkina Faso überrascht,
als dort in einem Nebensatz gesagt worden ist, dass dort
schon länger Blockchain-Technologie eingesetzt wird.
Ich weiß nicht, ob das bei uns schon irgendwo der Fall
ist – ich glaube nicht.
Das sind einfach Dinge, bei denen wir als Parlament
gut beraten wären, wenn wir ein bisschen mehr auf die
Chancen dieses Kontinents schauen würden, ohne dabei
die Probleme aus dem Hinterkopf zu verlieren, wenn wir
mit Empathie, vielleicht auch mit ein wenig von dem
Herzblut und der Leidenschaft der Bürgermeisterin aus
Freetown an die Herausforderungen herangehen würden.
Ich glaube, dann kann es auch gelingen, diese Heraus-
forderung zusammen zu bewältigen und Afrika dabei zu
helfen, ein Chancenkontinent zu werden, der seine Mög-
lichkeiten auch nutzen kann.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26629
Markus Koob
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 4 sowie Zusatz-
punkt 2 auf:
4 Beratung des Antrags der Abgeordneten Doris
Achelwilm, Cornelia Möhring, Dr. Petra Sitte,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Gutes Leben und gute Arbeit für alle – Eine
geschlechtergerechte Krisen- und Zukunfts-
politik ist nötig
Drucksache 19/26874
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Arbeit und Soziales (f)
Ausschuss für Wirtschaft und Energie
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
ZP 2 Beratung der Beschlussempfehlung und des
Berichts des Ausschusses für Familie, Senioren,
Frauen und Jugend (13. Ausschuss)
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Nicole
Bauer, Katja Suding, Grigorios Aggelidis,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion der
FDP
Zukunftsgipfel Emanzipation einberufen –
Rückwärtstrend entgegenwirken
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Cornelia
Möhring, Doris Achelwilm, Gökay Akbulut,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion DIE
LINKE
Geschlechterverhältnisse in der Krise –
Kein Zurück zur alten Normalität
–  zu dem Antrag der Abgeordneten Ulle
Schauws, Katja Dörner, Annalena Baerbock,
weiterer Abgeordneter und der Fraktion
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Geschlechtergerecht aus der Corona-
Krise
Drucksachen 19/20052, 19/20033, 19/20038,
19/21085
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte, schnell die Plätze den komm-
enden Abgeordneten zur Verfügung zu stellen.
Ich eröffne die Aussprache. Als Erstes hat das Wort die
Abgeordnete der Fraktion Die Linke Doris Achelwilm.
(Beifall bei der LINKEN)
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Liebe Zuhörer/-innen! Für Frauen kommt in dieser Krise
einiges zusammen. Es hat sich gezeigt, dass alles Mög-
liche zwischen den Geschlechtern ungerecht verteilt ist
und dass sich diese Ungleichheiten rapide verschärfen.
Aufgrund der Kita- und Schulschließungen wurden Auf-
gaben zu Hause umverteilt, ausgerechnet an die Mütter.
Männer holen als Erziehende zwar auf, trotzdem nahm
der Stundenaufwand bei Frauen viel mehr zu, ob aus
Gewohnheit oder eben einkommenspragmatisch. Diese
Schieflage ist nicht länger hinnehmbar.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dass eine Abwägung in der Familie, wer jetzt für das
Homeschooling und dergleichen mehr beruflich zurück-
steckt, oft zulasten von Frauen getroffen wurde, hat unter
anderem mit dem Ehegattensplitting zu tun. Ich finde hier
die Frage ganz interessant, ob Sie, liebe Kollegen von der
Union, sich persönlich auf diesen Deal einlassen würden,
als Beitrag zum Haushaltseinkommen schlechtere eigene
Einkommen und Renten zu akzeptieren. Wenn nicht, soll-
ten Sie endlich schärfer darüber nachdenken, ob Ihr Ehe-
gattensplitting noch aufrechtzuerhalten ist. Wir sagen als
Linke: Diese Fallstricke für Frauen müssen abgeräumt
werden.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Dass das auf so vielen Ebenen nicht längst passiert ist,
rächt sich gerade in Krisen. Der Gender Pay Gap, also die
Einkommenslücke, die mit viel Mühe und Not langsam
kleiner wurde, wird aktuell wieder größer, der Gender
Care Gap, die Lücke beim Aufwand für Pflege, sowieso.
Dagegen müssen Sie doch Signale für echte Lohngerech-
tigkeit setzen statt auf ein wirkungsloses Entgelttranspa-
renzgesetz. Wir brauchen einen höheren Mindestlohn,
verbesserte Tarifbindung und ein Kurzarbeitergeld, das
steuerklassenbedingte Nachteile erst mal ausgleicht.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Aber Sie tun es nicht trotz aller Mahnungen. Das muss im
Vorfeld des Frauentages am 8. März hier deutlich thema-
tisiert werden.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es geht in dieser
Debatte auch um Grundlegendes, zum Beispiel darum,
was bei der Gesundheitsversorgung schiefläuft, eben
weil Wachstum und Profite massiv davon abhängen,
dass Pflege und andere Dienste am Menschen so wenig
wie möglich kosten. Wenn systemrelevant ist, dass die
Arbeiten und Notwendigkeiten, die Frauen zugedacht
sind, nämlich das Kümmern um Menschen, möglichst
billig zur Verfügung stehen sollen, dann hat dieses Sys-
tem ein Problem.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Wir müssen die Pflege aufwerten. Wir brauchen höhe-
re Löhne und bessere Arbeitsbedingungen. Daran geht
überhaupt kein Weg vorbei. Wir müssen darauf hören,
was diese Krise uns für die Zukunft sagt, nämlich dass
wir alle abhängig sind, dass das ganze Leben und Wirt-
schaften auf dem Prüfstand steht und dass wir die
menschliche Sorge darum viel höher bewerten müssen.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26630
(A)
(B)
(C)
(D)
Die Berichts- und Forschungslage ist, was diese – ich
zitiere – „Krise der Frauen“ und die „Bühne des Patriar-
chats“ anbelangt, seit Monaten glasklar. Die Härten der
Covid-19-Krise treffen Frauen auf zahllosen Ebenen hef-
tiger. Es reicht nicht, Geschlechterfragen in der Krisen-
politik nur symbolisch als Bonus mitzudenken. Machen
Sie Frauen und ihre Lebenslagen endlich zum Subjekt der
Politik.
(Beifall bei der LINKEN sowie des Abg.
Dr. Wolfgang Strengmann-Kuhn [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN])
Um es ganz klar zu sagen: Alle, die es brauchen, ver-
dienen in dieser Situation konkrete Aufmerksamkeit und
Hilfe, Frauen und ihre Lebenslagen besonders, weil sie
durch das Raster fallen, immer wieder zweitrangig vor-
kommen und je nach Besitz, Einkommen und Bildungs-
oder Migrationsstatus noch weiter zurückgestuft werden.
Die nachteiligen Folgen treffen auch Kinder, Familien,
die ganze Gesellschaft, und das ist nicht länger akzepta-
bel.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Die Bundesregierung kennt diese Zusammenhänge. Es
gibt umfassende Berichte, Veranstaltungen zum Thema;
es ist alles da. Sie muss aber den Willen zeigen, ressort-
übergreifend gegen diese Situation anzugehen. Es
braucht eine wirklich umfassende Strategie, die richtig
was kann. Vorschläge haben wir im Antrag deutlich
gemacht: geschlechtergerecht aufgestellte Etats, Hilfs-
und Konjunkturpakete, Lohnstrukturen, Maßnahmen
zur paritätischen Verteilung von Sorgearbeit, Pläne gegen
die ganzen Gerechtigkeitslücken und für eine Zukunft,
die besser ist als diese Normalität. Der Zeitpunkt dafür
ist bei allen Baustellen jetzt.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Torbjörn Kartes von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Torbjörn Kartes (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Meine sehr geehrten
Kolleginnen und Kollegen! Meine Damen und Herren!
Die Coronakrise ist für viele eine Zumutung, und beson-
ders hart trifft sie die Familien in unserem Land. Diese
leisten gerade Großartiges, insbesondere wenn sie sich
um die Betreuung und die Beschulung ihrer Kinder küm-
mern müssen. Es stimmt dabei ganz sicher auch, dass die
Krise Frauen, insbesondere Mütter, deutlich härter trifft.
Sie haben in Summe weniger Einkommen, und sie leisten
mehr Sorgearbeit. Insofern finde ich es gut und richtig,
dass wir heute über Geschlechtergerechtigkeit in der Kri-
se debattieren.
Es gibt dazu heute eine wahre Vielfalt an Anträgen:
von der FDP, von den Grünen und von den Linken; das
haben wir schon gehört. Die Anträge beinhalten aber teil-
weise, muss man sagen, eher ein Sammelsurium dessen,
was Sie schon immer politisch wollten, wofür es hier im
Haus aber keine Mehrheiten gibt und hoffentlich auch
nicht geben wird.
Ich kann Ihnen aus Zeitgründen nur wenige Beispiele
nennen – diese überraschen nicht wirklich –: Im Antrag
der Linken liest man unter anderem die Forderungen,
Minijobs abzuschaffen, den Mindestlohn sofort auf
12 Euro festzulegen und die wöchentlich zulässige
Höchstarbeitszeit von 48 auf 40 Stunden zu senken. Ich
finde, das wäre eine Spitzenidee, vor allem für die Fir-
men, die in dieser Krise gerade besonders gebraucht wer-
den, vielleicht weil sie in Sonderschichten Impfstoffe
oder anderes produzieren. Denen sagen wir dann: Macht
keine Überstunden mehr, das ist ab sofort verboten. – Wie
soll das eigentlich gehen? Sie würden unserer Gesell-
schaft einen Bärendienst erweisen. Deswegen werden
wir die Anträge ablehnen.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Wir lehnen sie übrigens aus vielen Gründen, die wir
hier im Plenum schon oft genug vorgetragen haben, ab,
aber allen voran aus zwei Überlegungen heraus, die jetzt,
glaube ich, prioritär sind.
Der erste Grund ist, dass wir uns fokussieren müssen.
Wir wollen vor allem, dass die Familien ihren Alltag
zurückbekommen. Daher ist es entscheidend, dass wir
alles dafür tun, dass Kitas und Schulen wieder verlässlich
öffnen können, dass Kinder ihre sozialen Kontakte wie-
derbekommen und dass ihr Recht auf Bildung geachtet
wird. Dazu brauchen wir priorisiertes Impfen, wir brau-
chen Schnelltests, und wir brauchen praxistaugliche Stu-
fenpläne. Das hat, glaube ich, Priorität. Darum sollten wir
uns zuvorderst kümmern; das tun wir auch. Wenn wir das
geschafft haben, dann müssen wir sicherlich eine
Bestandsaufnahme machen, wo wir beim Thema
Geschlechtergerechtigkeit in der Krise tatsächlich stehen.
Der zweite Grund ist, dass die Anträge ganz außer
Acht lassen, dass wir gerade fortlaufend dabei sind, am
Thema Geschlechtergerechtigkeit zu arbeiten. Durch das
Elterngeld, das wir gerade erst reformiert haben, wird es
Eltern immer mehr möglich, Familien- und Erwerbsar-
beit partnerschaftlich und gleichberechtigt zu teilen.
Wir verbessern ständig – zuletzt mit einer Milliarden-
spritze für die Länder – die Betreuung in den Kitas. Wir
werden auch den Anspruch auf Ganztagsbetreuung an
Grundschulen umsetzen. Damit schaffen wir das, was
Eltern wirklich brauchen, wenn beide Elternteile arbeiten
wollen, nämlich echte Wahlfreiheit. Das ist die richtige
Politik.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Morgen – um das nur ganz kurz zu streifen – bringen
wir einen Gesetzentwurf ein, in dem es um mehr Frauen
in Führungspositionen geht. In 60 Prozent der DAX-Vor-
stände sitzt immer noch keine einzige Frau. Keine Frage:
Das ist zu wenig. Daran werden wir jetzt arbeiten.
Eine Fraktion hat übrigens heute keinen Antrag vorge-
legt, und das ist die AfD-Fraktion. Vielmehr hat sie ihn
erst am Freitag von der Tagesordnung genommen – er
war eigentlich die ganze Zeit angekündigt – und über-
weist ihn jetzt im vereinfachten Verfahren. Ich kann
Ihnen nur sagen: Ich glaube, der Antrag ist Ihnen selbst
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26631
Doris Achelwilm
(A)
(B)
(C)
(D)
peinlich – er muss Ihnen peinlich sein –; denn Sie fordern
darin die Beendigung aller Gleichstellungspolitik, und
Sie schreiben, dass die Diskriminierung und Stigmatisie-
rung von Männern zu unterlassen ist. Dies begründen Sie
dann mit Artikel 3 Absatz 2 unseres Grundgesetzes, den
Sie aber offensichtlich nicht bis zum Ende gelesen haben.
Denn da steht ja gerade der Satz und das Gebot – ich
zitiere –:
Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der
Gleichberechtigung von Frauen und Männern und
wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin.
Das Bundesverfassungsgericht spricht in diesem Zusam-
menhang von der staatlichen Schutzpflicht hinsichtlich
der tatsächlichen Durchsetzung der Gleichberechtigung.
Also ist es ganz sicher kein Auftrag, jetzt nicht mehr
politisch tätig zu werden und die Maßnahmen einzustel-
len, sondern es geht darum, dass bestehende Nachteile
abgebaut werden; genau das ist unser Auftrag, nichts
anderes. Das haben Sie offensichtlich gar nicht verstan-
den.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU)
Ich will einen Aspekt noch erwähnen aus Ihrem An-
trag: dass entsprechend mütterfreundliche Regelungen
geschaffen werden sollen, um Mütter zu entlasten.
Wenn man den Antrag liest – ich habe es tatsächlich
gemacht –, dann denkt man: Na ja, jetzt müssten ja ein
paar Vorschläge kommen, ein paar konkrete Vorschläge
von Ihnen, was Sie da jetzt eigentlich genau wollen. Dazu
findet man aber wie immer nichts; in dem Antrag steht
nichts dazu.
Ich will nicht ungerecht sein: Da steht, Sie wollen, dass
sich die Beratung vor und während der Schwangerschaft
am Wohl von Mutter und Kind zu orientieren hat. Ich
kann Ihnen sagen: Wir haben mittlerweile zwei kleine
Kinder. All die Beratungen, die wir rund um die Geburt,
davor und danach, erfahren haben, haben sich immer am
Wohl von Kindern orientiert und nie an irgendeiner Ideo-
logie.
Das zeigt einfach, wie intensiv Sie sich mit diesen
Fragestellungen beschäftigt haben. Es geht Ihnen wie
immer nur um Überschriften, um die Schlagzeile, aber
nicht um den Inhalt. Deswegen sind Sie alles, aber Sie
sind ganz sicher keine Alternative für die Familien in
unserem Land.
(Beifall bei Abgeordneten der CDU/CSU, der
SPD, der FDP und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Ich kann Ihnen einfach nur abschließend sagen, was
wir wollen: Wir wollen, dass Frauen tatsächlich dieselbe
Wertschätzung erfahren wie Männer. Wir wollen, dass
Frauen und Männer die gleichen Chancen haben, wenn
sie sich auf einen Job bewerben. Und wir wollen, dass ein
Kind und berufliche Karriere möglich sind. Daran arbei-
ten wir weiter mit ganzer Kraft.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Martin Reichardt von
der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Martin Reichardt (AfD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Deutschland befindet sich im stets erneuer-
ten Lockdown. In Deutschland wurden viele Grundrechte
in historischem Ausmaß eingeschränkt. Ganze Wirt-
schaftszweige kämpfen um ihre Existenz. Der Zentralver-
band des Deutschen Handwerks berichtet von Umsatz-
rückgängen im Dienstleistungshandwerk um 90 Prozent.
Die Regierung schließt ohne nennenswerte Gegenwehr
von FDP, Linken und Grünen Hotels, Einzelhandel, Fri-
seure – alles Berufe mit hohem Frauenanteil. Und in
dieser Zeit der Krise präsentiert uns die Linke einen An-
trag, der den einzigartigen Wert der AfD als echter Oppo-
sition wie so oft beweist, weil nur wir den ideologischen
Sumpf klar als solchen benennen. Die Union hat, wie
gesehen, dazu nicht mehr Kraft.
(Beifall bei der AfD)
Der Titel des Antrags lautet „Gutes Leben und gute
Arbeit für alle – Eine geschlechtergerechte Krisen- und
Zukunftspolitik ist nötig“.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Guter Titel!)
Der Antrag ist ein Paradebeispiel dafür, wie es Linke
schaffen, selbst die eine oder andere diskutierbare soziale
Idee in einem feministisch-sozialistischen Sumpf versin-
ken zu lassen.
(Lachen der Abg. Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN] – Niema Movassat
[DIE LINKE]: Da ist doch gar nichts Sozialis-
tisches drin! – Zuruf: Peinlich!)
Während in Deutschland Familien ums nackte Überleben
kämpfen und mit der Sorge um die Zukunft und Gesund-
heit ihrer isolierten Kinder leben müssen, erklärt uns Die
Linke – ich zitiere –:
Diese ungerechte Normalität der Geschlechterver-
hältnisse, die für den Kapitalismus „systemrelevant“
ist, hat sich in der Krise verstärkt als … gesellschaft-
liches Problem erwiesen …
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Ja!)
Niemand außerhalb der Blase linker Genderstudien
kommt auf eine derart abwegige Analyse, am wenigsten
die Mütter und Väter in Deutschland, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten der LINKEN – Josephine Ortleb [SPD]:
Wie man so viel Unsinn reden kann!)
Während unsere Regierung alte Menschen in Pflege-
heimen noch immer nicht schützen kann und deren Fami-
lien in Angst leben, erklären uns die Linken – ich zitiere –:
Auch Verantwortungsgemeinschaften, die nicht dem
hetero-normativen Familienmodell entsprechen,
(Konstantin Kuhle [FDP]: Jetzt wird’s interes-
sant!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26632
Torbjörn Kartes
(A)
(B)
(C)
(D)
wurden im Kontext traditioneller Rollen- und Reali-
tätsverständnisse häufig übersehen.
Es gab sicherlich vieles, was unsere Regierung in den
letzten Monaten übersehen hat – obiger Unsinn gehört
sicherlich nicht dazu.
(Beifall bei der AfD)
Derlei obskure Probleme entdecken nur linke Ideolo-
gen – weil sie die echten Probleme der arbeitenden
Bevölkerung überhaupt nicht kennen, meine Damen
und Herren. Während der Lockdown die Menschen ein-
sperrt und unsere Wirtschaft in den Ruin treibt, stolpert
der linke Antrag von einem feministischen Propaganda-
Gap
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Ach!)
in den nächsten, nämlich vom Gender Pay Gap in den
Gender Care Gap, den Gender Health Gap, den Gender
Pension Gap. – Der einzige echte Gap, der hier erkennbar
wird, ist ein linker Brain Gap; das muss man hier fest-
halten.
(Heiterkeit und Beifall bei der AfD)
Dieser Gap ist links offensichtlich stark verbreitet;
denn er offenbart sich auch im Antrag der Grünen.
Anstatt sich an die Seite von Familien zu stellen und
den Lockdown zu beenden, kümmern auch Sie sich um
Fragen, die Familien in Existenznot nicht interessieren.
Die Grünen wollen „geschlechtergerecht“ aus der Krise
kommen und fordern allen Ernstes, dass nur Firmen, die
sich um Gleichberechtigung bemühen, Gelder aus dem
Konjunkturprogramm bekommen sollen.
Deutschland, meine Damen und Herren, braucht ange-
sichts von 99,8 Prozent Menschen ohne Corona keinen
Gender-Firlefanz, um aus der Krise zu kommen, sondern
ein Ende des Lockdowns.
(Beifall bei der AfD – Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Sagt die AfD!)
Grüne und Linke offenbaren in der Krise eines immer
deutlicher: Sie sind der politische Arm der Idiotie.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD – Lachen bei Abgeordne-
ten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an Gabriele Hiller-Ohm von
der SPD-Fraktion.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Gabriele Hiller-Ohm (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken,
ich danke Ihnen für Ihren Antrag, der uns heute die Mög-
lichkeit eröffnet, über Geschlechtergerechtigkeit zu spre-
chen. Dieses wichtige Thema, liebe Kolleginnen und
Kollegen, sollten wir viel öfter an dieser Stelle diskutie-
ren. Schade nur, dass die AfD auch Rederecht hat.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD, der LIN-
KEN und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
In den letzten Jahrzehnten konnten wir auf allen Ebe-
nen sehr viel für uns Frauen verbessern. Am Ziel, meine
Damen und Herren, sind wir aber leider noch lange nicht
angekommen.
Ich selbst hatte das große Glück, dass es in den 1960er-
und 1970er-Jahren, also als ich noch jung war, in meinen
jungen Jahren, eine kraftvolle Frauenbewegung gab, die
auch mich geprägt hat.
Heute müssen wir fortschrittlichen Parteien dafür sor-
gen, dass wir Erreichtes schützen, mutig weiter voran-
schreiten und sicherstellen, dass Frauen nicht wieder in
die 50er-Jahre zurückkatapultiert werden.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, die Pandemie hat uns
vor Augen geführt, wie fragil Errungenes hin zu mehr
Geschlechtergerechtigkeit ist. Wir konnten feststellen,
dass viele Fortschritte, die wir in den letzten Jahrzehnten
erreicht haben, eben nicht in Stein gemeißelt sind.
Frauen sind in der Care-Arbeit zu Hause wesentlich
präsenter als Männer. Ja, das war schon vor Corona ein
Problem. Aber die Krise hat diese gefährliche Diskrepanz
noch mal deutlich verstärkt. Dieses Rollback, diesen
Rückschritt in Geschlechterrollen der 50er-Jahre, können
wir nicht tolerieren!
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Das Gleiche gilt für die sogenannten systemrelevanten
und oftmals schlecht bezahlten Berufe. Auch hier sind
Frauen überproportional häufig beschäftigt. Das alles ist
Teil der strukturellen Benachteiligung, die durch Corona
besonders deutlich wird.
Ja, liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, wir
müssen endlich ran an die Minijobs; da stimme ich Ihnen
zu. Die Pandemie hat gezeigt, wie schutzlos geringfügig
Beschäftigte sind.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD und der
LINKEN)
Die Minijobs gelten als große Verlierer der Krise. 70 Pro-
zent der Minijobberinnen und Minijobber im erwerbsfä-
higen Alter sind Frauen. Diese Frauen haben keinen An-
spruch auf Kurzarbeitergeld, sie erwarten kaum Rente
und sind meistens direkt in der Arbeitslosigkeit und
dann in der Grundsicherung gelandet. Hier müssen wir
dringend Lösungen finden. Das wird nur gelingen, wenn
wir auch ans Ehegattensplitting gehen; da stimme ich
Ihnen zu.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der LINKEN und des BÜNDNISSES 90/DIE
GRÜNEN)
Steuerliche Fehlanreize, die Frauen benachteiligen, müs-
sen endlich der Vergangenheit angehören! Wichtig ist
aber auch, dass wir eine Reform so gestalten, dass sie
die Akzeptanz der über 7 Millionen Minijobberinnen
und Minijobber findet und diese nicht hinten runterfallen.
Da muss es eine Lösung geben.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26633
Martin Reichardt
(A)
(B)
(C)
(D)
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Hört,
hört!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, ich fürchte aller-
dings, dass wir das in dieser Legislaturperiode und in
dieser Regierungskoalition nicht mehr schaffen werden.
Aber im September werden die Karten neu gemischt. Bis
dahin haben alle fortschrittlichen Parteien die Chance,
Wählerinnen und Wähler von der unabdingbaren Not-
wendigkeit der Gerechtigkeit zwischen den Geschlech-
tern zu überzeugen.
Die SPD hat bereits seit Hundert Jahren immer wieder
bewiesen, dass auf uns Verlass ist, wenn es um
Geschlechtergerechtigkeit und die Stärkung von Frauen
geht. Dank unserer Schubkraft konnten wir auch in dieser
Legislaturperiode zentrale Forderungen durchsetzen.
Werfen wir nur einen kurzen Blick auf den Arbeitsmarkt:
Wir haben beispielsweise die Brückenteilzeit eingeführt.
Damit schaffen wir für viele Frauen und Männer mehr
Flexibilität in der Gestaltung der eigenen Arbeitszeit.
(Beifall bei der SPD)
Wir ermöglichen es dadurch auch den Eltern mit kleinen
Kindern, im Beruf aktiv bleiben zu können.
(Beifall bei der SPD)
Das ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr Geschlechter-
gerechtigkeit, für den wir lange kämpfen mussten.
(Beifall bei der SPD)
Dass wir jetzt endlich eine Vorstandsquote durchsetzen
können, ist ein großartiger Schritt, über den ich mich sehr
freue. In vielen Unternehmen gehören damit rein männ-
liche Vorstände und Aufsichtsräte bald endlich der Ver-
gangenheit an, und das ist auch gut so.
(Beifall bei der SPD)
Auch mit der Flexibilisierung des Elterngeldes tragen wir
dazu bei, dass familiäre Aufgaben besser partnerschaft-
lich aufgeteilt werden können.
Über all diesen Maßnahmen schwebt die nationale
Gleichstellungsstrategie der Bundesregierung. Damit
werden für alle Ministerien die Gleichstellungsziele zur
Grundlage ihrer Arbeit und der Gesetzgebung. Auch das
ist ein Meilenstein der Geschlechtergerechtigkeit.
(Beifall bei der SPD)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der Linken, Danke
also für Ihren Antrag. Sie haben wichtige Forderungen
gestellt; das ist gut. Aber eine ganz wichtige Forderung
fehlt: Wir brauchen unbedingt mehr Frauen in den Parla-
menten, und um das zu erreichen, müssen wir gemeinsam
einen Weg finden. Schauen wir nur einmal hier auf den
Bundestag: Es ist eine Schande, dass durch den Einzug
der AfD der Frauenanteil so massiv gesunken ist. So
niedrig war er zuletzt vor 20 Jahren.
(Zuruf von der AfD: Gucken Sie sich doch mal
die CDU in Sachsen-Anhalt an!)
Die Debatte um ein Paritätsgesetz ist mit den Urteilen
aus Thüringen und Brandenburg noch lange nicht been-
det.
(Beifall bei der SPD)
Hier müssen wir hartnäckig bleiben und weiter um trag-
fähige Lösungen kämpfen! An all diesen Punkten sehen
Sie, dass wir von der SPD die langfristige Perspektive der
Geschlechtergerechtigkeit immer fest im Blick haben,
und das nicht nur in der Krise.
(Martin Reichardt [AfD]: Wo ihr inzwischen
bei 15 Prozent angekommen seid!)
Ich bin mir sicher, dass wir weitere Erfolge gemeinsam
erzielen werden.
Danke schön.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Nicole Bauer von der
FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Nicole Bauer (FDP):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Manchmal braucht es erst Krisen, um beste-
hende Missstände zu erkennen. Dann gilt es, zügig die
Lehren daraus zu ziehen und ins Handeln zu kommen,
damit wir es in Zukunft einfach besser machen. Trotz all
der Probleme, Verluste und Unwägbarkeiten: In jeder
Krise steckt auch eine Chance.
(Beifall bei der FDP)
Nutzen wir sie also – für eine bessere Wahlfreiheit von
Männern und Frauen, wie sie sich Beruf und Familie
untereinander aufteilen, mit allen Folgen. Diese waren
bislang vor allem mit Nachteilen für Frauen verbunden;
das hat Corona gezeigt. Es waren in erster Linie die
Frauen, die meist ihre ohnehin schon geringe Arbeitszeit
für Kinderbetreuung und Homeschooling weiter verkürzt
haben.
Das kommt nicht von ungefähr. Es ist eine Mischung
aus Fehlanreizen, aus strukturellen Bedingungen und
überholten Rollenbildern, die eine echte Wahlfreiheit
für Eltern verhindert und damit auch eine echte Chancen-
verwirklichung für Männer und Frauen. Zahlreiche Stu-
dien belegen doch, wie Frauen nach der Geburt des Kin-
des einen Karriereknick erleben. Sie sind erst mal raus,
und wenn sie dann wieder einsteigen, dann oft in Teilzeit,
oft mit Steuerklasse V.
Und das hat dann Folgen; denn die Steuerklasse V
sorgt für ein geringeres Netto und damit schließlich
auch für ein geringeres Kurzarbeitergeld. Das gilt übri-
gens für all die Frauen, die im Einzelhandel beschäftigt
sind, in Dienstleistungsbereichen, im Hotel- und Gast-
stättengewerbe. Hier müssen wir ansetzen, hier brauchen
wir endlich Reformen!
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir Freie Demokraten fordern konkrete Veränderun-
gen im Steuersystem, in der Arbeitsmarktpolitik und in
der Altersvorsorge. Wir wollen endlich die Steuerklas-
sen III und V abschaffen, für mehr Orientierung am Brut-
to und stärkere finanzielle Unabhängigkeit.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26634
Gabriele Hiller-Ohm
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN)
Wir wollen zugleich aber auch neue Formate für
berufsbegleitende Ausbildung im Sinne des lebenslangen
Lernens. Wir wollen betriebliche Fort- und Weite-
rentwicklungsmöglichkeiten für Eltern auch in der
Elternzeit und sie zudem digital anbieten; denn Auszeiten
für Familien dürfen nicht länger zum Karriereaus führen.
(Beifall bei der FDP)
Schließlich wollen wir das Rentensplitting erleichtern,
es bekannter machen und für Unverheiratete öffnen. So
können wir Mütter und Väter frei entscheiden lassen, wie
sie sich die Aufgaben untereinander aufteilen und wie sie
gegebenenfalls auch einen Ausgleich untereinander
schaffen.
All diese Punkte muss die Bundesregierung endlich
vorantreiben. Wir Freie Demokraten haben deshalb schon
zu Beginn der Krise einen Emanzipationsgipfel gefor-
dert – und den wollen wir auch heute noch; da lassen
wir Sie nicht aus der Pflicht –, um bewusster aus der
Krise zu lernen und die Krise als Chance zu begreifen
für eine flexiblere Lebensgestaltung von Männern und
Frauen.
(Beifall bei der FDP)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Ulle Schauws von der
Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! In dieser
Krise zeigt sich, wie wir über uns hinauswachsen können,
um ein tödliches Virus zu bekämpfen. Wir gehen mit
tiefgreifenden Änderungen in unserem Alltag um. Das
ist eine immense Anpassungsleistung, und darin liegt
ohne Frage ein gesellschaftliches Potenzial.
Gleichzeitig ist aber erkennbar, zu wessen Lasten diese
Krise geht: Sie geht deutlich zulasten der Frauen.
Unübersehbar ist seit Monaten, wo es Veränderungen
braucht: Es braucht sie in der Gleichstellung. Unser
Gesellschaftsvertrag macht immer noch die Frauen zu
Hauptverantwortlichen für die Kinder und Männer immer
noch zu Familienernährern. Genau das fällt uns gerade
auf die Füße. Es ist gut, darüber laut zu reden – aber hätte
man von der Frauenministerin nicht längst erwarten kön-
nen, dass sie Maßnahmen vorschlägt? Frau Giffey, darauf
warten viele Frauen, und wir warten ebenfalls darauf!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Doris Achelwilm [DIE LIN-
KE])
Fakt ist doch, dass viel zu viele Frauen versuchen, nach
einem Jahr Pandemie das Unmögliche möglich zu
machen. Ihre Grenzen sind erreicht, sie sind überschrit-
ten. Krankschreibungen wegen Überlastung sind bei
Frauen so häufig wie nie. Mütter reduzieren angesichts
der Belastung ihre Arbeitszeiten, und nicht wenige, vor
allem Alleinerziehende, kündigen ihre Arbeit, weil sie
keine andere Lösung wissen. So geht es nicht weiter!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
In dieser Krise zeigt sich, dass weibliche Arbeit insbe-
sondere im Niedriglohnsektor schlechter abgesichert ist.
Bei Lohnersatzleistungen wie dem Kurzarbeitergeld be-
kommen Frauen mit Steuerklasse V monatlich mehrere
Hundert Euro weniger als ein Mann mit gleichem Ein-
kommen in Steuerklasse III – eine krasse Benachteili-
gung.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der LINKEN)
Hier fordern wir Grüne sofort Änderungen, anders als
die Linke, bei denen das nicht im Antrag steht. Eine
solche Geschlechterblindheit können wir uns nicht leis-
ten. Frau Giffey, die Zeit drängt! Sie haben vor neun
Monaten mit unserem Antrag eine Aufforderung bekom-
men, die Auswirkungen der Krise auf die Geschlechter
zur Grundlage Ihres Handelns zu machen, und Sie haben
bis heute nichts davon aufgegriffen.
Wir haben eine Pandemie im Nacken und einen Struk-
turwandel vor uns. Ich wünsche mir den Mut, in der Frage
der Gleichstellung aus der Krise zu lernen, die Stärken
der Frauen zu sehen und loszulegen. Um geschlechterge-
recht aus der Coronakrise zu kommen, brauchen wir ers-
tens Konzepte, die verhindern, dass Frauen im Zuge des
Strukturwandels aus dem Arbeitsmarkt gedrängt werden,
zweitens eine Wertschätzung für die Arbeit von Frauen –
das heißt: Löhne rauf und Steuerdiskriminierung runter –
und drittens, die Gleichberechtigung in der Familie mit
konkreten Anreizen für Männer und mit neuen flexiblen
Arbeitszeitmodellen für alle zu unterstützen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Alle, wir alle und alle Menschen in diesem Land, wol-
len das Leben im Normalmodus wieder zurück. Das ist
noch ein langer Weg, der vor uns liegt. Aber ich sage
Ihnen: Was nicht sein kann, ist, dass Frauen als die Kri-
senmanagerinnen am Ende schlechter dastehen. Das geht
nicht.
(Beifall bei Abgeordneten des BÜNDNIS-
SES 90/DIE GRÜNEN)
Und ich appelliere an alle auf der Regierungsbank:
Machen Sie, machen wir alle zusammen diese Krise
geschlechtergerechter! Am Ende ist es gut für uns alle.
Vielen Dank.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Josephine Ortleb [SPD])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Silvia Breher von der
CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26635
Nicole Bauer
(A)
(B)
(C)
(D)
Silvia Breher (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Lockdown: Die Schule ist zu, die Kita ist zu, Familien
leisten Großartiges in dieser Zeit, Kinder leisten Groß-
artiges in dieser Zeit. Ihnen kann man nicht oft genug
Danke für das sagen, was sie leisten.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abge-
ordneten der SPD)
Deshalb ist es auch richtig, dass wir sie im Öffnungssze-
nario nach vorne stellen, dass wir zuerst die Kitas, die
Schulen wieder öffnen, dass wir die Lehrer und die Erzie-
her früher zu impfen anfangen, dass wir mit klugen Test-
konzepten dafür sorgen, dass unsere Kinder schnellst-
möglich wieder in ihren Alltag zurückkehren können.
Und ja, in dieser Zeit mit Homeschooling und Home-
office übernehmen Frauen Verantwortung für ihre Fami-
lien, und Frauen übernehmen mehr Verantwortung für
ihre Familien. Das haben sie schon immer getan,
(Zuruf von der AfD: Das sollen sie auch!)
und das machen sie auch immer noch – mehr als die
Männer.
Und Männer übernehmen Verantwortung für ihre
Familien. Und jetzt kommt die Überraschung: Es gibt
nicht nur Meinungen, es gibt nicht nur Ideen, es gibt nicht
nur Presseartikel, nein, es gibt auch Studien zu diesem
Thema, zum Beispiel vom Bundesinstitut für Bevölke-
rungsforschung. Sie haben eben herausgefunden, dass
in dieser Zeit, der Coronazeit, sich die Männer mehr als
vorher engagiert haben und eine deutlich höhere Steige-
rung als die Frauen im Bereich der Familienarbeit haben.
Ihr Engagement stieg von 33 Prozent auf jetzt 41 Prozent.
Deswegen mein Appell an alle, nicht immer nur alles
schlechtzureden. Die Rolle rückwärts gibt es in der
Form nicht. Auch die Männer engagieren sich. Die Rolle
vorwärts sollten wir auch positiv anerkennen.
(Beifall bei der CDU/CSU – Michael Grosse-
Brömer [CDU/CSU]: Das ist ein wichtiger
Hinweis!)
Frau Kollegin Achelwilm, Sie beschreiben in Ihrem
Antrag auf drei Seiten, welche Benachteiligungen der
Frauen in der Pandemie vorliegen, und dann suche ich
in Ihrem Antrag Lösungen. Da sehe ich nur die typischen
Instrumente aus der linken Trickkiste von der Anhebung
des Kurzarbeitergeldes über die Aufhebung des Prinzips
der Bedarfsgemeinschaft und die sofortige Anhebung des
Mindestlohns bis zur Reduzierung der Arbeitszeit. Aber
Lösungen für die von Ihnen beschriebenen Probleme
habe ich nicht gefunden.
Frau Kollegin Achelwilm, Frau Kollegin Hiller-Ohm,
nicht jeder muss das deutsche Steuerrecht verstehen.
Aber wer über das Ehegattensplitting spricht, sollte wis-
sen, was es bedeutet.
(Zuruf der Abg. Gabriele Hiller-Ohm [SPD])
Nicht das Ehegattensplitting reduziert das Einkommen
der Frauen, nicht das Ehegattensplitting! Das Ehegatten-
splitting an sich sorgt dafür, dass ein Ehepaar am Ende
gemeinsam veranlagt wird und im Durchschnitt weniger
Steuern bezahlt.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zurufe von der
SPD und dem BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Der entscheidende Faktor ist nicht das Ehegattensplitting,
sondern die frei vom Ehepaar gewählte Steuerklasse; und
die Kombination III/V benachteiligt eben einen,
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Steuerklasse IV!)
und darüber kann man sprechen. Auch die Paare sind frei,
die Steuerklasse IV zu wählen, im Zweifel mit Faktorver-
fahren. Darüber können wir sprechen, aber nicht über das
Ehegattensplitting.
Im Übrigen möchte ich zu Ihren Punkten mal ein biss-
chen was sagen. Sie fordern einen Aktionsplan, Sie for-
dern einen Krisenrat, einen Emanzipationsgipfel. Ich
sage Ihnen: Die Bundesregierung hat als Erste eine res-
sortübergreifende Gleichstellungsstrategie auf den Weg
gebracht. Sie ist die zentrale Richtschnur unserer Gleich-
stellungspolitik. Wir werden jetzt zudem zeitnah die Bun-
desstiftung Gleichstellung auf den Weg bringen.
(Zuruf der Abg. Nicole Bauer [FDP])
Wir haben das Thema Pflege umfassend angepackt, die
Konzertierte Aktion Pflege gestartet und die Pflegeaus-
bildung reformiert. Am morgigen Tag – es wurde schon
genannt – geht das Führungspositionen-Gesetz in die
Debatte. Auch dort werden wir entsprechend Verbesse-
rungen auf den Weg bringen, und das ist ganz wichtig.
Noch ein Punkt. Wir haben ganz zentral das Thema
„Gewalt gegen Frauen“ in den Mittelpunkt gestellt, den
Runden Tisch eingerichtet und mit dem Bundesinvesti-
tionsprogramm „Gemeinsam gegen Gewalt an Frauen“
30 Millionen Euro pro Jahr und in einem Innovations-
programm weitere 5 Millionen Euro pro Jahr für den
Schutz von Frauen gegen Gewalt auf den Weg gebracht.
(Konstantin Kuhle [FDP]: Ja, da muss man
genau hingucken!)
Dann fordern Sie des Weiteren endlich ein Kitaquali-
tätsgesetz. Liebe Linke, wo waren Sie denn? Wir haben
das Gute-KiTa-Gesetz auf den Weg gebracht. 5,5 Milliar-
den Euro investieren wir als Bund, stellen das Geld für
mehr Qualität in den Kitas zur Verfügung. Sie fordern ein
Qualitätsgesetz? Gucken Sie mal in die Reihen, und ver-
folgen Sie die Debatten. Es war die CDU/CSU-Fraktion,
die gerne das Wort „Qualität“ noch stärker verankert
haben wollte.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Aber das war mit den Ländern nicht zu machen. Dann
kann ich gerne in die Runde gucken, wer in den unter-
schiedlichen Ländern in Regierungsverantwortung sitzt.
Ich könnte so weitermachen. Sie haben viele Punkte
aufgeführt, die uns in dieser Sache nicht weiterhelfen.
Wir haben unsere Strategie auf den Weg gebracht. Wir
haben diese Punkte im Blick und werden unsere Arbeit
weiter fortsetzen und Ihre Anträge aus Überzeugung
ablehnen.
Danke.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26636
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 19/26874 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das ist nicht der Fall. Dann ver-
fahren wir wie vorgeschlagen.
Die jetzt Gehenden mache ich darauf aufmerksam,
dass wir noch abstimmen.
Zusatzpunkt 2. Wir kommen zur Abstimmung über die
Beschlussempfehlung des Ausschusses für Familie, Se-
nioren, Frauen und Jugend auf Drucksache 19/21085.
Der Ausschuss empfiehlt unter Buchstabe a seiner Be-
schlussempfehlung die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion der FDP auf Drucksache 19/20052 mit dem Titel
„Zukunftsgipfel Emanzipation einberufen – Rückwärts-
trend entgegenwirken“. Wer stimmt für diese Beschluss-
empfehlung? – Das sind die Fraktionen der SPD, der
CDU/CSU und der AfD. Gegenprobe! – Das ist die Frak-
tion der FDP. Enthaltungen? – Das sind die Fraktionen
der Linken und des Bündnisses 90/Die Grünen. Damit ist
die Beschlussempfehlung angenommen.
Unter Buchstabe b seiner Beschlussempfehlung emp-
fiehlt der Ausschuss die Ablehnung des Antrags der Frak-
tion Die Linke auf Drucksache 19/20033 mit dem Titel
„Geschlechterverhältnisse in der Krise – Kein Zurück zur
alten Normalität“. Wer stimmt für diese Beschlussemp-
fehlung? – Das sind die Fraktionen der SPD, der CDU/
CSU, der AfD und der FDP. Gegenprobe! – Die Fraktion
Die Linke. Enthaltungen? – Fraktion Bündnis 90/Die
Grünen. Damit ist die Beschlussempfehlung angenom-
men.
Schließlich empfiehlt der Ausschuss unter Buchstabe c
seiner Beschlussempfehlung die Ablehnung des Antrags
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen auf Drucksache
19/20038 mit dem Titel „Geschlechtergerecht aus der
Corona-Krise“. Wer stimmt für diese Beschlussempfeh-
lung? – Das sind die Fraktionen von SPD, CDU/CSU und
AfD. Gegenprobe! – Die Fraktionen Die Linke, Bünd-
nis 90/Die Grünen. Enthaltungen? – FDP. Damit ist die
Beschlussempfehlung angenommen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 5 auf:
Erste Beratung des von der Bundesregierung ein-
gebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Novel-
lierung des Bundespersonalvertretungsgeset-
zes
Drucksachen 19/26820, 19/26917
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Verteidigungsausschuss
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten
beschlossen. – Ich bitte auch hier um einen schnellen
Wechsel.
Ich eröffne die Aussprache und gebe dem Parlamenta-
rischen Staatssekretär Stephan Mayer das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Stephan Mayer, Parl. Staatssekretär beim Bundesmi-
nister des Innern, für Bau und Heimat:
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Sehr verehrte Kolle-
ginnen! Sehr geehrte Kollegen! Ich bin wirklich sehr
froh, dass ich Ihnen heute den Gesetzentwurf der Bun-
desregierung zur Novellierung des Bundespersonalver-
tretungsgesetzes vorstellen darf. Ich bin deshalb froh,
weil das Bundespersonalvertretungsgesetz aus dem Früh-
jahr 1974 stammt und seitdem bis auf kleine, punktuelle
Veränderungen im Grunde genommen nicht angetastet
worden ist. Es gab in den letzten Legislaturperioden
immer wieder Versuche, das Bundespersonalvertretungs-
gesetz zu novellieren. All diese Versuche sind geschei-
tert. Mehrmals sind Gesetzentwürfe der Diskontinuität
zum Opfer gefallen.
Das ist auch nicht ganz unverständlich, weil es natür-
lich ein Spannungsverhältnis zwischen effektivem Ver-
waltungshandeln auf der einen Seite und der berechtigten
und auch sehr wichtigen Mitsprache der Beschäftigten
auf der anderen Seite gibt. Ich bin der festen Überzeu-
gung, dass es uns mit diesem Gesetzentwurf gelungen ist,
dieses Spannungsverhältnis aufzulösen.
Wir haben bei uns im Haus sehr frühzeitig, zu Beginn
dieser Legislaturperiode, einen sehr intensiven und einen
sehr konstruktiven Dialogprozess mit den Gewerkschaf-
ten, mit den Personalvertretungen, aber auch mit den
Dienststellen begonnen. Daraus sind Eckpunkte entstan-
den. Diese Eckpunkte sind weiterentwickelt worden. Aus
diesen Eckpunkten ist letzten Endes dieser Gesetzentwurf
gegossen worden.
Ich bin sehr froh, an dieser Stelle feststellen zu können,
dass wichtige Mitwirkungs- und Mitspracherechte der
Beschäftigten mit diesem Gesetzentwurf nicht reduziert
werden, sondern ganz im Gegenteil: Mit diesem Gesetz-
entwurf werden die Mitsprachemöglichkeiten, die Ein-
wirkungsmöglichkeiten der Beschäftigten und auch die
Arbeitsbedingungen der Beschäftigten im öffentlichen
Dienst verbessert.
(Beifall bei der CDU/CSU und der SPD)
Ich möchte Ihnen kurz einige Inhalte im Einzelnen
vorstellen. Zum Ersten wird das Bundespersonalvertre-
tungsgesetz von unnötigem Ballast befreit. Es wird
entschlackt. Die Systematik wird neu aufgestellt. Es
wird anwenderfreundlich. Für uns ist es sehr wichtig,
dass alle, die in der Personalvertretung arbeiten oder
mit der Personalvertretung zu tun haben, dieses Gesetz
leicht lesen können. Es wird also auch die Verständlich-
keit dieses Gesetzes erhöht.
Zum Zweiten bilden wir in diesem Gesetz die doch
sehr umfangreiche Rechtsprechung in dem Bereich der
Personalvertretung der letzten Jahre und, man muss
sagen: Jahrzehnte ab. Beispielsweise wird das wichtige
Letztentscheidungsrecht des Parlamentes bei entscheid-
enden Fragen der Mitbestimmung aufgrund eines Urteils
des Bundesverfassungsgerichtes in diesem Gesetzent-
wurf mit abgebildet. Zudem werden neue Tatbestände
der Mitbestimmung geschaffen, beispielsweise – das
spielt natürlich gerade angesichts der derzeitigen Coro-
napandemie auch eine Rolle – in Fragen der flexiblen
Arbeitszeit, des mobilen Arbeitens, aber auch der Verein-
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26637
(A)
(B)
(C)
(D)
barkeit von Familie, Pflege und der Arbeit, daneben auch
in den Bereichen des betrieblichen Gesundheits- und Ein-
gliederungsmanagements. Außerdem werden in dem Ge-
setzentwurf insbesondere Fragen der Privatisierung von
einzelnen Aufgaben im öffentlichen Dienst geregelt.
Ein dritter wichtiger Aspekt ist, dass mit dem Gesetz-
entwurf in Zukunft eine personalvertretungslose Zeit ver-
mieden wird, etwa in Phasen der Umstrukturierung oder
auch wenn möglicherweise verspätet Personalratswahlen
durchgeführt werden.
Ein sehr wichtiger Inhalt ist aus meiner Sicht, dass die
Wahlrechtsgrundsätze in dem Gesetzentwurf verändert
werden. Wir reduzieren das Wahlalter für die Teilnahme
an Personalratswahlen auf 16 Jahre und schaffen eine
Altersgrenze für Auszubildende bei der Teilnahme an
Wahlen zu Jugend- und Auszubildendenvertretungen
ab. Daneben wird auch das Schriftformerfordernis der-
eguliert. Ein sehr wichtiger Punkt ist, dass die Arbeitsge-
meinschaft der Hauptpersonalräte institutionalisiert wird.
Wir bilden also damit jetzt im Gesetz das ab, was bislang
schon die Praxis war. Wir verleihen auch der AG Haupt-
personalräte ein Mitspracherecht, ein Teilnahmerecht bei
ressortübergreifenden Fragen.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ein
sehr wichtiger Aspekt gerade auch im Lichte der aktuel-
len Coronapandemie ist die Frage, wie wir mit neuen
Technologien im Zeitalter der Digitalisierung umgehen,
sprich damit, dass in Zukunft auch Personalratssitzungen
in dem Format von Videokonferenzen oder auch von
Telefonkonferenzen durchgeführt werden. Sie wissen,
dass wir im letzten Jahr zu Beginn der Coronapandemie
befristet diese Möglichkeit für Personalräte geschaffen
haben. Mit diesem Gesetzentwurf wird jetzt die Frist
deutlich verlängert, bis Ende 2024. Wenn Sie mir erlau-
ben, meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen,
dann dürfte ich einen kleinen Wunsch für das parlamen-
tarische Verfahren Ihnen mit auf den Weg geben. Ange-
sichts der parallel zu führenden Debatte über die Novel-
lierung des Betriebsverfassungsgesetzes wäre es aus
unserer Sicht durchaus auch überlegenswert, diese Mög-
lichkeit der Durchführung von Personalratssitzungen in
Form von Videokonferenzen oder Telefonkonferenzen
nicht nur bis Ende 2024 zu befristen, sondern endgültig
zu entfristen,
(Beifall bei der CDU/CSU und der FDP)
natürlich wohlgemerkt immer mit der Möglichkeit, dass
dann, wenn nur ein Mitglied des Personalrates dem
widerspricht, die Personalratssitzung natürlich in Prä-
senzform durchgeführt wird.
Meine sehr verehrten Kolleginnen und Kollegen, ich
bin der festen Überzeugung, dass wir Ihnen mit diesem
Gesetzentwurf einen sehr guten, einen sehr ausgewoge-
nen Kompromiss vorstellen. Ich möchte hinzufügen, dass
insbesondere dieser Aspekt, dass es nun zu einer Verbes-
serung der Mitsprache der Personalräte kommt, auch dem
Umstand zu verdanken ist, dass durchaus das eine oder
andere Ressort in der Ressortabstimmung eigene Wün-
sche und Vorstellungen zurückgestellt hat. Ich freue mich
jetzt auf einen konstruktiven und intensiven Dialog im
parlamentarischen Verfahren.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Christian Wirth
von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Ich möchte darauf aufmerksam machen, dass Sie keine
Maske tragen.
(Abg. Dr. Christian Wirth [AfD] begibt sich
zurück zu seinem Platz und kehrt mit einer
Maske wieder – Dr. Martin Rosemann [SPD]:
Sofortiges Sprechverbot! – Dietrich Monstadt
[CDU/CSU]: Das geht auf die Redezeit, Frau
Präsidentin! – Michael Brand [Fulda] [CDU/
CSU]: Das wird wohl auf die Redezeit ange-
rechnet!)
– Alle anderen bitte ich, Toleranz auszuüben. Das war mit
Sicherheit keine Absicht, und es kann jedem passieren.
Das haben wir in allen Fraktionen schon gesehen.
Dr. Christian Wirth (AfD):
Frau Präsidentin, das war keine Absicht! Vielen Dank!
Werte Kollegen! Wenn die Bundesregierung ankün-
digt, ein Gesetz wie das Bundespersonalvertretungsge-
setz aus dem Jahre 1974 zu novellieren, dann würde
man eine Novellierung erwarten, die auch für die nächs-
ten Jahrzehnte richtungsweisend ist. Leider nicht so bei
dieser Bundesregierung. Kurz vor Ende der Legislatur-
periode bringt, oder: lässt die Bundesregierung durch die
Regierungsparteien eine Reihe dringender Gesetzentwür-
fe ins Parlament einbringen, die einer Erneuerung bedür-
fen, denen man aber anmerkt, dass wertvolle Zeit ver-
schenkt wurde, die Regierungsparteien zerstritten sind
und somit nur Stückwerk oder gleich nur der kleinste
gemeinsame Nenner zu Papier gebracht wurde. So hat
es sich in wenigen Tagen bei dem BND-Gesetz, dem
Bundespolizeigesetz und jetzt bei dem Bundespersonal-
vertretungsgesetz gezeigt, und das vor dem Hintergrund,
dass die Bundesregierung in diesem Fall als Dienstherr
einer besonderen Fürsorgepflicht verpflichtet ist.
Herr Mayer, einiges ist wirklich gelungen, handwerk-
lich gut gemacht, kann man nur sagen. Straffer ist es
geworden, deutlicher, anwenderfreundlicher und auch
für den juristischen Laien lesbar. Begrüßenswert ist die
Erweiterung der Mitwirkungsrechte, löblich gemacht.
Die Regelung zum Alter bei der Wählbarkeit ist auch
angemessen. Aber es gibt durchaus Kritikpunkte.
Zu begrüßen ist die Beibehaltung der Besetzung der
Einigungsstelle als Anerkennung ihrer friedensstiftenden
Wirkung und ihres Beitrages zur Erreichung des Zieles
eines jeden Personalvertretungsgesetzes, nämlich eine
einvernehmliche Lösung unter gleichberechtigter Betei-
ligung der Partner zur Geltung zu bringen. Vor diesem
Hintergrund ist die eingefügte Option, dass die oberste
Dienstbehörde Letztentscheidungen der Einigungsstelle
kassieren kann, zumindest diskussionswürdig und stößt
auf Widerstand der Tarifpartner.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26638
Parl. Staatssekretär Stephan Mayer
(A)
(B)
(C)
(D)
Bei der Digitalisierung, dem Stiefkind der Bundesre-
gierung, wird auch hier wieder deutlich, dass die Rolle
der Personalvertretung bei der Bewältigung der Digitali-
sierung in der Bundesverwaltung kaum berücksichtigt
wird. Auch der Prozess der Digitalisierung in der Perso-
nalvertretung selber zeigt, dass diesem Entwurf die
Zukunftsfähigkeit fehlt. Die Digitalisierung der Bundes-
verwaltung für den Bürger gerade in der Coronakrise
steht ja wenigstens auf der Agenda der Bundesregierung,
nämlich E-Zugang der Bürger zu Dienstleistungen der
Verwaltung.
Warum aber den Personalvertretungen die in der Welt
jenseits der öffentlichen Verwaltung längst alltäglichen
digitalen Kommunikationsstandards wie Telearbeit oder
mobile Arbeit nicht eingeräumt werden, warum für die
Personalvertretungen die Option von Videokonferenzen
und Onlinesprechstunden in diesem Entwurf bis zum
Ablauf der geltenden Amtszeit beschränkt werden soll,
ohne das Primat der Präsenzsitzungen zu schmälern, das
bleibt Ihr Geheimnis. Hier legen Sie weniger strenge
Maßstäbe an als bei der wesentlich stärker gebeutelten
freien Wirtschaft. Das ist genau das Gegenteil einer in
die Zukunft gerichteten Modernisierung eines Gesetzent-
wurfes. Das ist nicht einmal der Standard im Heute;
(Beifall bei der AfD)
das ist leider wieder einmal – wie beim Bundespolizeige-
setz – im Gestern verharrt.
Zum Abschluss muss ich loben, nämlich die Erweite-
rung des Beschäftigungsbegriffs auf arbeitnehmerähnli-
che freie Beschäftigte. Dies freut nicht nur den Deutschen
Journalisten-Verband mit einer Vielzahl von freien Mit-
arbeitern im Rundfunk. Die Frage ist aber auch, ob hier-
durch die Armee von V-Leuten des Inlandsgeheimdiens-
tes endlich personalvertretungsrechtlich belohnt wird für
den Ausbau, das Führen, die Ertüchtigung einer rechts-
extremen Szene, die sich dann als Argument gegen die
Opposition richten kann.
Vielen Dank.
(Beifall bei der AfD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke. – Das Wort geht an Thomas Hitschler von der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Thomas Hitschler (SPD):
Hochgeschätzte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen
und Kollegen! Einer der Gründe, warum die soziale
Marktwirtschaft in unserem Land so erfolgreich ist, liegt
in der Mitbestimmung. Dadurch, dass die Belegschaft in
betriebliche Entscheidungen einbezogen wird, sieht sie
das Gesamtbild und auch die langfristige Gesundheit
ihres Unternehmens, und als Teil des Managements
haben die Mitarbeitenden Zugriff auf internes Fachwis-
sen, das dabei hilft, bessere Entscheidungen zu treffen.
Sie wirken damit auch entscheidend bei Führungsproz-
essen in Betrieben und Unternehmen mit, was unsere
Wirtschaft stärker und widerstandsfähiger macht. Auch
dadurch wird der Wert der Mitarbeitenden klar. Klugen
Unternehmerinnen und Unternehmern ist das bewusst.
Kolleginnen und Kollegen, so muss es auch im öffent-
lichen Dienst funktionieren. Personalvertretungen zei-
gen, dass sie bei wichtigen Prozessen in ihren Häusern
die entscheidenden Stimmen sein können. Ich durfte in
dieser Wahlperiode bei der Reform des BAAlNBw selbst
erleben, wie gut das funktionieren kann, wenn es zuge-
lassen wird. Nur durch gute Impulse und Expertise aus
der Mitarbeiterschaft konnten dringend notwendige Ver-
änderungsprozesse vorangetrieben werden. Auch in
öffentlichen Verwaltungen gilt: Dort, wo gemeinsam Ver-
antwortung wahrgenommen wird, ist erfolgreiches
Arbeiten möglich.
Gestatten Sie mir deshalb, Kolleginnen und Kollegen,
an dieser Stelle auch einmal denen zu danken, die die
Personalvertretungsarbeit jeden Tag machen. Sie über-
nehmen Verantwortung in ihren Betrieben und den Ver-
waltungen, und das ist für uns als Deutschen Bundestag
unglaublich wertvoll.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Genau diese Akteure, Kolleginnen und Kollegen, müssen
wir stärken.
Das Bundespersonalvertretungsgesetz ist – wir haben
es vom Staatssekretär gehört – 1974 in Kraft getreten. Ich
meine, die lange Anwendungszeit dieses Gesetzes spricht
natürlich auch für die handwerkliche Qualität der dama-
ligen Regierung unter Willy Brandt.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Benjamin
Strasser [FDP])
Aber es ist sicher kein legislativer Denkmalsturz, wenn
wir uns nach fast einem halben Jahrhundert ein Gesetz
noch einmal anschauen. Die meisten von Ihnen haben
mitbekommen, dass sich in den letzten 50 Jahren viel
verändert hat. Wir passen das BPersVG daher an die
heutige Zeit an. Das ist ein Versprechen, das wir im Bun-
destagswahlkampf 2017 gemacht haben, und das haben
wir im Koalitionsvertrag gemeinsam festgehalten. Wir
werden das Gesetz systematischer und zugegebenerma-
ßen auch lesbarer machen. Wir passen es an die Födera-
lismusreform an. Wir verbessern die Situation für die
Personalvertretungen: Wir senken das Wahlalter für die
Jugend- und Auszubildendenvertretungen, erleichtern
Teilfreistellungen und vermeiden durch genaue Regelun-
gen personalvertretungslose Zeiten. Und: Wir stärken die
ressortübergreifende Mitbestimmung.
Kolleginnen und Kollegen, wir werden aber im parla-
mentarischen Verfahren noch weitere Verbesserungen
erreichen. Aus den Coronaausnahmeregelungen für digi-
tale Sitzungen werden wir eine reguläre Möglichkeit
machen und gleichzeitig Nachteile für die Personalver-
tretungen durch eine gute Regelung vermeiden. Damit
verbessern wir auch Inklusion, Familienverträglichkeit
und Attraktivität von Personalvertretungsarbeit. Wir wer-
den uns dafür einsetzen, dass auch dauerhaft beschäftigte
freie Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter einiger öffentlich-
rechtlicher Sender künftig faire Mitbestimmungsrechte
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26639
Dr. Christian Wirth
(A)
(B)
(C)
(D)
bekommen. Gemeinsam, liebe Kolleginnen und Kolle-
gen, werden wir aus einem guten Gesetz ein noch besse-
res machen.
(Beifall bei der SPD)
In der Pandemiezeit haben wir schon mehrfach befris-
tete Übergangsregelungen für das BPersVG beschlossen,
schlicht deswegen, weil sich vor 50 Jahren niemand eine
solche Pandemie vorstellen konnte und die technologi-
schen Möglichkeiten, mit ihr umzugehen, noch Science-
Fiction waren. Unsere Nachfolgerinnen und Nachfolger
sollen das Gesetz regelmäßig evaluieren und an die
Anforderungen der Zeit anpassen. Es ist jetzt an uns,
mit guter Arbeit und viel Sorgfalt dafür zu sorgen, dass
sie in den nächsten 50 Jahren möglichst wenige Anpas-
sungen vornehmen müssen.
Der zentrale Leitsatz wird aber bleiben: Mitbestim-
mung ist wichtig, wird wichtig bleiben, und wir werden
gemeinsam jetzt und auch in Zukunft die Rechte der
Kolleginnen und Kollegen im öffentlichen Dienst und
in den Betrieben stärken.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herzlichen Dank. – Das Wort geht an Konstantin
Kuhle von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Konstantin Kuhle (FDP):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Der Vor-
sitzende der CDU/CSU-Bundestagsfraktion hat jüngst
ein ganz bemerkenswertes Interview in der „Welt am
Sonntag“ gegeben.
(Christoph Bernstiel [CDU/CSU]: Guter
Mann!)
Da hat er unter anderem den Satz gesagt: „Wir brauchen
eine Jahrhundertreform – vielleicht sogar eine Revolu-
tion.“ Konkret sprach sich Ralph Brinkhaus dafür aus,
Verwaltungsprozesse grundsätzlich zu überprüfen und
die Verwaltung zu digitalisieren.
(Michael Grosse-Brömer [CDU/CSU]: Recht
hat er!)
Er hat recht. Aber es ist so, dass Sie schon bei einer
Reform, die nicht den Tatbestand einer Revolution erfüllt,
die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im öffentlichen
Dienst mitnehmen müssen. Da spielen die Personalräte
in den Bundesbehörden eine ganz wichtige Rolle. Des-
wegen ist es gut, dass wir im vorliegenden Entwurf zahl-
reiche sinnvolle Aktualisierungen und Anpassungen fin-
den, etwa mit Blick auf die Rechtsprechung, die in der
Zwischenzeit erfolgt ist, mit Blick auf die Praxis in den
Behörden, mit Blick auf die Arbeit in den Personalräten
und mit Blick auf die Pandemie, die wir aktuell haben.
(Beifall bei der FDP)
Wenn das neue Personalvertretungsrecht allerdings
eine digitale Revolution in den Bundesbehörden beglei-
ten soll, dann sehen wir Freie Demokraten noch deut-
lichen Nachbesserungsbedarf. Das betrifft vor allen Din-
gen folgende Punkte:
Erstens. Wir haben es durch einige Änderungen wäh-
rend der Pandemie Personalräten bereits ermöglicht, digi-
tal zu tagen. Diese Befristung läuft Ende März aus. Im
derzeitigen Entwurf ist vorgesehen, die Befristung bis
2024 zu verlängern. Sie können natürlich keinem erzäh-
len, dass heute entschieden werden soll, dass es 2025
nicht mehr möglich ist, digitale Personalratssitzungen
durchzuführen. Deswegen muss diese Mutlosigkeit aus
dem Gesetzentwurf verschwinden. Dann fällt es uns
Freien Demokraten auch leichter, das Ganze gut zu fin-
den. Ich nehme sehr deutlich und wohlwollend zur
Kenntnis, dass sich sowohl die Union als auch die SPD
dafür einsetzen, dass es zu einer dauerhaften Möglichkeit
der Durchführung digitaler Personalratssitzungen
kommt. Das ist der richtige Weg, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der FDP)
Zweitens. Die Union redet von einer digitalen Revolu-
tion; aber mobiles Arbeiten oder Homeoffice gehört in
den Behörden des Bundes absolut in den Bereich der
Ausnahmen. Das ist dort nicht die Regel und für viele
Beschäftigte ein Fremdwort, und das zu einer Zeit, wo
der Privatwirtschaft in ganz erheblichem Maße Vorschrif-
ten gemacht werden sollen, auf Homeoffice und mobiles
Arbeiten zu setzen. Dieser Widerspruch muss aufgelöst
werden; das passt nicht zusammen. Deswegen muss auch
die öffentliche Verwaltung beim mobilen Arbeiten und
beim Homeoffice besser werden, meine Damen und Her-
ren.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Wir werden – das ist schon geplant – im Innenaus-
schuss eine Anhörung zum Bundespersonalvertretungs-
gesetz haben, und da muss sehr genau herausarbeitet wer-
den, ob die neuen Mitbestimmungstatbestände dazu
geeignet sind, Digitalisierung zu ermöglichen, oder ob
sie am Ende dazu führen, dass Digitalisierung verhindert
werden soll. Letzteres werden wir Freie Demokraten
nicht mitmachen. Es muss vorangehen bei der Digitali-
sierung, auch im Bereich der Personalräte.
(Beifall bei der FDP)
Drittens, meine Damen und Herren, sind auch ressort-
übergreifende Maßnahmen zur Digitalisierung betroffen.
Die Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte soll im
Gesetz festgeschrieben werden. Das ist an sich ein sinn-
voller Schritt, darf aber nicht dazu führen, dass das lang-
samste Haus, das langsamste Ministerium bei der Digi-
talisierung der öffentlichen Verwaltung das Tempo
vorgibt, sondern es muss das schnellste und das ambition-
ierteste sein. Auch darauf werden wir in den kommenden
Wochen und Monaten achten.
Ich bedanke mich für die Aufmerksamkeit und freue
mich auf die Diskussion im Ausschuss.
(Beifall bei der FDP)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26640
Thomas Hitschler
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Pascal Meiser von der
Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Pascal Meiser (DIE LINKE):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Wenn wir
heute hier über die Neufassung des Bundespersonalver-
tretungsgesetzes sprechen, dann sprechen wir über nicht
weniger als über die Rahmenbedingungen für mehr als
eine halbe Million Menschen im öffentlichen Dienst des
Bundes.
Angesichts dessen, was diese auch in der Coronakrise
für unser Gemeinwesen leisten, möchte ich die Gelegen-
heit nutzen, ihnen allen namens meiner Fraktion Die Lin-
ke dafür meinen herzlichen Dank auszusprechen.
(Beifall bei der LINKEN und der SPD)
Stellvertretend seien hier nur die Mitarbeiterinnen und
Mitarbeiter der Bundesagentur für Arbeit genannt, die
in einem großen Kraftakt weiter dafür sorgen, dass das
Kurzarbeitergeld landauf, landab zügig ausgezahlt wird.
Mein Dank gilt aber auch den Personalrätinnen und Per-
sonalräten, die auch in der Pandemie tagtäglich dafür
sorgen, dass die Interessen der Beschäftigten und der
Schutz der Gesundheit nicht übergangen werden.
Wenn wir heute über die Neufassung des Bundesper-
sonalvertretungsgesetzes sprechen, dann sprechen wir
letztlich auch und vor allem darüber, ob und wie für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des öffentlichen Diens-
tes die demokratische Mitbestimmung in der Arbeitswelt,
in ihren Dienststellen erfahrbar ist.
Dazu ist es in der Tat höchste Zeit, das bestehende
Gesetz, das an vielen Stellen den Geist einer anderen
Zeit atmet, umfassend zu modernisieren, und einige der
vorgeschlagenen Neuregelungen finden dabei ausdrück-
lich auch unsere Zustimmung. Dazu gehören das Wahl-
recht ab 16 Jahren bei den Personalratswahlen, die Über-
gangsregelungen zur Vermeidung personalratsfreier
Zustände und auch neue Mitbestimmungstatbestände.
Es bleiben jedoch einige größere Baustellen, die Ihnen
auch die Personalvertretungen und die Gewerkschaften
ins Stammbuch geschrieben haben. Ich möchte drei
davon hier herausheben.
Erstens. Ja, wir brauchen eine stärkere ressortübergrei-
fende Beteiligung der Personalvertretungen bei Regelun-
gen, die mehrere Behörden betreffen. Deshalb ist es rich-
tig, die bisher informell bestehende Arbeitsgemeinschaft
der Hauptpersonalräte aufzuwerten. Aber wer es mit der
Demokratie am Arbeitsplatz ernst meint, der muss auch
dafür sorgen, dass Mitbestimmung mehr ist, als einfach
nur unverbindliche Stellungnahmen abzugeben. Deswe-
gen brauchen wir ein echtes Mitbestimmungsrecht bei
ressortübergreifenden Fragen, zum Beispiel bei der Digi-
talisierung, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Beate Müller-
Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN])
Zweitens. Das ist eines der großen Probleme: Sie wol-
len den obersten Dienstherren – also in den Ministerien
den Ministern und Ministerinnen – pauschal das Recht
einräumen, Entscheidungen der Einigungsstelle, die im
Streitfall zwischen Dienststelle und Personalrat zu ver-
mitteln und zu entscheiden hat, aufzuheben. Damit füh-
ren Sie die gesamte Mitbestimmung ad absurdum. Ja,
auch mir ist das entsprechende über 20 Jahre alte
Gerichtsurteil des Bundesverfassungsgerichts bekannt.
Aber so, wie Sie das auslegen, macht es die Mitbestim-
mung im öffentlichen Dienst beim Bund kaputt; das sage
ich Ihnen, meine Damen und Herren.
Drittens. Dass bei einem Gesetzentwurf, bei dem es um
die Modernisierung des Personalvertretungsrechts geht,
bei dem es auch darum geht, es für die Herausforderun-
gen der Digitalisierung fit zu machen, kein digitales
Zutrittsrecht für die Gewerkschaften zum Betrieb, zur
Dienststelle ermöglicht wird, halte ich für ein Armuts-
zeugnis, meine Damen und Herren.
(Beifall bei der LINKEN sowie der Abg. Beate
Müller-Gemmeke [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN])
Das schwarze Brett findet in Zeiten von Homeoffice lei-
der nur wenig Beachtung. Da müssen Sie nachbessern.
Ich komme zum Schluss. Zusammengenommen kann
ich mich nur dem Fazit des Deutschen Gewerkschafts-
bundes anschließen: Die vorgesehenen Änderungen wer-
den dem Ziel, die Mitbestimmung im öffentlichen Dienst
auf einem zeitgemäßen Niveau weiterzuentwickeln, lei-
der noch nicht gerecht. Hören Sie auf die Personalver-
tretungen und die Gewerkschaften und natürlich auch auf
uns, und bessern Sie den vorliegenden Entwurf im wei-
teren Gesetzgebungsverfahren nach!
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Margit Stumpp von
der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Margit Stumpp (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Sehr geehrte Damen
und Herren! Die Bundesregierung will mit der Novelle
des Bundespersonalvertretungsgesetzes die Mitsprache
von Beschäftigten im öffentlichen Dienst stärken. Dieses
Anliegen unterstützen wir Grüne selbstverständlich; denn
öffentliche Einrichtungen sollten bei der Beteiligung von
Mitarbeitenden vorangehen. Außerdem ist die Novelle
längst überfällig; denn das Gesetz ist fast 50 Jahre alt.
Vor 50 Jahren war die Arbeitswelt aber eine gänzlich
andere. Die Pandemie beschleunigt noch einmal Verän-
derungsprozesse durch mobiles Arbeiten, Homeoffice,
Vertrauensarbeitszeit und Co – fast überall, außer in den
Bundesministerien, wie man so hört.
Der Gesetzentwurf der Bundesregierung greift jedoch
an einigen Stellen zu kurz. Das ist der Grund, warum ich
als medienpolitische Sprecherin zu dieser Novelle Stel-
lung beziehe; denn meiner Grünenfraktion ist es wichtig,
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26641
(A)
(B)
(C)
(D)
auf einen der Mängel besonders einzugehen: Arbeitneh-
merähnliche Journalistinnen und Journalisten, sogenann-
te feste Freie, werden in der Novelle der Bundesregierung
komplett ignoriert. Das ist ein gravierendes Versäumnis.
Warum? Im öffentlich-rechtlichen Rundfunk arbeiten
9 000 Arbeitnehmer/-innen und zusätzlich doppelt so vie-
le, nämlich 18 000, Arbeitnehmerähnliche, sogenannte
feste Freie.
Die Bundesregierung will diesen Mitarbeitenden erst-
mals gewähren, sich in den jeweiligen Personalrat wählen
und sich auch von diesem vertreten zu lassen. Hier wird
also scheinbar eine Tür für mehr Mitbestimmung für
Arbeitnehmerähnliche geöffnet. Aber nur zum Schein;
denn sie wird den Journalistinnen und Journalisten im
öffentlichen Rundfunk umgehend wieder vor der Nase
zugeknallt. Die Einschränkung, dass das aktive und pas-
sive Wahlrecht für den Personalrat nur für Arbeitneh-
merähnliche gelten soll, die nicht maßgeblich an der Pro-
grammgestaltung beteiligt sind und keinen unmittelbaren
programminhaltlichen Einfluss haben, schließt de facto
alle arbeitnehmerähnlichen Journalistinnen und Journa-
listen weiterhin von der Mitbestimmung aus. Das darf
so nicht bleiben!
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie der Abg. Dr. Nina Scheer [SPD])
Die Organisationen der Journalistinnen und Journalis-
ten kritisieren, dass die Bundesregierung so die Zwei-
klassengesellschaft innerhalb der Belegschaften in den
öffentlich-rechtlichen Medienanstalten weiter zemen-
tiert – zu Recht. Diese Zweiklassengesellschaft gehört
dringend abgeschafft; denn ohne den großen Anteil der
festen Freien ist das umfassende Informationsangebot der
öffentlich-rechtlichen Medien nicht denkbar, das so
wichtig für unsere Demokratie ist. Ihr Ausschluss bedeu-
tet eine nicht zu rechtfertigende Ungleichbehandlung und
eine gravierende Beschneidung der demokratischen
Mitbestimmungsrechte eines erheblichen Teils der Be-
schäftigten. Hier muss die Bundesregierung dringend
nachbessern und dafür sorgen, dass möglichst alle arbeit-
nehmerähnlichen Beschäftigten künftig ein Mitbestim-
mungsrecht erhalten.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Petra Nicolaisen von
der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Petra Nicolaisen (CDU/CSU):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Mit dem heute vorliegenden Gesetzentwurf
zur Novellierung des Bundespersonalvertretungsgesetzes
wollen wir einen weiteren Schritt gehen, um die Mitbe-
stimmungsmöglichkeiten in Deutschland noch ein Stück
besser zu gestalten; denn nach mehr als 45 Jahren altert
ein Gesetz einfach einmal. Die Arbeitswelt hat sich
gewandelt, Personalräte sind heute stärker als je zuvor
gefordert, und eine umfassende Aktualisierung ist not-
wendig und natürlich auch richtig.
Der Gesetzentwurf besteht für mich aus drei ganz zent-
ralen Bausteinen: erstens dem Strukturieren und Verein-
fachen, zweitens der Anpassung an dienstrechtliche Ent-
wicklungen und drittens natürlich der Digitalisierung.
Kommen wir zum ersten Baustein: Strukturieren und
Vereinfachen. Wenn Sie sich mit dem Gesetzentwurf
befasst haben, dann werden Sie feststellen, dass es an
ganz vielen Stellen Verbesserungen gibt, die zu einer
leichteren Verständlichkeit beitragen. Beispielsweise
wurden die Beteiligungstatbestände im Gesetzestext
übersichtlicher angeordnet und viele Regelungen einfach
besser untergliedert. Der Katalog allgemeiner Aufgaben
wurde konkretisiert, und Fehler sowie lang überholte
Rechtsvorschriften wurden gestrichen.
Das mag im ersten Moment für die meisten trivial
erscheinen, aber auch solche Klarstellungen helfen Per-
sonalvertretungen. Personalvertretungen müssen Interes-
sen zwischen Dienststellen, den Belegschaften und ver-
schiedenen Gremien miteinander verbinden. Je
verständlicher die Rechtsgrundlage und je klarer die
Intention des Gesetzgebers, desto einfacher gestaltet
sich dann auch die Arbeit.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Der zweite Baustein ist die Anpassung des Dienstrech-
tes; es ist schon darauf eingegangen worden. Auch hier
wird an ganz vielen Stellen neu angesetzt, seien es die
überarbeiteten Wahlrechtsvorschriften – unter anderem
die Absenkung der Altersgrenze für das aktive Wahlrecht
auf 16 Jahre – oder Regelungen zur Vermeidung perso-
nalvertretungsloser Zeiten, um für die Beschäftigten
dauerhaft Ansprechpartner/-innen gewährleisten zu kön-
nen. Eine weitere Neuerung sind die Regelungen zu den
Mitbestimmungstatbeständen. Beispielsweise werden die
Einführung, Änderung oder Aufhebung von Arbeitszeit-
modellen und Arbeitsformen außerhalb der Dienststellen
zu eigenen Mitbestimmungstatbeständen. Die Ausgestal-
tung des Arbeitsalltages der Beschäftigten wird personal-
vertretungsrechtlich hervorgehoben. Mit der Präzisierung
bestehender und der Schaffung neuer Mitbestimmungs-
tatbestände werden die Interessen der Beschäftigten
künftig besser durch den Personalrat abgebildet werden
können. Klar ist: Wenn Dienststellen modern sein sollen,
benötigen sie ein ebenso modernes Pendant in Form der
Personalräte.
Mit dem vorliegenden Gesetzentwurf schaffen wir
hierfür die gesetzlichen Rahmenbedingungen. Und
wenn von Modernisierung gesprochen wird, dann ist für
mich auch der dritte Baustein des Gesetzentwurfes zu
nennen: die Digitalisierung, ein Schlagwort mit vielen
Erwartungen und wichtigen Chancen. Diese möchte der
Gesetzgeber auch für die Personalratsarbeit nutzbar
machen. Mit dem Zweiten Gesetz zur Änderung des Bun-
despersonalvertretungsgesetzes und weiterer dienstrecht-
licher Vorschriften aus Anlass der Covid-19-Pandemie
vom 25. Mai 2020 wurde dafür schon ein wichtiger
Grundstein gelegt.
Dieses Fundament soll nun ausgebaut werden. Perso-
nalvertretungen steht nun für die gesamte Amtsperiode
bis Ende 2024 die Möglichkeit zu Video- und Telefon-
konferenzen offen. Zur Entfristung haben wir eben schon
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26642
Margit Stumpp
(A)
(B)
(C)
(D)
etwas gehört; das werden wir in der Anhörung und im
BE-Gespräch noch mal thematisieren. Die elektronische
Kommunikation zwischen Dienststellen und Personal-
vertretungen wird rechtssicherer. Das bedeutet, künftig
können viele Prozesse sicherer digital gestaltet werden.
Nicht zuletzt wird mit dem vorliegenden Gesetzent-
wurf die Arbeitsgemeinschaft der Hauptpersonalräte
institutionalisiert und mit einem Stellungnahmerecht in
ressortübergreifenden Angelegenheiten mit Digitalisie-
rungsbezug ausgestattet.
Digitalisierungsprozesse wirken sich immer auf den
Arbeitsalltag aus. Durch die Einbindung der Personalver-
tretungen können hier die Belange früher eingebracht
werden. Daneben führen auch viele weitere neue Rege-
lungen des Gesetzentwurfes zu einer Modernisierung des
Bundespersonalvertretungsrechts und damit auch zu
einer Modernisierung und Erleichterung der Personal-
ratsarbeit sowie einer Steigerung der Attraktivität und
Verlässlichkeit des öffentlichen Dienstes.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, Personalvertretun-
gen leisten einen wichtigen Beitrag für die Beschäftigten.
Diese schätzen wir sehr. Ich freue mich auf die weiteren
Gespräche, auf den Gesetzgebungsprozess und bedanke
mich schon mal im Voraus bei denjenigen, mit denen ich
schon Gespräche geführt habe.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten der SPD und der Abg. Sandra
Bubendorfer-Licht [FDP])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Zum Abschluss der Debatte geht das
Wort an Bernd Rützel von der SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Bernd Rützel (SPD):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen!
Liebe Kollegen! Behörden, Ämter, Verwaltungen,
Arbeitsagenturen, Jobcenter, Krankenhäuser, Pflegeein-
richtungen, Kitas, Bus- und Straßenbahnverkehr, Ver-
und Entsorgung – Wasser, Abwasser, Wärme, Müll –,
Winterdienst, Polizei, Feuerwehren, Rettungsdienste
und noch vieles mehr, was ich in drei Minuten gar nicht
aufzählen kann, funktionieren nur, weil im öffentlichen
Dienst 5 Millionen Frauen und Männer arbeiten und
dafür sorgen, dass unser Land zusammengehalten wird,
liebe Kolleginnen und Kollegen. Auch die Letzten sollten
nun verstanden haben, dass ein starker Staat bzw. ein
starker Sozialstaat wichtig ist. Deshalb sage ich an dieser
Stelle wie die Vorrednerinnen und Vorredner auch noch
mal ganz herzlichen Dank allen Beschäftigten im öffent-
lichen Dienst.
(Beifall bei der SPD)
Aber der öffentliche Dienst hat als Arbeitgeber an
Attraktivität eingebüßt. Lange Arbeitszeiten, wenig Ent-
wicklungsperspektive, eine fehlende Personalentwick-
lung rächen sich jetzt. Die Sparpolitik ist an Grenzen
gestoßen. Die Arbeitsbelastung hat zugenommen. Das
berichten uns Personalrätinnen und Personalräte. Sie
berichten auch, dass Stress, Zeitdruck, Überlastung
immer mehr an Bedeutung gewonnen haben. Die Nach-
wuchssorgen im öffentlichen Dienst sind groß. Um diese
Aufgaben bewältigen zu können, ist es extrem wichtig,
dass wir die Mitbestimmung stärken, entwickeln, aus-
bauen und dass dort gute Arbeit geleistet werden kann.
Was in der Privatwirtschaft das Betriebsverfassungs-
gesetz ist, sind im öffentlichen Dienst die Personalvertre-
tungs- und Mitbestimmungsgesetze der Länder und des
Bundes. 1974 – wir haben es heute schon öfters gehört –
ist das Bundespersonalvertretungsgesetz in Kraft getre-
ten, und wir müssen es jetzt nach fast 50 Jahren an die
Zeit anpassen. Wir müssen es verbessern; wir brauchen
ein moderneres Personalvertretungsrecht. Mit dieser
Novelle, die hier auf den Weg gebracht wird, gelingt
das auch.
Ein Schwerpunkt ist dabei die Möglichkeit zur Digita-
lisierung von Personalratsarbeit: Personalratssitzungen
digital durchzuführen und auch Beschlussfassungen digi-
tal zu ermöglichen. Wir stärken die Mitspracherechte der
Personalräte bei flexiblen Arbeitszeiten und mobilem
Arbeiten, der Vereinbarkeit von Familie und Beruf und
bei Fragen des Gesundheits- und Arbeitsschutzes. Das
alles sind wichtige Themen. Ich wünsche mir, dass wir
vieles von dem, was wir jetzt entworfen und entwickelt
haben – es geht jetzt in den Ausschuss –, auch später im
Betriebsrätestärkungsgesetz hinbekommen.
Abschließend will ich etwas Persönliches sagen: Ich
war Personalrat, und als die Bahn AG gegründet und
privatisiert wurde, war ich Betriebsrat. Beides ist wichtig:
Wir brauchen starke Personalrätinnen und Personalräte,
und wir brauchen starke Betriebsrätinnen und Betriebs-
räte, damit es den Beschäftigten besser geht.
Vielen Dank.
(Beifall bei der SPD)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Danke sehr. – Interfraktionell wird Überweisung des
Gesetzentwurfs auf Drucksachen 19/26820 und 19/26917
an die in der Tagesordnung aufgeführten Ausschüsse vor-
geschlagen. Gibt es weitere Überweisungsvorschläge? –
Das ist nicht der Fall. Dann verfahren wir wie vorgeschla-
gen.
Ich rufe den Tagesordnungspunkt 6 auf:
Beratung des Antrags der Abgeordneten Ulle
Schauws, Sven Lehmann, Dr. Irene Mihalic, wei-
terer Abgeordneter und der Fraktion BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN
Hass und Hetze gegen LSBTI wirksam
bekämpfen
Drucksache 19/26886
Überweisungsvorschlag: 
Ausschuss für Inneres und Heimat (f)
Ausschuss für Recht und Verbraucherschutz
Ausschuss für Familie, Senioren, Frauen und Jugend
Für die Aussprache ist eine Dauer von 30 Minuten vor-
gesehen.
Ich eröffne die Aussprache. Das Wort geht an Ulle
Schauws von der Fraktion Bündnis 90/Die Grünen.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26643
Petra Nicolaisen
(A)
(B)
(C)
(D)
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN)
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Als
Thomas L. letztes Jahr vor den Augen seines Partners
in der Dresdner Innenstadt ermordet wurde – der Partner
überlebte schwerverletzt –, wurde erst mal geschwiegen:
über die sexuelle Identität beider Tatopfer und über das
mögliche Tatmotiv. Um es mit den Worten des Dresdner
Oberstaatsanwalts zu sagen: Man äußere sich nicht zur
sexuellen Orientierung von Tatopfern.
(Zuruf von der AfD: Wer das wohl war?)
Erst vor zwei Wochen hat die Generalbundesanwalt-
schaft dies korrigiert und wirft dem Angeklagten mittler-
weile Mord aus Homofeindlichkeit vor. Aber die Worte
des Oberstaatsanwaltes sind bezeichnend für den
Umgang mit Homo- und Transfeindlichkeit. Frau Bun-
deskanzlerin, Herr Bundesinnenminister, Mitglieder der
Bundesregierung: Warum haben Sie sich nicht geäußert?
Warum blieben hier öffentliche Kondolenzbekundungen
aus, die bei einem solchen Anschlag so wichtig und so
richtig gewesen wären?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Wo waren Ihre Solidarität und Unterstützung für den
Lebenspartner des Ermordeten aus meiner Heimatstadt
Krefeld? All dies fehlt bis heute.
Meine Damen und Herren, ich sage es hier ganz klar:
Der für die innere Sicherheit zuständige Minister hat bis
heute noch nie eine homo- und transfeindliche Gewalttat
öffentlich verurteilt oder gar ein Wort über die Sicherheit
von LSBTI verloren. Die seit 1954 tagende Ständige
Konferenz der Innenministerinnen und Innenminister
hat noch nie homophobe oder transfeindliche Gewalt
auf die Tagesordnung gesetzt, selbst nach dem Tötungs-
delikt in Dresden nicht. Dabei war die Innenministerkon-
ferenz nur wenige Tage später.
(Zuruf von der AfD: Innenminister/-innenkon-
ferenz!)
– Liebe Kolleginnen und Kollegen, lassen Sie diese
Bemerkungen an dieser Stelle; es geht hier wirklich um
eine ganz andere Situation.
(Beatrix von Storch [AfD]: Sie verhunzen
unsere Sprache!)
Liebe Kolleginnen und Kollegen der demokratischen
Parteien, Schweigen macht auch die Gewalt unsichtbarer.
Das muss sich ändern. Es muss selbstverständlich sein,
dies zu benennen. Eine Regierung sollte bei Anschlägen
innehalten und der Opfer gedenken, aller Opfer, aus-
nahmslos und selbstverständlich.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der FDP und der LINKEN)
Denn, meine Damen und Herren, die Gewalt steigt an:
Lesben, Schwule, bisexuelle, trans- und intergeschlecht-
liche Menschen sind unverhältnismäßig stark von Hass-
delikten, Hetze und Gewalt betroffen. Das stellte die EU-
Kommission im letzten Jahr fest und hat deswegen eine
Gleichstellungsstrategie für queere Menschen bis 2025
vorgeschlagen.
Laut aktueller Statistik ist 2019 die Anzahl der erfass-
ten Straf- und Gewalttaten gegen LSBTI im Vergleich
zum Vorjahr um über 60 Prozent gestiegen, 2020 um
weitere 40 Prozent. Dabei muss davon ausgegangen wer-
den, dass nur ein Bruchteil der LSBTI-feindlichen
Gewalttaten überhaupt als solche erfasst wird. 13 Prozent
der befragten Menschen in Deutschland berichten, dass
sie in den letzten fünf Jahren gewalttätig angegriffen
wurden, weil sie LSBTI sind. Meine Damen und Herren,
das ist hochalarmierend und ein klarer Handlungsauftrag.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
sowie bei Abgeordneten der SPD und des
Abg. Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar]
[FDP])
Darum appelliere ich an die Bundesregierung: Wir
brauchen endlich eine wirksame Strategie gegen
LSBTI-feindliche Hasskriminalität. In unserem grünen
Antrag schlagen wir eine solche umfassende Strategie
vor. Gewalt gegen queere Menschen ist – egal von wel-
cher Seite – zu verurteilen. Deswegen fordern wir die
Umsetzung der Gleichstellungsstrategie der EU, eine
bessere Forschung über und Erfassung von Hasskrimina-
lität. Wir fordern Sensibilisierungs- und Präventionsmaß-
nahmen bei Justiz und Polizei, einen Ausbau und bessere
Unterstützung der Beratungsstellen, eine Neuordnung der
Strafzumessungstatsachen in § 46 StGB – und dies mit
expliziter Benennung der LSBTI-Feindlichkeit – und die
systematische Erneuerung des Volksverhetzungsparagra-
fen § 130 StGB.
Liebe Kolleginnen und Kollegen, es ist jetzt Zeit, zu
handeln. Wir Grünen wollen über die Fraktionsgrenzen
hinweg gemeinsam daran arbeiten,
(Beatrix von Storch [AfD]: Wir nicht! Wir wol-
len das auf keinen Fall! – Gegenruf der Abg.
Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Wir mit Ihnen auch nicht! Keine
Sorge!)
dass sich jeder queere Mensch sicher fühlen kann – egal
wie er liebt und wo er lebt.
Ich setze auf die Beratungen in den Ausschüssen, und
ich danke für Ihre Aufmerksamkeit in den demokrati-
schen Parteien. An dieser Stelle, glaube ich, hat sich die
Beratung mit dem rechten Rand dieses Parlaments erü-
brigt. Ich glaube, Sie sind total off bei diesem Thema.
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN,
bei der SPD, der FDP und der LINKEN)
Vielen Dank.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Und das Wort geht an Dr. Jan-Marco
Luczak von der CDU/CSU-Fraktion.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26644
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler
(A)
(B)
(C)
(D)
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Kolleginnen
und Kollegen! Jeden Tag werden in unserem Land Les-
ben, Schwule, Transsexuelle und Transgender angefein-
det – einfach nur weil sie so sind, wie sie sind. Hass
schlägt ihnen tagtäglich entgegen; sie müssen ihn allzu
oft am eigenen Leib erfahren. Wir haben die Zahlen ge-
hört: Leider nehmen die homophoben Angriffe zu. 2020
waren es fast 800 Straftaten; das ist ein Anstieg gegen-
über 2019 um fast ein Drittel. Im Jahr davor war der
Anstieg noch wesentlich größer: 2019 betrug der Anstieg
gegenüber 2018 60 Prozent. Die Zahlen, die nicht in
irgendwelchen Statistiken auftauchen, sind vermutlich
wesentlich höher.
Weil es diese homophoben Übergriffe gibt und sie
Angst davor haben, leben 40 Prozent der Community
ihre sexuelle Identität nicht aus oder verschweigen sie
komplett. Wir leben in einem freien Land, aber diese
Menschen sind nicht frei, und ich finde, das ist ein unhalt-
barer Zustand.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Deswegen brauchen wir ein klares Signal. Kein
Mensch darf aufgrund seiner sexuellen Identität ausge-
grenzt, verfolgt oder diskriminiert werden. Wir sind eine
freie, offene und, ja, auch bunte Gesellschaft, in der jeder
leben und auch lieben können muss, wie er will. Das
müssen wir nicht nur in Appellen, in Reden hier im Deut-
schen Bundestag oder in Sonntagsreden immer wieder
sagen, sondern es bedarf auch ganz konkreter Schritte,
um das zu erreichen. Wir brauchen Gesetze.
Deswegen ist unser Gesetz zur Bekämpfung des
Rechtsextremismus und der Hasskriminalität, das wir
als Koalition auf den Weg gebracht haben, so wichtig.
Sie alle wissen, worum es dabei inhaltlich geht. Es geht
darum, die großen sozialen Netzwerke zu verpflichten,
dem Bundeskriminalamt bestimmte strafbare Inhalte zu
melden, sie auszuleiten, damit eine Strafverfolgung erfol-
gen kann und diejenigen, die Hass und Hetze auf Face-
book, auf Twitter oder an anderen Stellen verbreiten,
bestraft werden können. Immer dann, wenn es darum
geht, den öffentlichen Frieden zu stören, oder wenn es
darum geht, Straftaten zu belohnen oder zu billigen,
oder auch wenn es um Bedrohung geht, fällt das unter
dieses Gesetz. Da haben wir unheimlich viel in diesem
Gesetz gemacht. Wir haben die Tatbestände erweitert, wir
haben sie verschärft. Ich finde, das waren ganz wichtige
und richtige Änderungen, die auch und gerade die
LSBTI-Gemeinde schützt, weil – das schreiben die Grü-
nen in ihrem Antrag ja selber – LSBTI besonders stark
von Hasskriminalität betroffen sind. Gerade im sozialen
Raum, gerade in den sozialen Netzwerken werden sie in
besonderer Weise angefeindet. Sie schreiben das in Ihrem
Antrag ausdrücklich.
Aber was machen die Grünen, wenn es konkret wird?
Dann blockieren sie gemeinsam mit der FDP dieses wich-
tige Gesetz im Bundesrat.
(Beifall bei der CDU/CSU – Benjamin Strasser
[FDP]: Der Bundespräsident wollte Ihr Gesetz
nicht unterschreiben!)
Sie blockieren es. Sie haben blockiert, dass diese wichti-
gen Änderungen, die wir als Koalition auf den Weg
gebracht haben, Gesetz werden.
(Dr. Irene Mihalic [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja, weil Sie es verfassungsgemäß
machen sollen!)
Sie haben das verhindert. Und ich muss Ihnen sagen:
Wenn Sie hier jetzt einen solchen Antrag einbringen,
finde ich das, gelinde gesagt, scheinheilig. Mit dieser
Blockade im Bundesrat
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Dann legen Sie bessere Gesetze vor!)
haben Sie nicht Lesben, Schwule, Transsexuelle und
Transgender geschützt, sondern Sie haben die Demokra-
tiefeinde und die Hetzer geschützt, meine Damen und
Herren, und das finde ich unverantwortlich.
(Beifall bei der CDU/CSU – Alexander Graf
Lambsdorff [FDP]: Unsinn! Und Sie wissen
das! – Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Sie wissen genau, dass das nicht
stimmt!)
In Ihrem Antrag gibt es ja viele Vorschläge. Und ich
will jetzt freimütig sagen: Ich finde auch nicht alle Vor-
schläge schlecht. Aber was mich schon ein bisschen ge-
wundert hat, ist, dass das Entscheidende gefehlt hat: das
Grundgesetz. Mit keinem Wort gehen Sie in Ihrem An-
trag auf die Änderung unserer Verfassung ein. Sie wissen,
wir diskutieren darüber schon seit Langem.
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Legen Sie einen besseren Gesetzent-
wurf vor!)
Ich finde, dass Artikel 3 Absatz 3 unserer Verfassung
genau der richtige Ort ist, um den Schutz von Homo-
sexuellen zu adressieren; denn das Grundgesetz, unsere
Verfassung, steht für jene Werte und Prinzipien, die für
unsere Rechtsordnung prägend sind. Es gibt eine wichti-
ge Leitbildfunktion, die unsere Verfassung erfüllt, und
deswegen ist sie genau der richtige Ort: Wir sollten Arti-
kel 3 Absatz 3 um das Merkmal der sexuellen Identität
ergänzen. Ich finde, diese Ergänzung des Gleichheitsarti-
kels wäre ein deutliches Bekenntnis zu einer freien, zu
einer offenen Gesellschaft, in der Schwule und Lesben
selbstverständlicher Teil der gesellschaftlichen Normali-
tät sind und ein Recht darauf haben, angst- und diskrimi-
nierungsfrei leben zu können.
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Herr Abgeordneter, erlauben Sie eine Zwischenfrage
der Abgeordneten Schauws?
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Selbstverständlich, Frau Schauws.
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26645
(A)
(B)
(C)
(D)
Ulle Schauws (BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN):
Vielen Dank, Herr Kollege Luczak, dass Sie die Frage
zulassen. – Sie haben bemängelt, dass in unserem Antrag,
den wir hier eingebracht haben und den ich gerade vor-
gestellt habe, die Ergänzung um die sexuelle Identität in
Artikel 3 Absatz 3 nicht erwähnt wurde. Ihnen ist aber
schon bekannt, dass wir gemeinsam mit der FDP und den
Linken dazu schon vor langer Zeit einen Gesetzentwurf
vorgelegt haben, dass wir eine Anhörung dazu gemacht
haben, dass wir mit Ihnen interfraktionell, aber auch mit
Ihnen persönlich im Gespräch miteinander sind und dass
wir als Grüne diejenigen sind, die diese Forderung schon
sehr, sehr lange erheben? Deshalb verstehe ich überhaupt
nicht, warum Sie das jetzt bemängeln. Sind Sie sich im
Klaren darüber, dass es nicht an uns liegt, dass Artikel 3
Absatz 3 bisher nicht um die sexuelle Identität ergänzt
wurde, sondern eher an den Gesprächen, die bei Ihnen
haken?
(Beifall beim BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
und bei der FDP sowie der Abg. Ulla Jelpke
[DIE LINKE])
Dr. Jan-Marco Luczak (CDU/CSU):
Frau Kollegin, ich bin mir selbstverständlich bewusst,
dass es diesen Gesetzentwurf gibt und wir die Anhörung
gemeinsam gestaltet haben, die ja auch ein sehr klares
Ergebnis hervorgebracht hat. Deswegen sage ich das ja
hier noch mal ausdrücklich. Trotzdem finde ich: Wenn
man einen solchen Antrag schreibt, wenn es darum
geht, zu adressieren, wie wir Lesben und Schwule in
unserer Gesellschaft besser schützen können, dann gehört
gerade diese zentrale, diese entscheidende Frage „Wie
gehen wir mit unserer Verfassung um?“ dazu. Das wollte
ich nur noch mal an dieser Stelle adressieren, weil das in
Ihrem Antrag fehlt. Ich habe nicht gesagt, dass Sie das
nicht auch fordern; das ist mir sehr bewusst. Aber es hätte
systematisch hier dazugehört, weil das das Entscheidende
ist und weil es um das Signal geht, das von unserer Ver-
fassung ausgeht. Deswegen wäre es gut gewesen, wenn
Sie das in Ihrem Antrag erwähnt hätten.
(Beifall bei der CDU/CSU – Zuruf vom
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Oh, ist das
traurig!)
Ich will an meine Ausführungen zu Artikel 3 Absatz 3
anknüpfen. Es ist natürlich auch heute schon so, dass die
Rechtsprechung des Bundesverfassungsgerichts Betrof-
fenen Schutz bietet.
(Sven Lehmann [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Treffer! Versenkt!)
Ich erinnere mich noch sehr gut an meine Jungfernrede,
die ich 2010 hier im Deutschen Bundestag gehalten habe;
da ging es auch um die Ergänzung von Artikel 3 Absatz 3.
Ich habe mich damals dagegen ausgesprochen, Artikel 3
Absatz 3 an dieser Stelle zu ändern. Heute, gut zehn Jahre
später, sage ich: Ich habe meine Meinung geändert. Ich
finde es richtig, wenn wir den Artikel 3 Absatz 3 an dieser
Stelle ändern, und zwar aus zwei Gründen: weil wir auf
der einen Seite die Rechtsprechung des Bundesverfas-
sungsgerichts verfassungsfest machen und absichern
gegen die reaktionären Tendenzen und die rechtspopulis-
tischen Strömungen, die wir leider ja auch in unserem
Hause hier sehen. Deswegen, glaube ich, wäre das richtig
und notwendig. Zum anderen finde ich es wichtig – ich
komme noch mal auf die Zahlen zurück –, weil wir sehen,
dass die Zahl der homophoben Straftaten zunimmt. Des-
wegen, finde ich, brauchen wir dieses klare Signal im
Verfassungstext, dem zentralen identitätsstiftenden
Dokument für unsere Gesellschaft, wo die grundlegenden
Werte abgeleitet werden. Dort muss das ausdrücklich ver-
ankert werden.
Frau Schauws, Sie haben gesagt, Gewalt darf nicht
unsichtbar sein. – Das ist richtig. Ich finde, der Schutz
muss sichtbar sein. Deswegen bin ich sehr für eine Ergän-
zung des Artikels 3 Absatz 3.
Vielen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie des Abg.
Dr. Jens Brandenburg [Rhein-Neckar] [FDP])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Bernd Baumann
von der AfD-Fraktion.
(Beifall bei der AfD)
Dr. Bernd Baumann (AfD):
Frau Präsidentin! Meine Damen und Herren! Die Grü-
nen behaupten, Lesben, Schwule, Bi-, Trans- und Inter-
sexuelle würden in Deutschland Opfer von Hass und
Hetze. Ist das wirklich der Fall?
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Ja! Wer lesen kann, ist klar im Vorteil!)
Unsere westlichen Gesellschaften sind – das darf man
sagen – die sexuell liberalsten der Welt; Deutschland ist
da ganz vorn mit dabei. Schwule und Lesben sind längst
Minister, Vorstands- oder Parteivorsitzende, heiraten ihre
Partner und leben zu Recht ein selbstverständlich freies
Leben, wie alle anderen Bürger auch.
Gibt es dennoch bösartigen Schwulenhass mitten unter
uns? Den gibt es.
(Josephine Ortleb [SPD]: Ja!)
Ich zitiere: Homosexualität sei eine widerliche Perver-
sion, die man verfluchen und bekämpfen muss. – Wer
sagt so was? Ali Erbas, Leiter der türkischen Religions-
behörde und Chef von fast 1 000 Moscheen in Deutsch-
land.
(Ulle Schauws [BÜNDNIS 90/DIE GRÜ-
NEN]: Jetzt geht’s wieder los!)
Die Predigten in deutschen Moscheen, jeden Freitag vor
Millionenpublikum, werden oft von den schlimmsten
Schwulenhassern geschrieben. Das stört die Grünen über-
haupt nicht; sie lügen das weg. Wie scheinheilig ist das
denn, meine Damen und Herren?
(Beifall bei der AfD – Ulle Schauws [BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN]: Wer sagt denn so
was? – Niema Movassat [DIE LINKE]: Sie
stört das doch auch nicht! Da haben Sie ja
eine richtige Gemeinsamkeit!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26646
(A)
(B)
(C)
(D)
Eine der weltweit höchsten Autoritäten der Muslime
überhaupt, der Präsident der Al-Azhar-Universität in Kai-
ro, hetzt, Homosexualität sei eine schlimme Krankheit,
die bekämpft werden müsse. Keine muslimische Gesell-
schaft könne Homosexualität erlauben. – Meine Damen
und Herren, solche Angriffe sind ekelhaft und brandge-
fährlich. Das muss hier gesagt werden.
(Beifall bei der AfD)
Aber bei solchen Sätzen islamischer Autoritäten hören
die Linksgrünen weg.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: So ein Quatsch! Hören Sie auf,
zu lügen!)
Auch die Evangelische Kirche und einige ihrer ober-
sten Funktionäre wie Bedford-Strohm oder die Grüne
Göring-Eckardt haben diesen Schwulenhasser offiziell
zum Kirchentag eingeladen, die AfD – größte Opposition
im Deutschen Bundestag – aber ausgeladen. Das zeigt die
ganze Heuchelei der Linksgrünen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der AfD – Widerspruch beim
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – Josephine
Ortleb [SPD]: Das, was Sie machen, ist Heu-
chelei!)
Wissenschaftliche Studien der Berliner Humboldt-
Universität zeigen erschreckende Zahlen: 60 Prozent
der Muslime in Europa lehnen Homosexuelle ab. Kein
Wunder bei den Vorbildern in der islamischen Welt.
(Niema Movassat [DIE LINKE]: Bei der AfD
sind es ja wahrscheinlich 100 Prozent!)
Im schiitischen Iran oder im sunnitischen Saudi-Arabien
werden Homosexuelle an Baukränen aufgehängt oder
von Hochhäusern gestürzt.
Und was sagen die Grünen zu all dem? Gleich zwölf
Forderungen stellen Sie in Ihrem Antrag, aber keine ein-
zige erwähnt den Islam oder derartige Probleme. Auch in
Ihrem Grundsatzprogramm auf 130 Seiten taucht der
Islam nur mit einem Satz auf: Der Islam gehört zu
Deutschland. – Das ist der einzige Satz.
Meine Damen und Herren, wir glauben nicht, dass der
Islam zu Deutschland gehört. Die Grünen und Linken
glauben das schon, und dieser Glaube reicht bis tief in
die CDU, bis tief ins Kanzleramt hinein. Das ist der
Unterschied zwischen uns und Ihnen, meine Damen und
Herren.
(Beifall bei der AfD)
Daran, wie Sie diese ganzen Aggressionen und Attacken
ausblenden, sieht man: Es geht Ihnen doch gar nicht um
Hass und Hetze.
Worauf zielen dann aber Ihre Anträge in Sachen Gen-
der-Gaga, Transsexuelle, Homosexuelle, Migranten,
People of Color, Black Lives Matter usw.? Hinter allem
steht die neue Identitätspolitik der Linksgrünen: Klassi-
sche, tief bewährte, tief verinnerlichte Identitäten wollen
Sie auflösen – allen voran die nationale Identität, vor
allem die der Deutschen. Die Nation, unsere Heimat,
das über Jahrhunderte gewachsene Zusammengehörig-
keitsgefühl sollen aufgelöst und ersetzt werden durch
ein neues, wirres Babylon, ein Flickwerk aus grellen
Minderheitsidentitäten und einem großen, irren Regen-
bogenfahnenwerk.
(Beifall bei der AfD)
Sie bejubeln die Unterschiede, wir wollen Zusammen-
halt. Sie fordern Vielfalt, wir wollen Gemeinsamkeit.
(Dr. Franziska Brantner [BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN]: Einfalt! Sie wollen Einfalt!)
Sie wollen bunt sein, wir wollen Heimat.
(Beifall bei der AfD – Renate Künast
[BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN]: Maske!)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Maske bitte aufsetzen und nicht nur nach Hause tra-
gen! – Das Wort geht an Dr. Karl-Heinz Brunner von der
SPD-Fraktion.
(Beifall bei der SPD)
Dr. Karl-Heinz Brunner (SPD):
Sehr verehrte Frau Präsidentin! Meine Kolleginnen
und Kollegen! Die Worte meines heutigen Vorredners
Revue passieren zu lassen, wäre ein Waterloo. Ich sage
ganz deutlich: Die Rede ist es nicht wert, überhaupt etwas
dazu zu sagen; denn der Hass, der aus ihr kam, ist schlim-
mer als der Hass derjenigen, die sie beschrieben hat.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU und der LINKEN)
Meine sehr verehrten Damen, meine Herren, liebe Kol-
leginnen und Kollegen, wir hatten heute einen wunder-
schönen Vorfrühlingstag in Berlin. Stellen Sie sich vor, an
solch einem Vorfrühlingstag gehen in einem der wunder-
schönen Parks in Berlin ein Mädchen und ein Junge Hand
in Hand spazieren. Was würde wohl passieren? Viele
Menschen würden ihnen nachsehen, würden sagen:
Ach, was für ein hübsches, nettes Paar.
Nehmen wir aber nun mal an, dieses junge Paar wäre
nicht ein Mädchen und ein Junge, sondern ein Mädchen
und ein Mädchen oder ein Junge und ein Junge. Ich
könnte Ihnen garantieren, dass die meisten Menschen,
die ihm nachsehen, dies vielleicht mit einem Lächeln
oder mit einem Schmunzeln tun, weil der äußere Aus-
druck von gelebter Homosexualität, auch in unserem so
freien und liberalen Land, immer noch nicht selbstver-
ständlich ist.
Denken Sie, liebe Kolleginnen und Kollegen, auch
darüber nach, was passiert, wenn dieses Paar in den
Abendstunden eines solchen Tages in Berlin nach Hause
geht, in die U-Bahn einsteigt, die letzten 400 bis
500 Meter nach Hause läuft. Ich kann Ihnen sagen:
90 Prozent der Jungs und Mädels, die dort unterwegs
sind, haben in dieser Stadt und in diesem Land Angst,
und zwar nicht deshalb, weil ihnen irgendwelche radika-
len religiösen Kräfte etwas anhaben wollen,
(Beatrix von Storch [AfD]: Nicht religiöse!
Muslimische!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26647
Dr. Bernd Baumann
(A)
(B)
(C)
(D)
sondern deshalb, weil Homosexualität in Deutschland, in
ihrem Heimatland, bei vielen Menschen immer noch
nicht als Selbstverständlichkeit wahrgenommen wird.
Deshalb, verehrte Kolleginnen und Kollegen, haben
wir als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten seit
vielen Jahren verlangt, erwartet und verhandelt, einen
nationalen Aktionsplan gegen Trans- und Homophobie
auf den Weg zu bringen, der diesem Namen auch wirklich
gerecht wird. Wir sind mit unserem Koalitionspartner
aber leider nicht zu einem Ergebnis gekommen; das
bedaure ich außerordentlich. Jan-Marco – mit dir hätten
wir es vielleicht geschafft, aber es sind auch noch ein paar
andere da –, das Gesetz zur Bekämpfung von Hasskrimi-
nalität, das du zitiert hast, ist ein Teil dessen, was zur
Bekämpfung von Homophobie und Transphobie in die-
sem Land wichtig ist, was notwendig und gut ist. Aber es
ist nur ein Teil dessen, was wir in diesem Land benötigen,
um die Selbstverständlichkeit und Akzeptanz von Men-
schen, die Menschen lieben, in diesem Land zu ermögli-
chen.
Dazu gehört zweifelsohne mehr als der Antrag der
Grünen, der sehr viel Gutes in sich hat. Gestatten Sie
mir, zu sagen, liebe Kolleginnen und Kollegen vom
Bündnis 90/Die Grünen: Beim Lesen Ihres Antrags mit
den zwölf Punkten kam ich mir manchmal fast vor wie
auf dem SPD-Parteitag: Je mehr Spiegelstriche drin sind,
desto besser wird der Antrag.
Konzentrieren wir uns doch auf das Wichtige, auf das
Wesentliche, das Nötige, nämlich eine Sensibilisierung
unserer Gesellschaft. Diese Sensibilisierung der Gesell-
schaft beginnt in den Kommunen, in den Ländern und
beim Bund. Sie beginnt damit, dass wir unsere Erziehe-
rinnen und Erzieher in den Kitas, in den Kindergärten, in
den Erziehungseinrichtungen, die Lehrerinnen und Leh-
rer in den Schulen und die Frauen und Männer in der
Jugendhilfe nicht nur sensibilisieren, sondern ausbilden,
damit sie wissen, wie sie mit jungen Menschen umgehen,
die gleichgeschlechtliche Liebe in sich tragen. Wir müs-
sen erwarten dürfen, dass das Gleiche für die Polizistin-
nen und Polizisten gilt, für die Richterinnen und Richter
dieses Landes, für Staatsanwältinnen und Staatsanwälte,
für die Beschäftigten in Justiz und Justizvollzug, um nur
einige zu nennen.
Diese Sensibilisierung in unserem Land, in Deutsch-
land, ist erforderlich. Wenn diese Sensibilisierung Erfolg
haben soll, dann bin ich damit einig und finde es logisch,
konsequent und richtig – wie es auch die Aktion, die
gestern von der Bundesstiftung Magnus Hirschfeld auf
den Weg gebracht wurde, noch einmal in den Mittelpunkt
stellt –, dass Artikel 3 Absatz 3 Grundgesetz endlich
angepasst wird und die Menschen, die 1949 vielleicht
vergessen oder übergangen wurden, in diesem Land end-
lich auch in ihrer Verfassung ankommen. Ich freue mich,
Jan-Marco Luczak, dass du diese Initiative mit unter-
stützt.
Ich glaube, es ist notwendig, dass wir alle in diesem
Hohen Hause dafür arbeiten, dass es noch in dieser Legis-
latur in diesem Hohen Haus gelingt, durch Freigabe die-
ser Entscheidung – einer Gewissensentscheidung – die
Anpassung des Grundgesetzes auf den Weg zu bringen.
Dann sind gleichgeschlechtlich liebende Menschen in
diesem Land wirklich gleichberechtigt, dann sind sie
akzeptiert in Deutschland, und dann können sie als
gleichwertige Bürgerinnen und Bürger in diesem Land
leben und den Schutz, den wir ihnen als Gesellschaft
geben müssen, auch tatsächlich genießen.
(Beifall bei Abgeordneten der SPD)
Packen wir es an! Schauen wir, dass wir es in dieser
Legislatur auf den Weg bekommen. Ich würde es mir von
Herzen wünschen. Ich werbe bei der Union dafür, sich
einen Ruck zu geben, die Abstimmung freizugeben, um
endlich das Grundgesetz insoweit anpassen zu können.
Ich bin mir sicher: In diesem Hohen Haus gibt es eine
deutliche, eine klare Zweidrittelmehrheit, wenn es darum
geht, allen Menschen in diesem Land die gleichen Rechte
und die gleichen Pflichten zu geben. Dafür sind wir in
dieses Haus gewählt, und dafür wollen wir arbeiten.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der SPD sowie des Abg. Dr. Jan-
Marco Luczak [CDU/CSU])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Das Wort geht an Dr. Jens Brandenburg
von der FDP-Fraktion.
(Beifall bei der FDP)
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar) (FDP):
Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und Kollegen!
Am 4. Oktober letzten Jahres wurde in Dresden ein
homosexuelles Paar von einem islamistischen Gefährder
mit einem Messer attackiert. Einer der beiden Männer
erlag seinen Verletzungen, sein Lebenspartner überlebte
schwer verletzt. Wochenlang haben die Sicherheitsbehör-
den und auch die Öffentlichkeit dieses feige Attentat als
Touristenmord verklausuliert. Selbst auf Nachfrage hat
sich der Dresdener Oberstaatsanwalt geweigert, sich
überhaupt auch nur zur sexuellen Identität der Opfer zu
äußern. Ein großer Fehler; denn wer das homosexuellen-
feindliche Motiv solcher Hasskriminalität verschweigt,
der raubt den Opfern einen Teil ihrer Identität und Sicht-
barkeit.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN)
Auf die brutale Ermordung des französischen
Geschichtslehrers Samuel Paty hat der französische Prä-
sident Emmanuel Macron letztes Jahr mit großer persön-
licher Anteilnahme reagiert. Er hat Paty als Gesicht der
Französischen Republik gewürdigt. Auch das schreckli-
che Attentat 2016 auf den queeren Nachtklub in Orlando
haben wir nicht vergessen. Deshalb haben Christian
Lindner, Thomas Sattelberger und ich im Oktober letzten
Jahres die Bundeskanzlerin Angela Merkel gebeten, end-
lich ein öffentliches Zeichen zum Gedenken an den
ermordeten Thomas L. in Dresden zu setzen und uns im
Vorgehen gegen die homo- und transfeindliche Krimina-
lität zu unterstützen. Bis heute keine Reaktion! Auch der
Innenminister schweigt. Und auch hier im Parlament ist
es vielen anfangs sehr schwergefallen, die wahren Motive
dieses Attentats offen beim Namen zu nennen,
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Hört! Hört!)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26648
Dr. Karl-Heinz Brunner
(A)
(B)
(C)
(D)
auch weil sie die schwierige Debatte zum Verhältnis zwi-
schen Religion und sexueller Vielfalt scheuen. Die einen
verschweigen den Täter, und die anderen, Herr Baumann,
verschweigen die Identität der Opfer und übrigens auch
die Homosexuellenfeindlichkeit in den eigenen Reihen,
die wir in Form dummer Sprüche jede Sitzungswoche
hier erleben.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD und der Abg. Dr. Volker Ullrich [CDU/
CSU] und Doris Achelwilm [DIE LINKE])
Dresden ist kein Einzelfall. Dieser Fall reiht sich ein in
eine traurige Folge steigender homo- und transfeindlicher
Hasskriminalität in Deutschland und weltweit: 782 Straf-
taten allein in Deutschland im vergangenen Jahr, oft aus
dem rechtsradikalen Milieu übrigens; die Dunkelziffer ist
hoch, oftmals kommt es gar nicht zur Anzeige. Nur in
Berlin wird das systematisch statistisch erfasst. Hinter
jeder dieser Taten stecken Menschen und Familien, die
persönlich verbale und körperliche Übergriffe erlebt
haben. Ich bin sehr besorgt darüber, dass immer mehr
homo- und transsexuelle Menschen sich nicht mehr trau-
en, Hand in Hand mit ihrer Freundin, mit ihrem Freund
oder auch nur mit einer Regenbogenflagge in bestimmte
Stadtviertel zu gehen. Jede dieser Taten ist ein Angriff auf
die freie und tolerante Gesellschaft unseres Landes.
(Beifall bei der FDP und dem BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN sowie bei Abgeordneten der
SPD und der LINKEN)
Deshalb brauchen wir endlich einen nationalen
Aktionsplan gegen Homo- und Transphobie, wie ihn die
Niederlande, Großbritannien, Norwegen, Dänemark und
Frankreich längst vorgelegt haben – mit einer flächen-
deckenden schulischen Aufklärung, die frühzeitig Vorur-
teile abbaut, mit einer Sensibilisierung der Sicherheitsbe-
hörden, die solche Straftaten früh erkennen, systematisch
erfassen und konsequent verfolgen, und, ja, mit einer
Ergänzung des Artikels 3 Grundgesetz um die sexuelle
Identität, damit dieser Schutzauftrag des Staates dauer-
haft in unserer Verfassung abgesichert ist.
Kollege Luczak, ich habe mich sehr gefreut über die
Anmerkung. Ein entsprechender Antrag der FDP-Frak-
tion zum nationalen Aktionsplan liegt ja bereits im Innen-
ausschuss; da haben wir Artikel 3 Grundgesetz erwähnt.
Ich freue mich diesbezüglich über die Zustimmung. Es ist
ganz ehrlich und aufrichtig gemeint: Ich wünsche Ihnen
persönlich und allen Mitstreitern in der Unionsfraktion
viel Erfolg bei der Überzeugungsarbeit. Ich würde mich
sehr freuen, wenn wir dieses große Vorhaben in diesem
Frühjahr noch gemeinsam verabschieden könnten.
Niemand soll sich in Deutschland aufgrund seiner oder
ihrer sexuellen oder geschlechtlichen Identität unsicher
fühlen. Lassen Sie uns also gemeinsam und geschlossen
der steigenden Homo- und Transfeindlichkeit in Deutsch-
land entgegentreten.
Vielen Dank.
(Beifall bei der FDP sowie bei Abgeordneten
der SPD und des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜ-
NEN und des Abg. Dr. Jan-Marco Luczak
[CDU/CSU])
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als Nächstes hat das Wort Doris
Achelwilm von der Fraktion Die Linke.
(Beifall bei der LINKEN)
Doris Achelwilm (DIE LINKE):
Sehr geehrte Frau Präsidentin! Liebe Kolleginnen und
Kollegen! Gewalt gegen queere Menschen, Homo- und
Transfeindlichkeit sind ein weltweit verwurzeltes Pro-
blem. Auch in Deutschland nehmen Hassdelikte zu, wäh-
rend die Strafverfolgung voller Lücken ist und die Opfer
alleine lässt. Das ist eine unerträgliche Situation.
Im Jahr 2019 wurden laut Statistik des Innenministe-
riums in Deutschland 564 Straftaten aus homo- oder
transfeindlichen Motiven verübt, ein Drittel davon waren
Gewalttaten. Im Vergleich mit den offiziellen Vorjahres-
zahlen ist die Dynamik alarmierend, und gleichzeitig
zeigt sie nicht annähernd das ganze Ausmaß. Statistisch
sehen wir nur die Spitze des Eisbergs; die Datenlücke ist
hier sehr groß. Studien und Hilfsinitiativen schätzen die
Dunkelziffer auf 90 Prozent. Beides erschüttert: die Taten
wie auch die Tatsache, dass viele Übergriffe verborgen
und ungeahndet bleiben, weil Anzeigen nicht angemes-
sen erfasst oder verfolgt werden.
Das Land Berlin hat auf diesen Zustand schon ziemlich
weitgehend reagiert. Es wird systematisch erfasst und
veröffentlicht, wodurch die Lage sehr viel realistischer
abgebildet wird als dort, wo es kaum vermerkte Straftaten
gibt. Bundesweite Standards fehlen, nicht nur in Bezug
auf aussagekräftige Statistiken. Es braucht flächende-
ckend angemessene Prävention, Kompetenz und An-
sprechpartner/-innen in Polizei und Justiz. Die jetzige
Situation verhindert nötigen Schutz, senkt die Anzeigen-
bereitschaft, verhindert die Strafverfolgung und gehört
dringend geändert.
(Beifall bei der LINKEN)
Liebe Kolleginnen und Kollegen, zunehmende
Gewalt, auch in Form massiver Onlinebedrohungen und
Hetzjagden im Netz, ist nicht nur Ausdruck einer per-
sönlich verankerten Abneigung. Sie entspricht oft einer
politischen Agenda antidemokratischer, menschenver-
achtender Kräfte, die queeren Menschen die Existenzbe-
rechtigung absprechen oder sogar nehmen. Sie von der
AfD haben sicherlich als Letzte das Recht, hier mit dem
Finger auf andere zu zeigen und sich moralisch aufzu-
spielen.
(Beifall bei der LINKEN sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Dass die Innenministerkonferenz noch nie Homo- und
Transfeindlichkeit aufgerufen hat, nicht nach der grau-
samen Ermordung eines schwulen Mannes 2018 im säch-
sischen Aue und auch nicht nach dem tödlichen Attentat
von Dresden letztes Jahr, ist unangemessen. Dass fast alle
Bundesländer – bis auf Bayern – einen Landesaktions-
plan für die Rechte queerer Menschen aufgesetzt haben,
ist für den Bund wichtige Grundlage und Auftrag, eben-
falls tätig zu werden.
(Beifall bei der LINKEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                                                                                                                                                                                             26649
Dr. Jens Brandenburg (Rhein-Neckar)
(A)
(B)
(C)
(D)
Da es in vielen Ländern und Kommunen an Geld man-
gelt, haben wir in mehreren Haushaltsverhandlungen
gefordert, Mittel zur Unterstützung der Strukturen vor
Ort einzusetzen, die den von Gewaltverbrechen Betroffe-
nen helfen, den Austausch zwischen den Ländern ver-
bessern und wichtige Informationen über homo- und
transfeindliche Gewalt geben.
Wir wünschen diesem Antrag also guten Erfolg und
werden ihn unterstützen.
Vielen Dank.
(Beifall bei der LINKEN und dem BÜND-
NIS 90/DIE GRÜNEN)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Als letzter Redner in der Debatte be-
kommt Dr. Volker Ullrich von der CDU/CSU-Fraktion
das Wort.
(Beifall bei der CDU/CSU)
Dr. Volker Ullrich (CDU/CSU):
Frau Präsidentin! Meine sehr verehrten Damen und
Herren! Gleichberechtigung und Akzeptanz von indivi-
duellen Lebensentwürfen gehören zu den Voraussetzun-
gen einer offenen Gesellschaft. Menschen sollen so leben
und lieben, wie immer sie wollen.
Die Zahl der Angriffe gegen LSBTI ist gestiegen. Der
Mord in Dresden war ein besonderes Fanal. Das ist
besorgniserregend. Das muss unsere Gesellschaft klar
und deutlich verurteilen. Wir können nicht die Vielfalt
unserer Gesellschaft bei Pride-Paraden und Christopher
Street Days stolz zum Ausdruck bringen und dann die
Schattenseiten verschweigen und die Angriffe nicht the-
matisieren. Deswegen ist es wichtig, dass diese Form von
Hasskriminalität deutlich zum Ausdruck gebracht wird.
Wir müssen über die Voraussetzungen sprechen, wie wir
durch Prävention verhindern können, dass so etwas pas-
siert; weil kein Mensch als Homohasser geboren wird,
Menschen werden dazu.
Die Frage ist: Was kann diese Gesellschaft leisten, um
dem etwas entgegenzusetzen? Ich meine, wir müssen bei
der Bildung beginnen. Es ist völlig inakzeptabel, dass auf
deutschen Schulhöfen nach wie vor ein bestimmtes
Schimpfwort präsent ist. Wir müssen dem begegnen
durch Toleranz, durch Akzeptanz und durch eine klare
Verurteilung von Homo-, Trans- und sonstigen Feindlich-
keiten, meine Damen und Herren.
Wir müssen auch sprechen über die Frage, inwieweit
im Strafrecht oder zumindest in der Strafverfolgung eine
stärkere Sensibilität entstehen kann. Ich bin ein bisschen
skeptisch, was den § 46 StGB betrifft. Den haben wir aus
guten Gründen nach den Erfahrungen mit dem NSU
geändert. Aber was steht darin? Bereits jetzt besagt § 46
StGB, dass gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit ein
besonders schwerwiegender Strafgrund ist. Ich meine, es
muss deutlich werden, dass die Homo- und Transphobie
eine solche gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit
darstellt. Deswegen brauchen wir gar keine besondere
Regelung, sondern eine Sensibilisierung, auch der Polizei
und der Staatsanwaltschaften. Wir haben den rechtlichen
Rahmen; aber er muss entsprechend ausgefüllt werden.
Wir müssen auch sprechen über die Frage, inwieweit
wir einen starken Staat brauchen. Wir brauchen einen
starken Staat, der sich schützend vor diese Menschen
stellt und der auch klar und deutlich Hass und Hetze im
Internet verfolgt. Deswegen ist es wichtig, dass dieses
Gesetz gegen Hasskriminalität schnellstmöglich den
Weg aus dem Vermittlungsausschuss herausfindet und
endlich verabschiedet werden kann, weil die Befugnisse
für die Strafverfolgungsbehörden in diesem Gesetz auch
wichtig sind, um diese Anliegen schnell und konsequent
zu behandeln.
(Beifall bei der SPD sowie bei Abgeordneten
der CDU/CSU)
Jetzt möchte ich noch auf zwei Dinge eingehen, Herr
Kollege Baumann, die nicht einfach so stehen gelassen
werden können:
Ja, es gibt weltweit schlimme Angriffe auf homo-
sexuelle Menschen. Aber was Sie verschwiegen haben,
ist, dass es gerade auch im rechtsradikalen Bereich, dem
Sie nahestehen, Angriffe gegen Menschen gibt, die
anders lieben. Das haben Sie verschwiegen. Es gehört
zur Wahrheit dazu, dass auch das thematisiert werden
muss.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN)
Dann haben Sie diesen Begriff „Gender-Gaga“
gebracht.
(Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das meine ich
auch so!)
Ich sage dazu: Wir haben erst seit 100 Jahren das Frauen-
wahlrecht. Erst seit 50, 60 Jahren dürfen Frauen über-
haupt ein Bankkonto haben. Vor dem Hintergrund dieser
Entwicklung, glaube ich, haben wir in Sachen Gleichbe-
rechtigung einen langen Weg hinter uns und sollten diese
berechtigten Anliegen nicht als „Gender-Gaga“ abtun.
Das ist die falsche Sprache.
(Beifall bei der CDU/CSU, der SPD, der FDP,
der LINKEN und dem BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN – Dr. Bernd Baumann [AfD]: Das
ist mit „Gender-Gaga“ nicht gemeint! Das ist
ganz anders! Das hat damit nichts zu tun!)
Ich glaube, wichtig ist, dass wir eine gemeinsame Linie
finden, dass wir uns darauf verständigen können, die
Debatte zu führen, auch über eine Ergänzung von Arti-
kel 3 Grundgesetz. Es geht darum, dass durch eine Wert-
entscheidung das, was uns wichtig ist – dass wir auch
Menschen schützen, die anders lieben –, im Grundgesetz
verankert wird. Aber das geht nur, wenn wir diese Debat-
te gemeinsam führen und uns hier auf einen Kompromiss
verständigen. Lassen Sie uns darüber reden.
Herzlichen Dank.
(Beifall bei der CDU/CSU sowie bei Abgeord-
neten des BÜNDNISSES 90/DIE GRÜNEN)
Deutscher Bundestag – 19. Wahlperiode – 211. Sitzung. Berlin, Mittwoch, den 24. Februar 2021                              26650
Doris Achelwilm
(A)
(B)
(C)
(D)
Vizepräsidentin Dagmar Ziegler:
Vielen Dank. – Ich schließe die Aussprache.
Interfraktionell wird Überweisung der Vorlage auf der
Drucksache 19/26886 an die in der Tagesordnung aufge-
führten Ausschüsse vorgeschlagen. Gibt es weitere Über-
weisungsvorschläge? – Das sehe ich nicht. Dann verfah-
ren wir wie vorgeschlagen.
Wir sind damit am Schluss unserer heutigen Tagesord-
nung.
Ich berufe die nächste Sitzung des Deutschen Bundes-
tages auf morgen, Donnerstag, den 25. Februar 2021,
9 Uhr, ein.
Die Sitzung ist geschlossen